Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda realitzada el dia 13 de desembre de 2018. Comença la reunió a les 10 hores i 10 minuts. Presideix la reunió la vicepresidenta senyora María Sabina Escrig Monzó. Reunió número 31/II.

La senyora vicepresidenta:

Senyories, anem a començar. (Veus)

El diputat no adscrit, el senyor García, ens demana poder començar ell i defensar les seues. Tenen vostés alguna objecció? Podem fer-ho així? Si a les seues senyories els pareix bé. (Se sent una veu que diu: «Que sí, que sí. Lo que él quiera. ») Val? (Veus)

Projecte de llei de pressupostos de La Generalitat per a l'exercici 2019 (RE número 114. 699, amb correcció d'errades RE números 114. 950 i 115. 826, BOC números 313, 319 i 320). Debat en comissió. Continuació

La senyora vicepresidenta:

Bé, doncs, aleshores, començarem amb la intervenció del senyor García, del diputat no adscrit, del senyor García, i té vosté dos minuts.

Debat i votació de les esmenes a la secció 7. Justícia, administració pública, reformes democràtiques i llibertats públiques, a la secció 9. Educació, investigació, cultura i esport i a la secció 10. Sanitat universal i salut pública, amb les corresponents entitats adscrites

El senyor García Salvador:

Gràcies, senyora presidenta.

Bé, nosaltres hem presentat un parell d'esmenes que el que volen és que s'identifiquen la sèrie de barreres i obstacles que estan presents en el procés penal i que impedixen a la víctima amb discapacitat intel·lectual, principalment, accedir a la justícia en condicions d'igualtat.

Aleshores, bé, hem presentat, com dic, dos esmenes: una que està en el programa 112. 70, reformes democràtiques i accés a la justícia; i una altra estaria en el programa 141. 10. En les dos esmenes. , bé, la primera se ve a referir que en les oficines d'atenció a la víctima del delicte que hi hagen els mitjans humans i materials necessaris per a donar compliment al principi d'accessibilitat cognitiva -és fonamental això- i en la comunicació en els casos en què els dits suports, incloent-hi la figura del personal facilitador. La figura del personal facilitador l'hem inclosa en les dos esmenes.

Bé, en la segona, en el programa 141. 10, parlem exactament del mateix, de dotar dels mitjans humans i materials necessaris per a donar compliment al principi d'accessibilitat cognitiva, incloent-hi la figura del personal facilitador.

Com he dit, un estudi de la Fundació Carmen Pardo-Valcarce ve a dir que els resultats que se fan d'una investigació de persones amb discapacitat intel·lectual que accedixen a la justícia el percentatge d'èxit en aquells casos en què es va permetre implementar els suports necessaris per a salvar, en cada cas, la limitació de les víctimes amb discapacitat intel·lectual en les seues interaccions amb els agents policials i els operadors jurídics, doncs, van ser notables.

Nosaltres entenem que una justícia no serà justícia si no posa totes estes qüestions sobre la taula i fa que les persones amb discapacitat intel·lectual puguen accedir amb igualtat de condicions i saber què els està passant en cada moment.

Per això les nostres dos esmenes.

Gràcies.

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyor García.

I, per a fer el torn en contra, la senyora Peris, del Grup Parlamentari Socialista. Té vosté dos minuts.

La senyora Peris Cervera:

Sí. Gràcies, presidenta.

En realitat, no és un torn en contra.

Una de les esmenes que presenten, des del grup de no adscrits, hi ha una transaccional en Podemos que la votarem a favor. I la primera de les seues esmenes, sobre l'accessibilitat de les persones amb diversitat funcional a la justícia, no sols compartim la seua preocupació, sinó que, a més, legalment, és una obligació per a totes les administracions.

Per tant, votarem a favor de les dos propostes.

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyora Peris.

Senyor García, alguna qüestió? (El senyor García, amb el micròfon desconnectat, diu: «No, cap qüestió. Simplement, agrair el vot favorable dels grups. »)

Val, doncs, moltíssimes gràcies.

I, ara, passem. , ara sí que passem al torn de la defensa de les esmenes presentades pel Partit Popular i té la paraula la senyora Ferrer. Té vosté huit minuts.

La senyora Ferrer San Segundo:

También, una inversión para, por fin, integrar el sistema Fortuny de fiscalía con los juzgados. Un soporte tecnológico para que las bases de datos de jurisprudencia y legislación funcionen óptimamente y no tengan las caídas de las que se quejan continuamente juzgados o jueces y fiscales. Y, luego, un plan para la interconexión y operatividad entre registros y notarías.

La senyora vicepresidenta:

La senyora Ferrer San Segundo:

La senyora vicepresidenta:

Per a fer el torn en contra, per part del Grup Parlamentari Socialista, senyora Peris, té vosté huit minuts.

La senyora Peris Cervera:

Gràcies, senyora presidenta.

Entre las filas del Partido Popular tienen creo que a algún exconseller de justicia. Estoy convencida de que, si le hubieran pedido el criterio, les hubiera dicho que cuando se elaboran los presupuestos se suelen ajustar los conceptos a la realidad, a los compromisos adquiridos, a los contratos que se tienen y, por lo tanto, mover 12,2 millones de euros, pim pam pum, de aquí para allá, pues, no es, ni siquiera, muy serio.

Y no es aceptable que ustedes planteen quitar 1. 050. 000 euros al desarrollo de la ley de memoria democrática y estén planteando unas partidas presupuestarias solo para mediación. ¿Qué pasa, que las leyes que les gustan, sí, y las leyes que no les gustan, no? Me puede explicar dónde está el elemento democrático de respeto a las mayorías de esta cámara.

Uno puede considerar que hay leyes que les gustan más que menos, pero una vez están aprobadas para la administración son de obligado cumplimiento. Lo que pasa es que el Partido Popular acostumbra a las leyes que no les gusta guardarlas en un cajón, y a esa práctica, ustedes, no nos arrastrarán. Tan democrática es la ley de mediación como la de memoria democrática. Por lo tanto, le garantizo que no le vamos a votar a las enmiendas que dejan tiritando la ley de memoria democrática.

Capítulo VI. Señorías, el capítulo VI hay un plan de infraestructuras de 30 millones de euros. Y además ha crecido, de manera considerable, este año todo lo que tiene que ver con inversiones en sedes judiciales. Les dije que ni siquiera ustedes podían soñar un mejor presupuesto para justicia y ahora que he visto las enmiendas sé que ustedes tampoco lo hubieran hecho muchísimo mejor. Harían bien en aprobar este presupuesto que es el que necesita la Administración de Justicia.

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyora Peris.

I ara torn per a la senyora Ferrer del Grup Parlamentari Popular. Té vosté quatre minuts.

La senyora Ferrer San Segundo:

La senyora vicepresidenta:

I ara per al torn en contra, la senyora Peris del Grup Parlamentari Socialista. Té vosté quatre minuts.

La senyora Peris Cervera:

Sí. Gràcies, presidenta.

La senyora vicepresidenta:

La senyora Peris Cervera:

La senyora vicepresidenta:

La senyora Peris Cervera:

La senyora vicepresidenta:

La senyora Peris Cervera:

La senyora vicepresidenta:

La senyora Peris Cervera:

Gràcies, senyora presidenta.

Yo puedo entender que a ustedes este presupuesto no les gusta. Y la pregunta que yo les hacía es, ¿cuál es su alternativa? ¿Cuál es su modelo para la Administración de Justicia? Porque es que ustedes, si Ciudadanos me dice o Podemos me puede decir, es que mi modelo es este, yo me lo tengo que creer porque no lo hemos experimentado.

Así que le puedo garantizar que no nos va a distraer del cambio emprendido que va en la buena dirección. Usted habla y me dice: «Oiga, es que me duele, ¿sabe? » Porque decir que el instituto de memoria democrática es un chiringuito, y usted en estas enmiendas está planteando la defensa del instituto de la mediación -que yo también lo comparto-. Otra vez, ¿es que los chiringuitos dependen de si son medidas que les gustan a ustedes? ¿Los institutos que tenemos que aprobar son los que nos digan ustedes?

La senyora vicepresidenta:

La senyora Meco Tébar:

Moltes gràcies, presidenta.

Al margen, hemos querido también efectuar como enmienda una de las cuestiones que también tuvo a bien plantear el fiscal superior cuando estuvo aquí, que es la necesidad de favorecer, o sea, apostando por la modernización tecnológica -como apostamos creo todos, y ojalá algunos se lo hubieran planteado durante esos 20 años de gobierno y no lo hicieron-, apostando como apostamos por una modernización tecnológica, hemos considerado necesario favorecer a través de esta enmienda el acceso de todos los fiscales al cicerone desde todos los juzgados porque solo podían acceder algunos, lógicamente previa autorización de estos y, también, porque no hay competencias pero sí que se puede instar, a realizar todas las gestiones que sean necesarias con órganos competentes para que los fiscales de menores puedan acceder al Fortuny.

La senyora vicepresidenta:

I, ara, per a fer el torn en contra, senyora Peris té vosté quatre minuts.

La senyora Peris Cervera:

Gràcies, presidenta.

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyora Peris.

Senyora Meco, té vosté dos minuts.

La senyora Meco Tébar:

La senyora vicepresidenta:

El senyor Subiela Chico:

La senyora vicepresidenta:

I, ara, per a fer el torn en contra, per part del Grup Parlamentari Compromís, senyor Juan, té vosté huit minuts.

El senyor García Latorre:

Gràcies, senyora presidenta.

Bé, agraïxc les paraules del senyor Subiela. Jo crec que una de les coses que sí que hem coincidit des de principi de legislatura és que la justícia calia reforçar-la i millorar-la.

Esta legislatura crec que ha segut una legislatura de recuperació de molts drets i sobretot de molts serveis judicials i de professionals que estaven prestant els seus serveis a la justícia, que s'han vist reconeguts i, en este cas, recompensats també econòmicament.

Ahí hem parlat també moltes voltes de la justícia gratuïta, que ha sigut un esforç ingent en què s'ha pràcticament duplicat i s'han posat al dia. Segurament no serà suficient. Jo crec que això és un fet que compartim tots els grups parlamentaris però també n'hi ha una evidència claríssima, que és que possiblement en ninguna legislatura s'ha fet tant d'esforç per millorar eixos serveis com s'ha fet en esta legislatura.

Ahí tenim esta nova cara de la justícia en què és cert que cal incidir i cal seguir treballant. I nosaltres, doncs, agraïm al Grup de Ciudadanos que, com sempre, en eixe to positiu i propositiu de millora en el que és l'aportació d'esmenes, perquè tenint en compte que és un pressupost important, 364 milions d'euros de la conselleria de justícia, s'han fet una sèrie d'esmenes pel seu grup, en què ara passaré a parlar d'elles, en les quals, entenem que alguna d'elles, bé, milloren el que és el sentit i la línia de treball de la conselleria i encaixen amb l'objectiu final.

Quant a l'oficina d'atenció a les víctimes del delicte, jo crec que ja en els pressupostos de 2018, que aprovàrem l'any passat, vosté va incidir en el tema de la figura dels professionals de la criminologia, cosa en què nosaltres també coincidíem, que cal incorporar esta figura perquè són grans professionals que poden donar un paper o poden desenvolupar un paper molt important en les oficines d'atenció a víctimes del delicte i, enguany, bé, sí que se fea de manera genèrica. Ací se fa una esmena en què se detalla i s'incorpora esta figura d'una manera més directa o més concreta. És una esmena que nosaltres vegem que és positiva i que millora, en este cas, o ve a complementar la proposta que s'havia fet per part de la conselleria. I, per tant, anem a donar-li suport.

Després, sí que és de veres que n'hi han dos esmenes, que és la de beques i pràctiques formatives de professionals i, l'altra, que és el tema de la llei de mediació quant. És cert que el que s'ha de fer és que si tenim una llei cal difondre-la, cal donar coneiximent, cal ajudar aquelles entitats i associacions que col·laboren en la mediació perquè donen difusió i puga ser una llei real i efectiva, però la proposta que se presenta per part de Ciudadanos, en principi, les línies que s'han marcat per a l'aplicació de la llei que hem aprovat recentment, són ficar en marxa el que és el centre de mediació i, a més, n'hi ha també un apartat, en l'apartat 7, de subvencions i transferències a les entitats perquè eixa tasca que vosté proposa en l'esmena la duguen endavant, tant el que seria subvencionar les associacions i entitats que col·laboren en la mediació com que estes entitats siguen també col·laboradores en la seua difusió i en la seua publicitat perquè la gent la conega.

Per tant, entenem que estan subsumides en el que són les propostes que se fa de la conselleria i, per tant, a eixes dos esmenes no donaríem suport perquè entenem que ja estan recollides en les que s'ha proposat per part del Consell.

Després, sí que és de veres que se proposa una subvenció, en este cas directa, al col·legi de criminòlegs, i vosté ja ha fet una esmena, ahí, in voce, perquè siga de manera directa. Mosatros entenem que és una bona manera també de començar a fer eixe reconeiximent públic, en este cas, institucional al que és el col·legi de criminòlegs per part del Consell i d'este parlament. I, per tant, mosatros anem a donar suport a eixa esmena.

Després, també ha parlat del tema de la justícia, que la joventut ha de tindre eixe coneiximent i també, sobretot, ha de tindre eixa amplitud per a tindre una guia de quan tinga algun problema com adreçar-se i, sobretot, eixa concepció comença a treballar-se, eixa pedagogia comença a fer-se des de molt joves. Crec que l'esmena que s'ha presentat de crear eixa línia també entra dins del que és el paràmetre general de la conselleria d'ampliar el que és el seu espectre d'actuació, en este cas també l'àmbit juvenil i, per tant, també entenem que és positiva.

I l'última esmena, que és la del servei de peritatges, interpretacions i traduccions, en què també se complementa en el tema que se done accessibilitat i s'acaba de matisar, també anem a donar suport perquè és la mateixa que han presentat els diputats no adscrits i va en la mateixa línia. Per tant, eixes esmenes les tenim claríssimes.

I, sobretot, n'hi ha una altra que també, jo crec que ahí s'ha fet un gran esforç per part de tots els grups parlamentaris, per part de Compromís, per part de PSPV, Podemos, Partit Popular i Ciudadanos, no sols a nivell d'esta cambra sinó a nivell de l'estat, que és el tema de buscar eixa equiparació salarial entre els cossos i forces de seguretat de l'estat. Crec que era una reivindicació històrica que els policies i guàrdies civils tenien ahí en el calaix i que s'havia de reconéixer. Se va començar un treball, en este cas important, de reivindicació, per part dels col·lectius i, en este cas, elaboració per part del govern, i crec que això se va materialitzar en l'acord que n'hi hagué i en l'acord del Consell de Ministres per a poder dur endavant esta equiparació. I, bé, nosaltres no anàvem a fer menys amb aquells professionals que presten serveis, en este cas, de seguretat en els edificis judicials de la Comunitat Valenciana. Aleshores, creguem que esta equiparació és justa, era necessària i, en este cas, bé, la modificació s'ha fet en el moment s'ha tingut en compte eixe acord a nivell estatal d'equiparació salarial, i esta comunitat no anava a ser menys i, per tant, el govern del botànic ha entés que és necessària i per això eixa esmena conjunta, que agraïm i felicitem.

He de dir que este pressupost és un pressupost de justícia que incidix en eixa nova cara que li volem donar a la justícia, la justícia valenciana, que és cert que necessita majors dotacions, però també hem de tindre en compte el finançament que tenim, que és un finançament en este cas feble i que esperem que en esta última reforma de l'Estatut, que està tramitant-se en el Congrés dels Diputats, doncs, bé, tingam en pròximes edicions i en pròxims pressupostos que continuaran sent del botànic, possibilitat que la justícia millore molt més.

Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyor Juan.

El senyor Subiela Chico:

La senyora vicepresidenta:

Senyor García, del Grup Parlamentari Compromís.

El senyor García Latorre:

Gràcies, senyora presidenta.

Bé, la mediació és important, molt important, però jo sí que vull recalcar i deixar en evidència i que conste, en este cas, en esta sessió, que en este cas, este govern, quan ha aprovat una llei, després el que ha fet és que l'ha desenvolupat i l'ha dotat econòmicament, no com hem vingut fent fins ara que s'aprovaven moltes lleis però buides de con…, bé, buides de contingut, no, buides econòmicament que després no s'han pogut dur a la pràctica.

És cert que possiblement necessitarem més diners per a la mediació. Això jo ho compartisc completament. També he de dir que esta llei s'ha de vore com va rodant perquè s'ha de ficar en funcionament. Ara se van a articular i este pressupost ja recull un pressupost per a articular l'inici del que són els organismes i les entitats que han de regular la posada en funcionament de la llei de mediació. I, a partir d'ahí, vorem les necessitats reals que n'hi hauran i que se produiran, però ja li he de dir que un dels primers passos és la constitució del consell de mediació i, a més a més, el tema de tindre una sèrie de línies de subvencions perquè totes aquelles entitats que puguen col·laborar, que puguen ser en este cas prestadores de serveis junt amb el que és el Consell, puguen dur endavant el que és la difusió i la col·laboració en matèria de mediació.

I, bé, jo sí que li dic que ha sigut una legislatura de recuperació. De recuperació no sols a nivell econòmic en alguns apartats de la justícia, com li he dit abans en la justícia gratuïta. Jo crec que l'esforç està reconegut per part del col·lectiu d'advocats i, en este cas, de procuradors, que no sols han vist recuperats els paràmetres d'anys anteriors que ací, fins i tot, se va plantejar una vaga perquè no se pagava i, a més a més, els paràmetres del que és la prestació de serveis eren…, s'havien reduït i s'havien retallat a mínims, en este cas històrics, sinó que, a més a més s'han millorat serveis que s'han recuperat per al servei públic, en este cas com les oficines d'atenció a víctimes del delicte. Crec que tots aquests plantejaments objectius i fites que se varen marcar en el primer any de legislatura han anat implantant-se i duent-se endavant.

Dic que ha sigut una legislatura de recuperació perquè veníem d'una època, en este cas, de verdadera fallida i retallades, amb la qual cosa el que hem hagut de fer és, primer de tot, ficar-mos al dia de tot moment i al nivell que tocava per a, a partir d'ahí, començar a planificar. I, en este pressupost, una de les primeres coses d'eixa planificació és el pla d'infraestructures judicials, que crec que és un pla ambiciós, real i, en este cas, basat en un pressupost acurat amb les necessitats que s'han anat detectant, parlant amb tots i cada un dels, en este cas, dels organismes, en les tres províncies i, en este cas, a nivell del tribunal superior de justícia.

Crec que s'ha fet també un treball molt important tot i tindre en marxa i incorporant la nova llei de contractació, que crec que ha sigut un cavall de batalla afegit a tota la problemàtica que tenen en este cas les conselleries i, aixina i tot, fins i tot s'han pogut adjudicar obres tan importants com l'obra del tribunal superior de justícia.

Per tant, crec que és un pressupost que cal felicitar i, en este cas, vaja, serà el principi d'un nou botànic.

Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyor García.

I ara, per a passar a la defensa de les esmenes presentades pels grups parlamentaris Compromís i Socialista, el senyor García, té vosté quatre minuts.

El senyor García Latorre:

Bé, les esmenes estes, n'hi ha algunes d'elles que són de caràcter tècnic. Les dos primeres, la 452, que és del Consell Valencià del Col·legi d'Advocats, quant al tema de la línia d'ajudes, i del consell valencià de procuradors, la mateixa línia d'ajudes, és la tipologia de concessió i el règim, en este cas, que canvia de ser la del 168 a al 168 b. És una esmena pràcticament de caràcter tècnic.

Després sí que n'hi ha una altra esmena que, bé, hem estat valorant i s'ha dut endavant, que és el tema de la indemnització a les víctimes del terrorisme. En este cas hi havia una partida, en este cas introduïda ja en el pressupost, però creiem que eixa via s'havia de reforçar d'acord amb l'aplicació de la Llei 1/2004 de la Generalitat valenciana i, en este cas, s'han incrementat estes ajudes fins als 130. 000 euros. Se proposa que se duguen a 130. 000 euros en l'esmena.

I, després, també, un altre apartat important, en el que comentàvem abans, del compliment de la llei de memòria democràtica, creguem que en esta legislatura l'aprovació de la llei ha marcat un abans i un després en el que és la recuperació de la memòria i, sobretot també ha marcat un abans i un després en el que és el coneiximent, els treballs i, sobretot, les actuacions que estan duguent-se endavant a nivell del que és la investigació. I ahí hem jugat un paper molt important el que han sigut les universitats valencianes.

Per això, dins de la línia de col·laboració i de convenis i d'ajudes. , i de concessió d'ajudes, s'ha proposat també la millora, en este cas, de la línia que n'hi havia inicialment per a les subvencions a universitats de la Comunitat Valenciana en matèria d'investigació, de memòria democràtica i assistència a les víctimes del delicte, drets i llibertats, així com de mediació i accés a la justícia, d'incrementar esta línia en 75. 000 euros més, arribant fins als 225. 000.

Ja, per últim, també, en esta línia, una de les coses que també se proposa és buscar també la recuperació d'eixos espais de la memòria, eixos vestigis i eixos elements que varen en el seu moment formar part d'eixa defensa republicana a la nostra comunitat, com varen ser els aeròdroms valencians. I ahí el que se proposa també, en este cas, és actuar sobre un d'ells, l'aeròdrom de Monòver, amb la dotació d'un línia de subvenció també de 100. 000 euros.

Estes són les esmenes que presentem conjuntament i esperem rebre el seu suport.

Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyor García.

I ara per a fer el torn en contra, la senyora Ferrer, del Grup Parlamentari Popular. Té vosté quatre minuts.

La senyora Ferrer San Segundo:

Y yo tengo que decir que hay enmiendas que son similares, similares, por ejemplo, a la enmienda 444, de Podemos, que sí que se va a votar a favor, que habla de la integración del sistema Fortuny, con los. (veus) -dejarme hablar, por favor-, quiero decir. Bueno, la nuestra es todavía más ambiciosa, porque lo necesita y lo pidió el fiscal superior varias veces en este último año, con lo que cual lo que no podemos entender es que lo que parece bien para otros grupos se diga que «no», sin matices, sin transaccionales, sin hablar -como siempre, que nunca hablan con nosotros-, solo porque provenga del Partido Popular.

Lo único que cuestionamos es que para eso haría falta un instituto que gaste en infraestructuras un millón de euros anuales -1. 100. 000- y en personal, 2 millones de euros anuales. Eso es lo que cuestionamos. No es lo otro, que yo le pido que no entre en esta cuestión de si la derecha o no, porque el que más o el que menos tenemos un padre, un abuelo que ha sido víctima de esa guerra fratricida. Así que, por respeto a esas sensibilidades, les pido que con eso no hagan demagogia.

La senyora vicepresidenta:

Senyor García, té vosté dos minuts.

El senyor García Latorre:

Gràcies, senyora presidenta.

Mire, senyora Ferrer, gràcies per contestar-li a la meua companya, però no ha contestat a les propostes que jo li estava fent en el meu torn, que jo estava defensant les propostes que havien fet unitàriament, en este cas, per part de Compromís i Podemos. , i pel Partit Socialista -perdó.

I, aleshores, li he de dir que sí que és cert que en estos quatre anys possiblement el nivell d'execució és el que és perquè això no podem negar-ho, ahí estan els números. Però també he de dir-li que en estos quatre anys el que ha estat pagant-se són tots els atrasos i pagaments que venien d'obres que venien d'anys enrere. I aixina i tot, encara s'han fet obres de millora i de recuperació de molts palaus de justícia i de moltes seus de fiscalia, que fins ara no s'havia dut ninguna endavant.

La senyora vicepresidenta:

Un segonet, senyor García.

Baixen un poquet. , perquè se sent el murmull i el murmull, i al final molesta. Moltes gràcies.

El senyor García Latorre:

Quant al tema de modernització tecnològica, li he de recordar la quantitat d'ordinadors que s'han ficat en marxa. No sols els que teníem ja en els magatzems, sinó altres que també s'han reposat i s'han ficat en marxa.

Li he de recordar també la intervenció de l'altre dia del fiscal de la comunitat, que va vindre i que va dir que s'ha millorat, que. Clar, ell sempre demana més, perquè sempre fan falta més coses i (inintel·ligible) . fins i tot, actuar en més temes. Però, a nivell tecnològic, s'ha dotat tota la fiscalia de nous instruments, en este cas aparells per a poder treballar.

I, sobretot, els sistemes de comunicació en el que són els jutjats també s'han mirat per a poder tindre eixa interconnexió, que fins ara. , bé, se farà millor o se farà pitjor, però és la que n'hi ha i la que s'ha dut endavant.

Per tant, he de dir-li que en tot el que vosté està diguent sí que s'ha fet un avanç molt important. Està reconegut per part de la fiscalia. Està reconegut per part dels advocats. Ha estat reconegut per part de, en este cas, els jutges. I, fins i tot, s'ha fet un pla d'inversions en infraestructures judicials en el qual s'ha fet un treball de, en este cas, tindre tots els terrenys (inintel·ligible) . tots el municipis per poder fer eixes noves construccions de palaus de justícia i, sobretot, habilitar noves dependències, com per exemple ara s'ha fet en Mislata, perquè eixa precària situació en la qual se trobaven anteriorment la puguen tindre solucionada.

En definitiva, crec que s'ha fet un esforç molt important legislatiu i, en este cas, econòmic per a moltes lleis, com la de memòria democràtica, com la de mediació i altres lleis que hem anat implantant en esta legislatura perquè tinguen un suport, en este cas real i econòmic, per a poder desenvolupar-les.

Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyor García.

Senyora Ferrer, té vosté dos minuts.

La senyora Ferrer San Segundo:

La senyora vicepresidenta:

I ara ja anem a passar, després d'haver debatut totes les esmenes presentades pels diferents grups, anem a començar la votació de la secció 7.

Senyories, anem a començar la votació de la secció número 7 i comencem amb les esmenes del Grup Parlamentari Popular. No hay transacciones, nada. Comencem, el primer grup: 391, 392, 393, 397, 398, 399, 402, 403, 405, 410, 417, 418 i 425. ¿Vots a favor? 6 vots a favor. ¿Vots en contra? 9 vots en contra.

Passem a l'altre grup d'esmenes del Partit Popular: 395, 396, 411 i 419. ¿Vots a favor? 6 vots a favor. ¿Vots en contra? 8 vots en contra. ¿Abstencions? 1 abstenció.

Esmena 422. ¿Vots a favor? 5 vots a favor. ¿Vots en contra? 10 vots en contra.

I, ara, la resta d'esmenes del Partit Popular. ¿Vots a favor? 7 vots a favor. ¿Vots en contra? 8 vots en contra.

Aleshores. ara passem a les esmenes del diputat no adscrit. Esmena 441. ¿Vots a favor? 15 vots a favor.

I després, esmena d'aproximació entre la 442, del diputat no adscrit, i 443, del Grup Parlamentari Podemos-Podem. ¿Vots a favor? 15 vots a favor.

Passem ara a les esmenes -bé, a l'esmena, que ha quedat una esmena- del Grup Parlamentari Podemos-Podem, que és la 444. ¿Vots a favor? 15 vots a favor.

Ara passem a les esmenes presentades pel Grup Parlamentari Ciutadans i anem una a una. Esmena 445. ¿Vots a favor? 10 vots a favor. ¿Vots en contra? ¿Abstencions? 5 abstencions.

Esmena 446. ¿Vots a favor? A vore, ¿vots a favor? 2 vots a favor. ¿Vots en contra? 8 vots en contra. ¿Abstencions? 5 abstencions.

Esmena 447. ¿Vots a favor? 7 vots a favor. ¿Vots en contra? 8 vots en contra.

Esmena 448 -448 amb la modificació. , esmena 448 amb la modificació que ha dit verbalment el diputat de Ciutadans, el senyor Subiela-. ¿Vots a favor de l'esmena 448? 10 vots a favor. ¿Vots en contra? ¿Abstencions? 5.

Esmena 449, en el mateix, en la correcció que ha fet el senyor Subiela. ¿Vots a favor? Són 9 vots a favor. ¿Vots en contra? ¿Abstencions? 6 abstencions.

I l'esmena 450. ¿Vots a favor? 15 vots a favor. (Veus)

Passem ara…, senyories, passem ara a l'esmena que han presentat tots els grups parlamentaris, que és la 451. Vots a favor? 15 vots a favor.

Ara passem a les esmenes presentades pels grups Socialista i Compromís.

Esmena 452. Vots a favor? 15 vots a favor.

Esmena 453. Vots a favor? 15 vots a favor.

Esmena 454. Vots a favor? 15 vots a favor.

Esmena 455. Vots a favor? 10 vots a favor. Vots en contra? Abstencions? 5 abstencions.

I esmena 456. Vots a favor? 9 vots a favor. Vots en contra? 5 vots en contra. Abstencions? 1 abstenció.

I ara la fundació atenció víctimes del delicte. Vots a favor? 9 vots a favor. Vots en contra de la…? Val. Abstencions? 6 abstencions.

Bé. Ara farem un descans de cinc minuts i a les onze i mitja començarem la següent secció.

Moltíssimes gràcies, senyories.

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

La senyora vicepresidenta:

Senyories, anem a començar la secció número 9 i anem a fer igual que hem fet abans.

I començarà el diputat no adscrit, el senyor García, defensant les seues esmenes. I senyor García, té vosté dos minuts.

El senyor García Salvador:

Gràcies, presidenta.

Mire, motiva les nostres dos esmenes la lectura del que és la disposició addicional segona del nou Decret 104/2018, del Consell, «porque se desarrolla los principios de equidad y de inclusión en el sistema educativo valenciano».

Clar (inintel·ligible) . que és una de les alarmes. Implementar una educació inclusiva necessitarà recursos addicionals. Nosaltres què plantegem? Plantegem en el programa 421. 30, en el punt 4. 1, és desenvolupar-lo més i afegir que «se implementan las medidas previstas para la implantación de un sistema educativo inclusivo, previstas en el Decreto 104/2018».

Igualment, incorporem en les principals línies d'actuació un nou punt, que seria el 4. 1. 9, on parla claríssimament de «dotar presupuestariamente», una cosa que va radicalment en contra del que se plantejava, «y en su caso destinar gastos de funcionamiento a implementar todas las medidas para la (inintel·ligible) . de un sistema educativo, prevista en el Decreto 104/2018».

Bé, jo crec que mos assistix la raó, que és impossible plantejar una educació inclusiva en centres ordinaris, que és on haurien d'anar estos xiquets en necessitats educatives especials, sense implementar els recursos que siguen necessaris per a tal fi.

Per tant, espero, que açò no és una qüestió de moment polític, si s'està en el govern o en l'oposició, que és una qüestió claríssimament d'equitat i justícia, i que per tant els grups tinguen a bé aprovar les nostres esmenes.

Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyor García.

No n'hi ha cap torn en contra? Doncs, aleshores, res més.

Passem ara a la defensa de les esmenes presentades pel Partit Popular. El senyor Mulet, té vosté huit minuts.

El senyor Mulet Taló:

Gràcies, senyora presidenta.

Presentem el següent grup d'esmenes en matèria d'educació, investigació, cultura i esport amb l'autèntica voluntat de millorar el projecte de pressupostos 2019. Per què presentem aquestes esmenes? Perquè se'ls acaba el temps i no han fet res. Perquè se'ls acaba el temps i seguixen demanant informes i fent estudis.

Perquè se'ls acaba la legislatura i no estan resolent els problemes dels valencians en aquestes matèries. Perquè se'ls acaba la legislatura i no han complert els seus compromisos electorals. Perquè en la nostra responsabilitat d'oposició, que ara és la que ens correspon, hem escoltat la societat i recollit els problemes que vostés no atenen en el seu projecte de pressupostos.

I què està passant? Doncs, que davant la seua incapacitat, no suporten la crítica, defensant-se amb insults al contrincant. Que presenten uns pressupostos educatius, culturals i esportius basats en la mentida, ja que no podran disposar dels ingressos ficticis necessaris per a atendre els 600 milions d'euros que proposen.

Que presenten uns pressupostos educatius, culturals i esportius basats en l'incompliment. Ni un, ni un sol dels tres anys han executat el pressupost d'educació, investigació, esport i cultura en la seua totalitat.

I com a anècdota, que el nostre molt honorable president es burla dels habitants de la província de Castelló argumentant que han pujat les inversions de 52 milions a una mica més de 120 milions, però el que no es diu és quan es gastaran realment.

Però parlem primer d'educació. La nostra proposta d'esmenes presenta un important nombre d'infraestructures encaminades a la construcció i adequació de centres educatius que vostés no aclarixen. Oblit, incapacitat o presectarisme.

I les presentem perquè estudiant el pressupost no se sap a quins centres van a destinar la quantitat que hi ha consignada tant en infraestructures de primària com de secundària. Esmenes per a revisar les infraestructures de més de quaranta anys. Esmenes per a eliminar les aules prefabricades.

Un servidor, que ha tingut el privilegi de ser regidor, recorde malauradament les mogudes, bestieses i agressions verbals que vaig partir de l'oposició per aquest tipus d'aules, que vostés gaudien cridant barracons. Bé, doncs nosaltres amb responsabilitat institucional un any més els ho demanem en les nostres esmenes, ara a veure què queden d'aquelles agressives paraules, i ja portem tres anys.

Pel que fa a millorar educativa, entre d'altres hem presentat esmenes per al foment de l'excel·lència, amb la creació d'una nova línia. Hem d'ajudar i potenciar l'excel·lència de l'alumnat de la nostra terra, motivar-los i donar-los suport. Açò ja va d'anys anteriors. Per què no volen que els nostres fills o néts siguen excel·lents?

Esmenes per a incrementar les partides destinades a reduir l'abandonament escolar, entenent que malgrat el seu discurs, aquest tema no l'han atés adequadament en els seus pressupostos. Presentem també esmenes per l'aprenentatge de l'anglés, per a alumnat sense recursos, perquè així entenem en el meu partit la qualitat i la igualtat d'oportunitats.

Proposem recuperar amb una línia les estades a l'estranger per a alumnat sense recursos. No són vacances, no són vacances, és l'única possibilitat perquè estudiants sense recursos puguen aprendre anglés fora d'Espanya.

En el seu projecte de pressupostos, també apareix el component màgic de la veritat a mitges o del sectarisme. Els proposem corregir-ho en un dels seus temes estrela: la gratuïtat dels llibres de text. On diu: «Gratuïtat de llibres de text alumnat ensenyaments obligatoris», els proposem que diga: «Gratuïtat de llibres de text per a alumnat ensenyaments obligatoris en centres sostinguts amb fons públics», assumit íntegrament per La Generalitat.

Veritat que sembla el mateix? Doncs, no. Il·lusions que es treuen del cossiol els que elaboren els projectes de pressupostos. Voten a favor de la nostra esmena i serà sense trampa ni cartó.

I com mirarà el senyor conseller a la cara els castellonencs en aquestos pressupostos, assabentat que aquesta és la primera legislatura en la història democràtica en la qual no es posa en marxa cap col·legi a Castelló? En les línies nominatives del pressupost no apareix cap col·legi.

I en matèria d'esports, per què. ? (Sona un mòbil) Disculpen. En matèria d'esports, per què s'entesten en el tema de les seleccions nacionals? Però quin problema hi ha a dir les coses pel seu nom, sense necessitat de donar peu a altres interpretacions polítiques i no esportives. Seleccions autonòmiques esportives, i punt.

Universitat. Molt simple. Esmenes per a millorar la qualitat de les nostres universitats. I no ho diem mosatros, ho diu la classe universitària.

Cultura. Esmenes per a atendre les necessitats del patrimoni valencià, més de 80. Esmenes per correspondre amb els mandats de Les Corts, que per això estem ací, per això aprovem proposicions no de llei, per això les aprovem per unanimitat, perquè es complixquen. Esmenes per esmenar les mancances legislatives per vostés provocades. Llibre, biblioteques, arxius, música, etcètera, etcètera. Més d'una vintena.

Esmenes per defensar les nostres tradicions, que tant se mos ompli la boca en les comissions de cultura. Bé, doncs n'hem presentat més de deu. Esmenes per evitar el greuge comparatiu entre col·lectius. Com de greu, com de greu és això! Esmenes per millorar el tracte a la cultura valenciana a dia d'avui maltractada pel menyspreu del Consell.

Per error de transcripció no es van presentar en principi les esmenes sobre els mapes d'ensenyament artístic i infraestructures culturals, com tampoc per les escoles de música. Doncs bé, en un clar compromís constructiu, que és el que jo estic llançant o el que el nostre grup està llançant, no corregirem el nostre error, atés que Podem també les havia presentat, i a les quals, per descomptat donarem suport.

Senyors diputats que sostenen l'actual govern valencià, si us plau, accepten la crítica constructiva. Aproven les nostres esmenes i demostren que l'absurd sectarisme no siga la seua possibilitat de bon govern.

Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyor Mulet.

I ara, per a fer el torn en contra per part del Grup Parlamentari Compromís, senyor Nadal, té vosté huit minuts.

El senyor Nadal Sendra:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyor Mulet, vosté ha acabat diguent allò «d'accepten la crítica constructiva». La crítica constructiva l'acceptem. El que passa és que, clar, estos pressupostos no tenen res de constructius.

Vorà, és bastant difícil i es fa bastant costera amunt per a qualsevol diputat que vinga ací i que vullga aprendre del que és la política i intentar superar-se dia a dia, fer-los a vostés la contra durant quatre exercicis seguits, perquè sempre seguixen el mateix esquema.

I la veritat és que se'm fa un poc difícil ser original, perquè podia agarrar pràcticament el mateix discurs que vaig fer l'any passat, fent-li la contra al PP als pressupostos, i repetir-los-el a vostés. Perquè tenen vostés l'esquema en quatre o cinc cosetes, que és el que presenten, quatre o cinc eixos que és el que presenten tots els anys.

Perquè jo no crec que això siga constructiu. Per què, clar, vostés ací no han entés encara la base del que signifiquen els pressupostos del Botànic i del que signifiquen els pressupostos del Botànic encara més en educació.

Diguem-ne que les premisses, el leit motiv de com van els pressupostos del Botànic, vostés se'l carreguen presentant uns pressupostos en línies nominatives, tant per a infraestructures culturals com per a infraestructures educatives, que tenen molt més a vore en la manera que tenien vostés de fer les coses que en la manera radicalment diferent que té el Botànic de plantejar la manera de repartir els diners.

I ací és on està el quid de la qüestió, la diferència entre el govern del Partit Popular i el govern de Botànic. Vostés, és veritat, han presentat molts centres d'infraestructures, per exemple, educatives, que demanen una construcció o una reforma.

Però clar, és que és de caixó que vostés dóna la sensació com si estiguérem encara en el primer any de legislatura i encara vostés no han entés què és allò del pla Edificant, que els seus regidors dels pobles s'han apuntat al pla Edificant perquè n'hi hagueren les delegacions.

Que la gran majoria de pobles que vostés han demanat ací infraestructures educatives ja estan dins del calendari d'infraestructures de conselleria o estan dins del pla Edificant i ja estan les concessions delegades als mateixos ajuntaments. Per tant, no té ningun sentit que vosté vinga ací a demanar-me açò quan ja està en marxa, quan el pla Edificant ja està en marxa.

Possiblement al Partit Popular els haguera agradat políticament que el pla Edificant no existira. Però existix. I l'elefant està ahí dins de l'habitació. I vostés l'haurien de vore. Jo els ho dic tots els anys, si pensen que els criteris objectius a l'hora de fer el calendari d'infraestructures o a l'hora de fer el pla Edificant n'hi ha alguns criteris que no s'ajusten al que vostés creuen, podem discutir-ho, tenim tot l'any per a discutir-ho. Per això estem ací.

Però evidentment vostés com una espècie d'esmena a la totalitat i ja no n'hi ha criteris objectius. Els criteris que n'hi ha és que, clar, com ací, si ve vosté de Castelló, doncs tals centres, de Vila-real, tals centres, perquè és el que mos toca al nostre poble. Ja, però és que eixos centres ja estan en el pla Edificant. Eixos centres ja estan en el calendari d'infraestructures. No té ningun sentit fer això.

És més, és que això recorda molt a la manera que tenien vostés, aixina un poc arreu de fer les coses. I a més és que és molt greu. Perquè quan parlem de pressupostos cada volta que venim ací a parlar de pressupostos, em ve al cap el que és la comissió d'investigació de CIEGSA.

I una de les coses més impressionants que jo he vist i he descobert en tots estos temps que hem estat en la comissió d'investigació de CIEGSA és que el Partit Popular no pressupostava res per als centres educatius. El pressupost anual per als centres i infraestructures educatives del PP era zero.

I després anaven demanant diners als bancs, amb la qual cosa veiem que estaves regalant uns interessos a uns bancs, que si tu hagueres pressupostat de manera correcta, com fa esta conselleria i com fan la majoria d'administracions del món, doncs evidentment no estaries ja des d'un principi demanant diners als bancs.

Ací no es tractava de dir: «No, és que no tinc diners i ho demane i d'ahí pague interessos». No, no, no, tot, o siga, el cent per cent de la majoria d'anualitats del Partit Popular es demanaven els diners als bancs. Conseqüència: els van regalar als amiguetes del Partit Popular de la banca 400 milions d'euros només amb els centres que va fer CIEGSA.

Eixa és la manera que tenien vostés de fer les coses. Per tant, que vosté vinga ací a dir-me que cal fer este centre, cal fer l'altre centre, doncs clar que cal fer-los. I ja mos agradaria a la gent del Botànic anar més ràpid del que estem anant. Però és que la seua solució no val per a res. Això no és una cosa constructiva, que està dient vosté. No és constructiu.

Perquè el que està dient vosté és com que, bé, ací en Les Corts decidim si s'ha de fer este centre o s'ha de fer l'altre. Ara me'n vaig a esmorzar en tal alcalde del PP de tal poble i li promet que li farem el centre i aixina guanyarà les eleccions. Doncs no, eixa no és la manera de fer les coses.

A esta conselleria es fan les coses amb transparència, amb criteris objectius i, bé, la manera que tenia Marcos Benavent de fer les coses i la manera que tenia Caturla de fer les coses, esta no és la manera de pressupostar ni de repartir els diners del govern del Botànic.

Mire, i jo vindria ací també i podria dir-li: «Pose'm diners per a rehabilitar el castell d'Ambra de Pego. » Bé, podia dir-ho també, no? Doncs, això és el que es diu política de campanar. Que n'hi ha molta gent que li agrada fer això. Doncs, al seu poble, «que vinguen a restaurar el castell del meu poble,» «que vinguen a reformar l'escola del meu poble. » Clar, molt bé.

Però trobem que s'han de fer uns criteris objectius per a tots igual. Perquè evidentment ací som 99 diputats i el País Valencià té més de cinc-cents cinquanta municipis. I no és qüestió que n'hi haguera un diputat per municipi perquè poguérem arribar a tots, la qual cosa seria bastant injust. Això és el que és diu. , per desgràcia, el que ha fet el Partit Popular durant molt de temps fomentant el vot captiu, el que és diu la política de campanar.

D'altra banda, vostés presentem també les mateixes línies que presenten sempre, les seues línies. Perquè després vosté parla ací de fomentar les tradicions i la cultura valenciana. I ja presenten vostés línies ací per a carregar-se la promoció del valencià, per anar en contra de la promoció del valencià també a nivell exterior i també per a eliminar totalment la càtedra de drets lingüístics que proposa el govern del Botànic.

Mira, segurament si vostés, des del Partit Popular, tingueren una altra actitud respecte a la llengua, la personalitat valenciana, a la millor no faria falta una càtedra de drets lingüístics. Si vostés tingueren una actitud de respecte cap a les persones i cap a la gent que té una actitud positiva per la llengua valenciana, estes coses no farien falta.

Però, per desgràcia, és des del seu partit -i no crec que siga vosté, perquè vosté en això no li ho diria a vosté a nivell personal-, és que estan fomentant una actitud que acaben havent agressions verbals i no verbals contra la gent que usa el valencià dia a dia. I això ja no és una qüestió només política que t'agrade més el valencià o no, és que estàs anant contra les persones.

I vostés haurien d'anar molt en compte quan fan estes afirmacions, perquè al final els qui ho patixen són les persones. I les persones poden ser de la ideologia que siguen, però bé, parlen eixa llengua perquè és la llengua que li han ensenyat els pares i els iaios i vostés haurien de respectar-ho.

També em sembla una miqueta surrealista que vostés presenten propostes. Bé, després ja estan les propostes també en la seua línia de reforçar les línies d'inspecció per a inspeccionar els materials didàctics i tot açò, en la seua línia del front català de tota la vida, de parlar de Catalunya, intentar açò que siga Catalunya. Com si els inspectors no foren els mateixos que estaven en l'època que estava el Partit Popular. Però volen vostés crear un problema de tot açò i ho han portat ací també als pressupostos.

L'altra banda bastant surrealista, que vinguen ací parlar de pujar als menjadors escolars, al bo infantil, als llibres de text. Quan tot el món sap que és esta conselleria la que ho ha posat açò en marxa, qui realment pensa en les persones i qui realment pensa en la gent de baix.

D'altra banda, les seues propostes.

La senyora vicepresidenta:

Vaja acabant, senyor Nadal.

El senyor Nadal Sendra:

. per al tema de les unitats educatives en la concertada, només dir que esta és la conselleria que ha pagat el deute que tenia amb la concertada i amb les universitats. I que tota la resta, molta literatura però de forment ni un gra que van fer vostés.

Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyor Nadal.

Senyor Mulet, té vosté quatre minuts.

El senyor Mulet Taló:

Moltes gràcies, presidenta.

Bé, senyor Nadal, nosaltres serem 99, però nosaltres representem al poble valencià. Jo li puc assegurar que abans de fer les nostres propostes hem escoltat a la resta de representants del poble valencià en les diferents províncies.

O siga, allò de la política de campanar és una fórmula que vosté li agrada utilitzar molt, però que no es correspon en la realitat del nostre plantejament. Perquè n'hi ha que fer l'acció política, siga en oposició o siga en govern, escoltant al poble. I això és el que nosaltres hem fet quan hem presentat aquestes esmenes.

Em parla també de. , bé, no sé si serà un error o horror o què serà, però ens diu que els pressupostos no tenen res de constructiu. Doncs bé, quasi que estarem d'acord amb vosté, quasi que estarem d'acord amb vosté.

I després ens parla també de fer-los la contra a vostés. És que encara no han eixit, encara no han entrat en el govern. Encara seguixen en l'oposició. Nosaltres vam plantejar CIEGSA, vostés estan plantejant una fórmula que no fa més que hipotecar als municipis. Però bé, és la seua fórmula.

Però no ens diga que nosaltres no vam fer escoles. No diga el que no és. I digue'm o digue'ns quants barracons han eliminat vostés, que és la seua gran lluita contra el Partit Popular. Això és el que ens ha de dir i això és el que nosaltres li estem dient en les esmenes a estos pressupostos.

Ens parla també de línies nominatives. I li ho torne a repetir, nosaltres escoltem i traslladem ací el que ens diuen. Però, és que és més equànime la fórmula seua? Fan unes partides genèriques i ho distribuïxen després en un clar exercici de sectarisme i ahí estan els tres anys. Perquè, per sort o desgràcia, en aquest moment vostés no acaben d'entrar, vostés porten tres anys governant. I en eixos tres anys ja han demostrat quina és la seua forma. «Política de campanar,» o sectarisme en el seu cas. No sé què és més greu.

Ens parla, també, de qüestions de tipus educatiu. Molt bé, entenc que com no ens ha parlat ni d'esports ni de cultura, pràcticament, excepte en allò de la defensa del nostre patrimoni, la resta, doncs, els pareixerà bé i ho acceptaran. La qual cosa ens congratula.

Però darrere de totes i cadascuna de les nostres esmenes n'hi ha problemes dels valencians. Siguen d'Oriola o siguen de Vinaròs o siguen de Morella, que els han atés prou bé estos tres anys, o siguen de Vilafranca o siguen de Sagunt, que no s'han atés adequadament en aquestos anys. I nosaltres tenim l'obligació de traslladar-los ací i debatre i completar amb esmenes i de veritat fer un treball constructiu.

Que és dir: «Ahí n'hi ha eixe problema, ahí n'hi ha eixe problema, ahí n'hi ha eixe problema i anem a atendre'l. » I quan coincidim, perquè coincidim en esmenes presentades per altres grups, bé, les acceptarem i treballarem en un espai no de confrontació, sinó de política constructiva que és el que nosaltres desitgem.

Llançar-se a la contra, recordant el que fem i el que no fem. Que ja no són oposició, que ja no són oposició, senyor Nadal, que ara són govern. Que porten tres anys, que se'ls ha acabat el temps i no ho han fet, que no han complit amb els compromisos electorals que vostés mateixa es van ficar. No els han complit i estan acabant la legislatura ja.

No han complit en totes i cadascuna de les qüestions que ens tiraven a nosaltres en contra o a la cara. I se'ls està acabant el temps. Això és el que havien d'haver fet i això és el que nosaltres, amb les nostres esmenes, volíem ajudar. No m'ha parlat de l'excel·lència en els alumnes.

Per què? Doncs, clar que volem nosaltres l'excel·lència. És que vostés no la volen? No m'ha parlat. Perquè nosaltres no hem fet a soles esmenes per a fer col·legis, hem fet també altres esmenes, eh? I tot és per a millorar.

La senyora vicepresidenta:

Senyor Mulet, vaja acabant, per favor.

El senyor Mulet Taló:

. la qualitat educativa i per a millorar la capacitat esportiva d'investigació i cultural de la nostra Comunitat Valenciana en el seu complet i extens nombre de la paraula.

Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyor Mulet.

Senyor Nadal, té vosté quatre minuts.

El senyor Nadal Sendra:

Clar, jo el que li demanaria. Diu: «És que veent la gent. Estem traslladant les necessitats. » Clar, em sembla molt bé que traslladen les necessitats i que ho critiquen. Jo el que. És la seua llavor, vostés són l'oposició i evidentment, les necessitats, han de vindre ací i criticar al govern. Després em diu vosté a mi: «És que vostés són govern. » És que li estic fent la contra a les esmenes del PP, clar, vull dir, si no li fera la contra no tindria massa sentit que jo agarrara la paraula ara mateix.

Però, clar, jo el que voldria dir-li és: no seria més interessant -i ara vosté vol que ens posem constructius- que parlàrem dels criteris objectius? O siga, vosté en què no estan d'acord dels criteris objectius que s'estan marcant de conselleria pel calendari d'infraestructures o per a la construcció de col·legis?

Estan d'acord que els qui tenen aules prefabricades vagen davant? Estan d'acord que es mire l'estat de les instal·lacions de cada escola per a vore quines tenen prioritats sobre les altres? Estan d'acord que s'han de mirar les necessitats d'escolarització depenent de la zona per a vore quins col·legis, quines escoles, quins instituts s'han de fer primer? Si estan d'acord amb això. O en quin d'estos criteris creuen que conselleria no està complint amb el seu calendari d'infraestructures o en el pla Edificant?

Si creuen que algun d'estos criteris (veus) no s'està complint, m'agradaria discutir-ho ací. És que m'agradaria que ho parlàrem i que arribàrem a una conclusió. I si fa falta estirar-li les orelles a conselleria, li les estirem. Però vosté no està dient això. Vosté el que està venint ací, és a dir: «És que falta fer açò, falta fer. » Ja, però és que ja està tot en el calendari. Ja està tot en el pla Edificant. (Veus) Clar que sí. (Veus)

Després, és que n'hi ha coses que veig que són interessants, no? Perquè vostés intenten. , evidentment és d'una bona oposició, no? , agafar el que fa el govern i intentar pegar-li la volta. És això que diuen vostés ara de: «Llibres de text per a tots els centres sostinguts en fons públics. » i tal i pasqual. Bé, però això ja està. Els llibres de text ja són per a tots els centres sostinguts en fons públics, tant públics com privats concertats. Això ja és aixina.

Per què volen marejar més la perdiu? Volen que li arribe a algú la fake news eixa que «no, és que el govern del Botànic no paga els llibres de text als centres concertats»? Doncs, si és que des del primer dia ha sigut que sí.

L'únic que passa, també és veritat, que com vostés van començar la seua campanya eixa que van començar vostés el primer dia quan va començar Xarxa Llibres, la campanya contra Xarxa Llibres, que va fer que en un primer moment, doncs, alguns centres concertats, doncs, jo supose que per influència seua no s'apuntaren a Xarxa Llibres. Amb la qual cosa eixien perdent. Després es van donar compte de la ximpleria que era això, no apuntar-se a Xarxa Llibres i van anar apuntant-se tots. I a vostés els ha eixit el tir per la culata i la campanya contra Xarxa Llibres ya nunca más se supo.

Però és curiós que encara els queda a vostés la retafila eixa de posar ací el nom. Però si és que el nom dona igual, els diners van a arribar i (se sent al senyor Mulet que diu: «No dona igual») arriben a quatre-centes mil famílies valencianes i siguen de centres públics o siguen de centres concertats. (Se sent al senyor Mulet que diu: «Si dona igual canviem. »)

La senyora vicepresidenta:

No dialoguen, per favor. (Se sent al senyor Mulet que diu: «Perdó, perdó. »)

Moltes gràcies.

El senyor Nadal Sendra:

Molt bé. (Se sent al senyor Mulet que diu: «Si dona igual, ens ho aproven i ja està. ») Però és que ja s'està fent.

La senyora vicepresidenta:

Senyor Mulet, per favor.

El senyor Nadal Sendra:

Per últim, dir-li que este és el govern que sí, que este govern ha eliminat més de la meitat dels centres que estaven íntegrament en barracons i que amb estos pressupostos es van a eliminar l'altra meitat. És veritat que ens haguera agradat anar més ràpids, i per això demanem disculpes a la comunitat educativa si en algun moment no hem complit el calendari tal i com vam dir.

Però tenim ben clar que la maquinària està en marxa i el camí a seguir està ben claret i no té res a vore amb allò que van fer vostés durant vint anys del desastre de govern del Partit Popular en educació, cultura, investigació i esports.

Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyor Nadal.

I abans de passar a les. (Veus) Senyor Mulet, per favor! (Se sent al senyor Mulet que diu: «No, és que m'està dient. ») Senyor Mulet! (Se sent al senyor Mulet que diu: «Val, disculpe. ») Moltíssimes gràcies. Moltíssimes gràcies, senyor Mulet.

Que abans de passar a la defensa de les esmenes del Grup Parlamentari Podemos-Podem, recordar als grups que no li han passat les agrupacions al lletrat de les seccions d'aquesta vesprada, que ho facen el més aviat possible. Perquè si no, després no arribarem a temps. Val? Ho tenen clar, senyories?

Bé, ara anem a continuar amb la secció de Podemos-Podem i van a intervindre el senyor. Començarà el senyor Jiménez i després tindrà la paraula el senyor Montiel i la senyora Quiñonero i ja es repartiran vostés el temps i jo ja no he de dir res, no?

Bé, doncs, comença el senyor Jiménez a defensar les esmenes del Grup Parlamentari Podemos-Podem.

El senyor Jiménez Doménech:

Bé, gràcies, presidenta.

Per començar tornar a reincidir en el marc en què estem, és en un acord pressupostari entre el Consell i Podem en què ens hem posat d'acord i hem de posar en valor això per a dur endavant polítiques que afavorisquen a les persones.

En eixe marc sempre pensem que hi ha temps i moments per a perfeccionar este acord. I per això hem presentat una sèrie d'esmenes on ens repartim el temps entres els companys, perquè, bé, hem treballat en equip i de manera multidisciplinar, diguérem.

Jo voldria destacar dos d'elles pel seu important caire municipalista. Una d'elles, la 753 -vull que presten atenció els altres grups i que li donen suport- és per a dotar als conservatoris municipals de dansa i de música de finançament afegit. Donat que es produïx la casuística que aquells municipis on ha hagut canvi de signe polític, doncs, els finançadors habituals que solien ser les diputacions controlades pel Partit Popular han deixat de finançar, com a càstig pel vot expressat pels ciutadans i ciutadanes d'eixes ciutats. Estic pensant en el conservatori municipal de Sogorb o en el de Benicarló. Però hi ha altres, fora de les comarques de Castelló, que se voran afavorides per un increment d'este pressupost.

I, en termes similars, també, hem volgut incrementar en 500. 000 euros els diners destinats a gabinets psicopedagògics dels municipis, perquè també ens hem trobat en la mateixa casuística, en finançament retirat pel Partit Popular en altres institucions com a càstig pel vot en les municipals en eixes poblacions.

Deixe la paraula al meu company Montiel.

El senyor Montiel Márquez:

Moltes gràcies, senyories.

Defensem hui quatre esmenes per a continuar millorant el finançament de la formació de persones adultes a la Comunitat Valenciana.

Els recordem que vora cinquanta mil famílies estan implicades en esta comunitat en les activitats de formació per a tota la vida. Els recordem que este grup ha fet esmenes en similars sentits en 2016 i 2017 per als pressupostos de 2017 i 2018; que este grup presentà resolucions en el debat de l'estat de la comunitat de setembre de 2017; i que, en maig de 2018, s'aprovà una moció, precisament, arran d'una interpel·lació en este sentit.

No hem deixat, per tant, de millorar les dotacions pressupostàries en matèria de formació de persones adultes. Però volem cridar l'atenció que encara està pendent l'elaboració d'un diagnòstic de la situació actual de l'FPA, amb participació de la mesa dels agents socials. També, que està pendent encara l'elaboració d'un pla general d'actuacions integrat a nivell autonòmic i que està pendent la millora de la dotació de personal d'administració i serveis en els centres de formació de persones adultes i també la dotació de mitjans materials i equips fonamentals.

Senyories, totes les evidències acrediten que el nivell de formació incidix, positivament, en la inserció en el mercat laboral, al temps que constituïx un factor protector enfront del risc de l'atur i, al mateix temps, el avanços educatius faciliten la transformació de l'estructura productiva i, fins i tot, la productivitat del conjunt de l'economia.

Per tant, demanem a esta comissió el vot favorable per a les nostre quatre esmenes i continuarem reclamant les inversions que calguen per a millorar aquesta formació de persones adultes.

Moltes gràcies.

La senyora Quiñonero Hernández:

Gràcies, senyoria.

La senyora vicepresidenta:

La senyora Ventura Campos:

Por otro lado, solicitamos la ampliación del importe de un millón de euros para los auxiliares de conversación de lengua extranjera para que los centros concertados también puedan acceder a estos recursos. Pensemos en el alumnado que va a estos centros concertados que ha optado por una educación, como bien he dicho, gratuita y se le debe ofrecer los mismos recursos en todos los centros educativos subvencionados por la conselleria, ¿no? , para mejorar esta competencia lingüística en lenguas extranjeras.

Ustedes me dirán: sí hemos aumentado el presupuesto del bono infantil; pero yo tengo que decirles que parte de 21 millones de euros va a las escuelas municipales infantiles y el importe del bono infantil, pues…, (soroll de papers) -sí, el importe es ese- y el bono infantil, pues, queda residual. Lo ideal es que en los presupuestos -y ya les hago una recomendación; espero que en la próxima legislatura no estén, pero ya les hago una recomendación-, (rialles) lo ideal sería que estos presupuestos contemplaran un apartado para el bono infantil y otro para el bono municipal, ¿no? , para que las familias conozcan, en realidad, qué es lo que les va a llegar.

También apostamos, y tengo que decirlo, por la normalización lingüística y la promoción del plurilingüismo en los centros educativos, pero que se realice bajo el efectivo respeto del conocimiento de las dos lenguas cooficiales, evitando así al inmersión lingüística y respetando también el contexto sociolingüístico del centro. No se puede tolerar que muchos niños en educación infantil no den ni una sola hora en castellano y debemos de respetar, como bien he dicho, las dos lenguas oficiales.

Desde Ciudadanos, queremos que se respete el Estatut d'autonomia, que no se vulneren los derechos y que se fomente la normalización lingüística a través de entidades que cumplan con el ordenamiento jurídico. Estamos cansados de que el dinero de todos los valencianos y valencianas vaya a entidades que quieren romper España; a entidades que hablan de presos políticos, en lugar de hablar de la realidad, que son políticos presos porque han infringido la ley. Estamos cansados de la fábula de los països catalans, porque aquí el único país que yo conozco es España, (veus) con sus respectivas comunidades. Por este motivo, el dinero de los valencianos debe de ir a entidades que respetan las leyes y no quieren romper España -entiendo que hay algunos a los que les molesta, porque no paran de haber ruido.

Tengo que decir que todos los años pedimos esa ampliación de capital. Nunca nos han hecho caso, pero este año a Podemos les han hecho caso con 500. 000 euros, al cual le vamos a votar a favor. Y nos sumamos y celebramos, ¿no? , por lo menos si lo ha presentado Podemos se lo aceptan. A Ciudadanos nunca nos lo aceptaron.

La senyora vicepresidenta:

I ara per al torn en contra, per part del Grup Parlamentari Socialista, senyora Besalduch. Té vosté huit minuts.

La senyora Besalduch Besalduch:

Moltes gràcies

I, en primer lloc, bé, per agrair el to en què la senyora Ventura ha defensat les seues esmenes. Que en algunes estem d'acord, en altres hem transaccionat i en algunes no estem d'acord i explicaré per què. Intentaré utilitzar el mateix to.

Acceptem quatre esmenes que tenen a vore amb el manteniment d'escoles o unitats en zones rurals. És una cosa que està en l'agenda del Consell i aixina ha vingut sent, inclús en exemples concrets, en escoles on et diu que el mínim per a mantindre una unitat són 5 alumnes i en dos s'han mantingut obertes estes escoles rurals.

I també acceptem les que tenen que vore amb la millora de la formació del professorat. Transaccionem tres, que han de vore amb els alumnes amb necessitats especials. I també, ahí hem transaccionat. , perquè estem d'acord amb l'esmena de Ciudadanos però no estàvem d'acord en la partida de la baixa. L'hem canviat i cap problema.

Estic segura que podrem transaccionar més esmenes d'ara al Ple si continuem en este to. Però sí que li he de dir senyora Ventura que algunes coses no les podem acceptar. No? Perquè vosté ja s'esperava la resposta en el tema del bo infantil.

De lliçons al Consell del Botànic en el tema del bo infantil, senyora Ventura, ho sent moltíssim, però no en podem acceptar. Mire, 51 milions d'euros en l'any 2019 en el pressupost, en 2015 n'hi havien 25. 26 milions més en este pressupost que en el de 2015 de l'últim govern, 9 més que l'any passat.

I clar, vosté ens presenta una esmena per augmentar 500. 000 euros. I jo em pregunte, si haguérem augmentat 10 milions d'euros vosté haguera seguit presentant l'esmena i si n'haguérem presentat 6 vosté haguera seguit presentant la mateixa esmena.

Per tant, no li la podem acceptar. Tant de bo poguérem fer més en el tema del bo infantil, però jo crec que la línia del Botànic, en este tema, no admet cap tipo de lliçó. No?

I vosté diu: «No, es que n'hi ha una part que va per a les escoles municipals infantils. » Ja veu, vosté no està d'acord amb açò? Perquè entre altres coses n'hi ha moltes escoletes municipals infantils que estan en les zones rurals i ens ajuden molt a previndre el despoblament.

Vosté també presenta esmenes per a fer un estudi i per acabar amb el fibrociment. Senyora Ventura, doncs, jo també li he de dir que, en este aspecte, de lliçons al Consell del Botànic tampoc se li'n poden donar. Perquè mentre en la legislatura anterior es van fer 20 actuacions en tota la Comunitat Valenciana, en portem 143 en este moment. I les que n'hi ha pendents, que són molt poquetes, s'acabaran totes en el 2019. Inclús algunes, tres en concret, estan dins del pla Edificant previst per al 2019.

Per tant, no li podem acceptar estes esmenes perquè no necessitem eixa aportació de Ciudadanos per a fer estes coses.

Mire en el tema del valencià, que vosté diu que s'ha de complir la normativa i tal. Jo crec que la màxima norma que tenim els valencians és el nostre Estatut d'autonomia. La màxima! I en el propi Estatut d'autonomia ja diu que: «Es promocionarà el valencià», perquè és la llengua pròpia i a més la minoritària i, per tant, es necessiten accions per a promocionar el valencià.

I en la majoria de partides a les quals vosté lleva diners per a ficar-los a unes altres, els lleva de la promoció del valencià. Clar, a vostés es que els traeix una mica el subconscient perquè el que passa realment és que vostés no volen complir amb el que diu -si no recorde mal- l'article 6 de l'Estatut d'autonomia. I ací ens donen lliçons a tots de que hem de complir les lleis. Doncs, clar, però la primera i principal, senyor Ventura, és l'Estatut d'autonomia.

Mire, vosté té partides nominatives per a fer centres educatius com, per exemple, l'aulari del Sarthou de Vila-real. I clar. , tres o quatre centres fica vosté en les seues esmenes i jo em pregunte, per què estos tres o quatre centres? O cinc? I per què no, uns altres? No? És que no entenc per què vosté o el seu grup ha de decidir quins van davant i quins no van davant?

Però és que a més, en el tema de l'aulari del Sarthou, mire, està en este moment pendent que intervenció done el vistiplau per a pujar-ho a la plataforma de contractació. Per tant, jo li dic, senyora Ventura, que en tres mesos este centre, que a més no està en Edificant que fa la conselleria, estarà en licitació penjat a la plataforma de contractació.

O en el CEIP Amanecer, de Torrevella, que també el fica vosté. Que també el fa la conselleria i que està dins de la partida global. Està redactat el projecte bàsic i estan redactant el projecte d'execució. És que no necessitem aprovar la seua esmena.

O en el Vicent Marzà de Castelló, que a més, sap vosté, que està en Edificant, que està l'obra delegada ja a l'ajuntament. Però és que a més vosté fica una partida de 2. 000. 000 d'euros per a fer el Vicent Marzà, quan en la delegació de competències en l'ajuntament són 6. 700. 000 euros, senyora Ventura. (Veus)

És que. , ja però vosté en este centre diu 2 milions d'euros i no fique la resta d'anualitats. En alguns altres ho fa. O siga, 6. 700. 000 euros contra 2 milions que vosté proposa. I això és una realitat.

Però és que fa el mateix en el tema de les instal·lacions esportives. Hi ha una partida global on la línia de la conselleria sempre és traure les subvencions en concurrència competitiva perquè tot el món tinga les mateixes oportunitats. Però vosté agafa la partida i la mitat li fique noms i cognoms. Jo no sé per què no ha ficat vosté, per exemple, un camp de futbol a Traiguera per a tot el futbol base? No sé per què no ho ha ficat?

Vull dir, n'hi ha alguns pobles que estan tocats per la mà de Ciudadanos i estos tres o quatre, vosté diu que es fiquen específicament. Per a tres o quatre. I la resta? Què fem amb la resta? Doncs concurrència competitiva. De fet, vaig a dir-li una cosa. Esta partida s'ha inclòs pel Consell del Botànic, perquè es van eliminar estes partides per ajudar a instal·lacions esportives, en les retallades. I estes partides, estes subvencions s'han recuperat pel Consell del Botànic.

Senyora Ventura, mire. , i després no puc deixar passar -supose que en el torn de rèplica parlarem de més coses- però vosté presenta unes esmenes que estan molt bé per ajuda al patrimoni rural -que hauríem de definir què considerem patrimoni rural, no? - i a mi em pareix perfecte.

Però mire, vosté obvia que això està en les polítiques del Consell, en l'agenda van, en les ajudes dels Fons FEDER, en les ajudes a la rehabilitació de la pedra en sec, en les partides de la direcció general de patrimoni per a rehabilitar patrimoni. No és que n'hi ha un milió per a cada província, senyora Ventura, és que n'hi ha milions, inclús per al nostre patrimoni natural tenim les brigades forestals del pla Emerge.

És que n'hi ha en multitud de conselleries ajudes per a tirar endavant açò. Però a mi sap el que més em preocupe? Que per a vosté, ficar estes partides en les esmenes li lleva un milió d'euros al ISEACV -que ja em dirà vosté- i un milió d'euros a formació del professorat, quan estem recolzant esmenes seues per a millorar la formació del professorat.

La senyora vicepresidenta:

Senyora Besalduch, vaja acabant, per favor.

La senyora Besalduch Besalduch:

Per tant serem coherents i no les podem recolzar, senyora Ventura.

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyora Besalduch.

La senyora Ventura Campos:

La senyora vicepresidenta:

I senyora Ventura, té vosté quatre minuts.

La senyora Ventura Campos:

Y cuando usted me habla de hay que promocionar el valenciano. Pues claro que hay que promocionar el valenciano y hay que cumplir, como bien había dicho yo, el Estatuto de autonomía. Pero hay que fomentar esa normalización lingüística a través de entidades que cumplan el ordenamiento jurídico y ahí creo que nos tenemos que encontrar todos. El señor Nadal mueve la cabeza (rient), no sé si (veus) no le parece bien.

Y en general, como el tiempo es oro, quiero decirles y les pido que tengan en consideración las enmiendas que ha presentado el Grupo Ciudadanos porque la vía de presentar esas enmiendas es constructiva…

La senyora vicepresidenta:

La senyora Ventura Campos:

La senyora vicepresidenta:

I ara per a fer el segon torn en contra, senyora Besalduch, té vosté quatre minuts.

La senyora Besalduch Besalduch:

Sí. Gràcies, presidenta.

Mire, senyora Ventura, les comparatives s'han de fer amb dades, i jo no puc comparar les dades del govern del botànic amb cap govern de Ciudadanos perquè vostés no en tenen cap ni n'han tingut cap, ¿no?

Aleshores, jo m'he de basar per a comparar com de bé en el tema del bo infantil ho fa el govern del botànic amb les dades que tenim ací, senyora Ventura. Ja sé que a vosté li agradaria que poguera comparar allò amb un govern de Ciudadanos però és que no puc.

Mire, el Carles Sarthou, senyora Ventura, l'alcalde de Vila-real ha treballat colze a colze durant tot este temps amb la conselleria perquè este aulari estiga en este moment en el punt que està, que és pendent de l'informe d'intervenció per a pujar a la plataforma la licitació de l'obra. L'alcalde de Vila-real no vol esmenes per a després vendre que ells presenten l'esmena i que estos han votat que sí o que no; l'alcalde de Vila-real el que vol és que açò es faça, i per a això ha treballat amb la conselleria conjuntament i per això ha arribat al punt que estem.

I si ha arribat al punt que estem no és per la seua esmena, senyora Ventura. Mire, jo, ho lamente de veritat que vosté vullga vendre que això era així, però no és així, és gràcies a l'esforç de la comunitat educativa, de l'Ajuntament de Vila-real i de la conselleria d'educació.

Clar que hauríem d'ampliar el bo infantil, és que hauríem d'anar cap a la gratuïtat del zero a tres. Això és així, senyora Ventura, i en eixa línia estem. D'avui a demà no podem fer-ho.

I vosté diu, «es necessiten 60 milions, però estem molt lluny. » ¿De 51 a 60 estem molt lluny? (Veus) ¿Estem molt lluny? Perquè, clar, si de 51 a 60 estem molt lluny, de 25 a 60 doncs no sé com de lluny que havíem d'estar. Jo crec que hem fet molt de recorregut i que ningú pot discutir que esta és una línia absolutament d'este Consell i de la conselleria d'educació.

I, efectivament, senyor Ventura, conforme vosté ha dit, en el tema dels gabinets psicopedagògics vosté presenta una esmena on demana que augmentem en 100. 000 euros; però és que n'hi ha una, la 762, de Podem, on demana un augment de 500. 000 euros. I si fins ara no s'ha pogut fer, i ja enguany s'ha pogut fer, doncs la seua s'ha quedat curta, senyora Ventura. Jo, ¿què vol que li explique? Anem a recolzar la que (veus) diu 500. 000 euros.

Igual que les ajudes d'escoles de música, que vosté planteja 1. 500. 000 d'augment per a les escoles de música però n'hi ha una altra, també del Grup Podem, on s'augmenten 1. 900. 000. I, per tant, seria una incongruència aprovar una i l'altra perquè estaríem aprovant una pujada d'1. 900. 000 i una altra d'1. 500. 000. Vullc dir, és una incongruència.

Jo espere que vostés les retiren i que se sumen a les que ha presentat Podem, i ja està.

I conforme li dia, ací el món no es va fer en dos dies, es va necessitar alguns més, allò interessant és que es continue en esta línia (veus), el séptimo descansó, però nosaltres no volem descansar ni el sèptim, volem continuar treballant perquè totes estes coses es facen realitat.

I, mire, senyora Ventura, respecte de l'exemple concret que ha ficat de los Silos de Burjassot, n'hi ha una actuació d'emergència aprovada i que s'està executant en este moment, per tant la conselleria va actuar immediatament junt amb l'Ajuntament de València, immediatament (veus), jo no m'estic inventant res, això està en els papers (veus), està en els papers, i n'hi ha una comissió de seguiment que es va crear el dia 27, per favor,…

La senyora vicepresidenta:

La senyora Besalduch Besalduch:

…jo ja sé que quan done dades en què no estan d'acord doncs la gent es rebote, però això és el que n'hi ha,…

La senyora vicepresidenta:

Guarden un miqueta de silenci.

La senyora Besalduch Besalduch:

…i n'hi ha una comissió de seguiment.

Per tant, esta obra, i este patrimoni en concret, està dins de les prioritats de la conselleria i de l'Ajuntament de València on s'està actuant, i per tant no necessitem aprovar la seua esmena perquè tot això està en marxa.

Senyora Ventura, estic segura que d'ací al ple podrem continuar parlant, perquè utilitzant eixe to podem continuar parlant i podem aprovar algunes més.

Gràcies.

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyora Besalduch.

I, ara, per a defensar les esmenes presentades pels grups parlamentaris Compromís i Socialista, senyora Caballero té vosté huit minuts.

La senyora Caballero Hueso:

Gràcies, presidenta.

Bé, jo crec que després de la defensa de totes les esmenes de tots els grups, jo crec que ha quedat clar que este pressupost és el millor pressupost que es podia presentar. Este pressupost no sols és l'últim pressupost d'esta legislatura sinó que és el primer pressupost de la legislatura que ve, perquè les eleccions són a mitjan del 2019.

A partir d'eixe moment, i a partir d'ara, el que està clar és que este pressupost i les nostres esmenes, les esmenes que vaig a defensar, són les que incidixen en l'objectiu del Consell del botànic que és consolidar la igualtat d'oportunitats per a tots els homes i totes les dones del País Valencià, que la gent tinga les eines, que la ciutadania tinga les eines necessàries per a desenvolupar el seu projecte de vida.

I per això el Consell ha plasmat, ha de plasmar sempre eixa voluntat política en números. En els tres pressupostos -i en el que vindrà- es plasma per a l'obtenció d'un sistema educatiu de qualitat en el que ningú quede exclós per no poder pagar la seua formació.

I com en esta comissió sempre, i en esta conselleria sempre es porta la majoria del protagonisme l'educació, jo vaig a començar pel final, vaig a començar per la investigació. Vullc parlar d'investigació, vullc parlar de patrimoni, vullc parlar de cultura, d'esports i d'educació, naturalment; però hem de tindre en compte també les altres branques de la conselleria.

Mireu, senyories, en investigació estem parlant de 52 milions d'euros destinats en el pressupost del 2019, estem parlant d'un 31% més que l'any passat.

En cultura tenim una xifra prou rellevant, estem parlant de 124 milions d'euros més, de 124 milions d'euros, que són 45 més que en el 2018; però jo voldria insistir també que ahí n'hi ha 9,2 milions d'euros que són per a conservació i per a donar-li la rellevància que cal al patrimoni valencià per a conservació, i fa un moment s'estava ficant ací damunt de la taula los Silos de Burjassot, los Silos que estan ubicats a Burjassot però són patrimoni de la ciutat de València.

Jo voldria destacar el pressupost d'esports, i ¿per què? Perquè estem parlant d'un pressupost per al 2019 de 29 milions d'euros, 3,9 més que en el 2018, però dins de les comparacions que hem de comparar perquè, si no, tampoc es veu l'evolució que es fa, l'últim pressupost del Partit Popular que va ser el pressupost del 2015, a esports sols se li destinava 15,9 milions d'euros. Jo crec que la xifra és significativa, que l'evolució és significativa, i naturalment que l'increment és significatiu del que defensa, de la voluntat política d'este Consell.

I dins de la part d'educació, ja els meus companys d'altres grups i la meua companya del Grup Socialista ja ha incidit -crec- en la resposta a la resta d'esmenes de la resta de grups, però jo sí que vullc destacar una dada que no s'ha ficat damunt de la taula, i és que en este moment, en este moment s'està invertint al País Valencià 1. 183 euros per alumne més del que s'invertia en el govern anterior.

En este moment, s'han reduït les ràtios en les aules, i això deriva naturalment en una millor qualitat educativa; que s'han recuperat més de 4. 000 professors que es van despedir en el govern anterior i s'han augmentant en total en més de 6. 000 respecte als professors que teníem en 2015; que s'han consolidat i augmentat les beques per al menjador, que enguany tenen un pressupost de 70 milions d'euros i tenien 47 en l'últim… (Veus)

La senyora vicepresidenta:

Senyories, per favor.

És que se sent el murmuri i el murmuri i molesta molt.

La senyora Caballero Hueso:

És que sóc un poc, jo ho sent, sóc un poc delicada i me molesta perquè intente enterar-me de tot, i parlar, defensar una cosa i intentar enterar-te del que estan parlant és difícil.

Gràcies.

La senyora vicepresidenta:

Bé, doncs, anem a guardar tots un poquet de silenci, i continuem.

Senyora Caballero, pot vosté continuar.

La senyora Caballero Hueso:

Vullc destacar l'aposta d'este govern per la Xarxa llibres que no existia en el 2015, i l'aposta total -com ja han dit els meus companys- per l'educació de zero a tres; però l'educació de zero a tres no sols és el bo infantil, que també, i que s'ha incrementat el pressupost en una xifra molt assenyalada, és també les aules de dos anys, 134 aules experimentals, 2. 412 alumnes, i la gratuïtat de les escoles infantils municipals. Mireu, senyories, tenim 14. 472 places totalment gratuïtes de dos a tres anys.

A mi m'agradaria estar tot el matí parlant però és que no m'ha ficat el temps. Gràcies. (Veus) Les persones tenim errades i jo crec que no passa res.

Respecte a infraestructures educatives el total de pressupost d'enguany és de 389 milions d'euros, 332 milions d'euros més que en el 2015. Ací s'ha parlat també del programa Edificant, s'ha parlat de les inversions directes de la conselleria, s'ha parlat de reparació de centres, i ací vullc donar les dades per províncies: 3. 676 milions d'euros (veus) perdó, 3. 676. 000 per a Castelló; 2. 500. 000 per a València; i 4. 400 per a Alacant.

Jo crec que les xifres ¿podien ser millors? ¡Clar que sí! Però és el que n'hi ha. Amb els mitjans que tenim jo crec que este és el millor pressupost que hem fet.

I no em vullc deixar fora a les universitats, i no me les vullc deixar fora perquè 42 milions d'euros més per a finançaments d'universitats. A més de pagar tot el deute històric que teníem amb les universitats, hem augmentat les beques universitàries i hem reduït les taxes universitàries.

Senyories, com deia al principi, ja que el temps que n'hi ha no és el correcte i vaig a acabar, la nostra obligació i la nostra responsabilitat, del Consell, però també de tots els grups que estan ací en representació parlamentària, és que la ciutadania -i vaig a tornar a insistir- tinga les eines necessàries per a desenvolupar el seu projecte de vida. I l'educació, la investigació, l'esport i la cultura són fonamentals per a ell.

Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyora Caballero.

I, ara, per al torn en contra, senyora Gascó té vosté huit minuts.

La senyora Gascó Enríquez:

Pero, al final, lo único que se puede deducir de las enmiendas que hoy venimos aquí a debatir es que ustedes no renuncian a lo que ha sido su esencia a lo largo de toda la legislatura. Y, por ejemplo, una de estas cuestiones que les ha caracterizado es su empecinamiento en la política lingüística; política lingüística que por cierto hace aguas por todas partes.

Miren, en primer lugar, quiero hablar de la enmienda que ustedes presentan porque me parece una auténtica barbaridad que hagan una cátedra de derechos lingüísticos donde solamente van a defender sus derechos lingüísticos. Y ¿saben qué pasa? Que es que esta película ya la hemos visto, y se llamaba oficina de los derechos lingüísticos, una oficina de la que ustedes solamente hablaban bondades pero que al final la realidad, y esto lo dijo el Consell Jurídic Consultiu, dijo que era una oficina sin fundamento legal, que vulneraba el principio de legalidad porque se trataba de una imposición en el ámbito privado, en la que había presunción de culpabilidad, una oficina sin procedimiento de garantías ninguno, sin audiencia previa, sin defensa, sin prueba o sin posibilidad de recurso, que no tenía espíritu sancionador, decían ustedes, pero que hablaban de denunciar, de averiguar y de tomar medidas, que digo yo que esto no es solamente fomentar o sensibilizar. Y, además, los expedientes se inscribían en un registro estigmatizando a los valencianos.

Esta oficina no defendía el interés general de los valencianos. Defendía un interés muy pequeño, muy particular de unos valencianos que además eran unos valencianos radicalizados. Y esta oficina, y esta cátedra, son más de lo mismo de lo que representan ustedes, de esa política lingüística sectaria que hace aguas. Y, de verdad, ustedes teniendo la posibilidad de subir todas las partidas que han congelado o que han recortado, que vengan aquí a esconderse detrás de las instituciones, detrás de palabras positivas como el multilingüismo o la UNESCO, una cátedra de derechos lingüísticos, de verdad que nos parece que clama al cielo.

Pero, bueno, ustedes, la novedad es que ponen que esta cátedra de derechos lingüísticos está recogida dentro de la UNESCO. Pues bien, a mí ya me empieza a preocupar que ustedes cada vez que quieren hablar de derechos lingüísticos detrás se esconda una trampa o desde luego ustedes no digan toda la verdad.

Señora Caballero, igual esta parte, cuando le dijeron que defendiera las enmiendas, no se la han contado, pero yo quiero decirle qué es lo que dice la UNESCO respecto al tema lingüístico, porque ustedes enseñan una cara de la pancarta. Pero, una vez más, nos ocultan el otro revés.

Miren, les decía que utilizan a la UNESCO para intentar lavar su imagen. Al final, no debemos olvidar que estamos en año electoral y hablar de la UNESCO como que suaviza su política lingüística. Sin embargo, no dicen que es la propia UNESCO, la UNESCO, ¿eh? , no lo dice Beatriz Gascó ni el Partido Popular, no, no, es la UNESCO quien dice y afirma la importancia de que se estudie en la lengua materna, en la lengua materna, independientemente de que esta lengua materna sea el castellano o el valenciano. Ustedes solamente defienden la lengua materna cuando es en valenciano, pero cuando la lengua materna es en castellano lo que dicen es que tiene que haber inmersión lingüística en valenciano. Esto lo dice la UNESCO. La UNESCO, a día de hoy, dice que está fuera de toda duda que la mejor forma de escolarizar a un niño es en la lengua materna. Si ustedes están a favor de lo que dice la UNESCO, voten a favor mis enmiendas. ¡Si es lo que pedimos nosotros! Que las familias puedan escolarizar a sus hijos en la lengua materna. Si realmente esto es lo que quieren promover, que es lo que dice la UNESCO, no se parapeten detrás para después hacer lo que nadie sabe, lo que más les gusta, que es imponer el valenciano, no fomentarlo. ¿Quieren fomentarlo? Fenomenal. Ahí nos van a encontrar siempre. Pero es que no sabemos qué es lo que van a querer hacer. Desde luego, lo que fomenta la UNESCO, no.

Y no me venga con literatura, señora Caballero. Vote o no vote. Vote a favor o vote en contra. Pero, desde luego, esto solamente es una estrategia para intentar limpiar una imagen que lingüísticamente ustedes se han ganado a pulso y está rodeada de sectarismo y de imposición. Pero es mérito suyo. No es mérito del Partido Popular.

(Remors) Y el tiempo sigue. Pero fenomenal. Espero que después sea benévola con el tiempo después. (La vicepresidenta, amb el micròfon desconnectat, diu: «Ha visto usted que durante toda la (inintel·ligible) . he sido muy benévola con todo el mundo. ») Lo sé, lo sé, presidenta. Solo pido un poquito de silencio, por favor. (Remors)

Quiero hablar del resto de presupuesto. Les decía que aquí lo importante es hacer una visión de conjunto. En el 2016, en primaria, en toda la primaria, solamente pagaron el 28% y, en secundaria, exactamente igual. Y en el 2017 también recortaron, 18 millones de euros. Y en primaria solamente pagaron el 38%. Y, en secundaria, el 23% solamente. Y mientras tanto tenemos 11. 000 niños en barracones. Y eso es lo que está pasando. ¿Se da cuenta que lo único que hacen es mover los números para despistar, para embolicar? Pero con un único objetivo, que la gente no se dé cuenta, y eso lo tienen francamente complicado, que no han hecho nada, que no han construido un colegio. ¡Es que no han puesto en funcionamiento un centro con gestión íntegra de los botánicos en toda la Comunidad Valenciana! En toda la Comunidad Valenciana. Una tesis doctoral le tienen que pasar, señora Caballero, para que pueda hacer una réplica en condiciones (remors) con la realidad que estamos viviendo. Bueno, en fin, si me interrumpen, (remors) y me insultan, presidenta.

La senyora vicepresidenta:

La senyora Gascó Enríquez:

La senyora vicepresidenta:

La senyora Gascó Enríquez:

La senyora vicepresidenta:

La senyora Gascó Enríquez:

La senyora vicepresidenta:

La senyora Gascó Enríquez:

La senyora vicepresidenta:

La senyora Gascó Enríquez:

La senyora vicepresidenta:

La senyora Gascó Enríquez:

La senyora vicepresidenta:

La senyora Gascó Enríquez:

La senyora vicepresidenta:

La senyora Gascó Enríquez:

La senyora vicepresidenta:

Muchísimas gracias, señora Gascó. (La senyora Gascó, amb el micròfon desconnectat, diu: «(Inintel·ligible) . me cortan tres veces y luego no me da tiempo. Fenomenal. ») Pues casi un minuto le he dado de tiempo. (Remors) No. Nooo. No.

La senyora Caballero Hueso:

Yo les voy a leer a todos los diputados los que aparece, lo que dice la UNESCO sobre las lenguas del mundo en peligro. El Atlas UNESCO de las Lenguas del Mundo en Peligro tiene por finalidad sensibilizar a los encargados de la elaboración de las políticas, las comunidades de hablantes y el público en general, al problema de las lenguas en peligro de desaparición y a la necesidad de salvaguardar la diversidad lingüística del mundo. También pretende ser un instrumento para efectuar el seguimiento de las lenguas amenazadas y de las tendencias que se observan en la diversidad lingüística a nivel mundial.

Y ustedes siguen con lo mismo, la política lingüística. Bueno, ya le he leído lo que dice el atlas de la UNESCO de los derechos lingüísticos porque, señora Gascó, llevamos cuatro años en esta cámara, cuatro años en esta comisión y, al final, siempre llegamos a la misma conclusión: ustedes insisten en el tema del valenciano, y creo que se están equivocando, creo que se están equivocando. En esta comunidad, si hay alguna lengua que ha estado discriminada ha sido el valenciano. Yo no conozco a nadie en esta comunidad que no sepa hablar castellano. Es más, del 1995 a aquí, con los gobiernos del Partido Popular, ha habido demasiada gente que ha tenido que estudiar en una lengua que no era la suya materna. Y han estudiado y han sacado sus estudios de la ESO, sus estudios del Batxiller y sus estudios universitarios.

La senyora vicepresidenta:

La senyora Gascó Enríquez:

Y antes de que se me acabe del tiempo, quiero hacer referencia a dos enmiendas más suyas, ¿eh? , no mías. No, no, de las suyas. Ustedes hablan de la enmienda que habla de los intercambios de alumnado castellanoparlante con las zonas de alumnado valencianoparlante. Oiga, trata al alumnado de las zonas castellanoparlantes como si fueran guiris. Lo cual no me sorprende, porque, claro, si cogemos. -no, no, es que esto es muy fuerte- si cogemos la ley de la estafa lingüística, ustedes a un alumno que podría ser. , no sé, de Teruel o de Valladolid, lo trataban como si tuviera necesidades educativas especiales. (Veus) «Doncs clar», dice el senyor Nadal. Doncs clar, clar, clar. ¿Què més hem de dir? Doncs clar.

Esa es la esencia del botànic, de los botánicos a las que yo hacía referencia. El tratar a una persona de Valladolid como un niño que tenga necesidades educativas especiales y, aquí, a los alumnos de zonas castellanoparlantes, dentro de la comunidad, recogidas en nuestra llei d'ús, les tratan como guiris. «Pues sí», dice el señor Nadal. Pues esa es la esencia del botànic a la que yo me hacía referencia.

En fin, tengo que terminar, no tengo más tiempo. Creo que no vale mucho la pena alargarme. Solamente acabaré diciendo una cosa. Ustedes son el peor Consell que ha tenido esta tierra en materia educativa. La educación les ha venido muy grande. Dijeron que venían a reconstruir la educación y lo único que han hecho es aprovecharse de ella.

La senyora vicepresidenta:

I ara, senyories. (veus) senyories. (Veus)

Votamos l'Institut Valencià de Cultura. Vots a favor? 8 vots a favor. Vots en contra? 6 vots en contra. Abstencions? 1.

Votem l'Institut Valencià de Conservació. Vots a favor? 8 vots a favor. Vots en contra? 6 vots en contra. Abstencions? 1.

Votem l'Agència Valenciana d'Avaluació. Vots a favor? 8 vots a favor. Vots en contra? 5 vots en contra. Abstencions? 2.

Votem el Circuit del Motor. Vots a favor? 8 vots a favor. Vots en contra? 6 vots en contra. Abstencions? 1.

Votem el Patronat del Misteri d'Elx. Vots a favor? 8 vots a favor. Vots en contra? 5 vots en contra. Abstencions? 2.

Votem CIEGSA. Vots a favor? Vots a favor de CIEGSA? 8 vots a favor. Vots en contra? 6 vots en contra. Abstencions? 1.

Votem la Fundació Palau de les Arts. Vots a favor? 8 vots a favor. Vots en contra? 6 vots en contra. Abstencions? 1.

Votem la Fundació per al Foment dels Estudis Superiors. Vots a favor? 8 vots a favor. Vots en contra? 5 vots en contra. Abstencions? 2.

Votem el Consorci Espacial Valencià. Vots a favor? 8 vots a favor. Vots en contra? 5 vots en contra. Abstencions? 2.

I votem el Consorci de Museus de la Comunitat Valenciana. Vots a favor? 8 vots a favor. Vots en contra? 5 vots en contra. Abstencions? 2.

I ja està, ja hem acabat la secció.

Moltes gràcies, senyories.

Anem a… (Veus) Donem cinc minuts per a la següent secció. Moltes gràcies.

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

La senyora vicepresidenta:

Ara passem a la secció número 10, i començarem en el torn del diputat no adscrit, del senyor García, perquè defense la seva esmena. Té vosté dos minuts.

El senyor García Salvador:

Gràcies, presidenta.

Mire, en el plenari de Corts del dia 13 de setembre, en el debat sobre l'estat de la comunitat, se va aprovar per unanimitat dels grups parlamentaris una resolució que han presentat els diputats no adscrits, on dia que «las Cortes Valencianas instan al Consell de la Generalitat a crear en la Comunitat Valenciana…»

La senyora vicepresidenta:

Xxt! Guarden silenci.

El senyor García Salvador:

«… unidades de hospitalización domiciliaria para niños y niñas de enfermos crónicos altamente dependientes». Bé, aleshores, aprofitant que ara vénen els pressupostos a debat, vam pensar plantejar el que són les principals línies d'actuació a la secció 10, en el programa 412. 22, assistència sanitària, incorporar dos línies d'actuació noves.

El punt 13. 1. 2, on parla de «desarrollo del programa de atención domiciliaria a niños y niñas con enfermedades crónicas altamente dependientes». I un punt 13. 1. 3, d'assignació dels recursos suficients «para el desarrollo del programa de atención domiciliaria a niños y niñas con enfermedades crónicas altamente dependientes».

Amb este plantejament el que volem és que açò siga una realitat, més prompte que tard, i entenem que ara era un bon moment perquè el govern tinguera a bé tindre-ho entre els seus plans de treball, i com dic, que per fi això siga una realitat ací, a la nostra comunitat.

Simplement agrair als grups l'amabilitat d'haver-me deixat parlar en primer lloc, i espero que lògicament açò ho votaran tots a favor.

Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyor García.

I ara passem a les esmenes presentades pel Grup Parlamentari Popular. La senyora Yáñez. Tindrà vosté huit minuts. Té vosté huit minuts.

La senyora Yáñez Motos:

Pero es que este Consell les ha ofendido, ofreciéndoles retribuciones que son insuficientes para la responsabilidad que conlleva el trabajo de estos profesionales. Y vaya la que están liando con el tema.

En cuanto a enmiendas de inversiones en infraestructura, pues mire, lo primero les exigimos que ejecuten el presupuesto destinado a ello. A 31 de noviembre de este año le quedan todavía 30 millones. Dilatan año tras año, modifican cifras y no hacen nada.

Espero y les pido, por favor, que aprueben nuestras enmiendas, porque será en favor de todos los valencianos.

La senyora vicepresidenta:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

Administración de recursos humanos, 14 enmiendas. Nombramientos de personal (inintel·ligible) … directivo. Está regulado por la normativa vigente en materia de selección y provisión, y está establecida la composición de las comisiones de valoración. Insistir además que ustedes no cumplían la normativa cuando estaban.

Como ya les hemos indicado en diversas ocasiones, hay un plan de infraestructuras que ha supuesto más de 350 millones de euros en el presupuesto de este año. El capítulo VI es muy superior a lo que ustedes hacían. Y en inversiones en general, más del doble.

Nosotros hemos presupuestado 24 nuevos centros de salud, 18 reformas de centros de salud, 2 nuevos hospitales, 13 hospitales sobre los que hay que actuar reformando o ampliando, porque ustedes durante años, durante 20 años, ni reformaban, ni ampliaban y los dejaban caerse. ¿Decían ustedes el Hospital de la Vila? El Hospital de la Vila claro que tiene problemas. El Hospital de la Vila se va a hacer ahora. Y ustedes durante 20 años fueron incapaces de hacer nada sobre el hospital, aparte de los 2 millones de euros para consultas (inintel·ligible)… Mire, les voy a poner algunos ejemplos.

Centro de salud de Oliva, Condomina, PAU 2, Garbinet, Elda, Castalla, Rincón de Loix, Redován, Vilafamés, Vinaroz, Vall d'Uixò, la reforma del Hospital de la Vida, la ampliación de Orihuela o el Hospital de Gandía. Todo eso está recogido en el presupuesto.

Y la 998, y 999 y la 1. 003, que hablan ustedes sobre estrategia de Parkinson y de fibromialgia, ya les hemos dicho que nosotros hemos presentado una conjunta y que por lo tanto que se sumen ustedes a la que hemos presentado.

Por otra parte, les vamos a votar favorablemente la 901, 902, 923, 931, 935, 936, 944, 945, 955, 958, 973, 978 y 984.

La senyora vicepresidenta:

La senyora Yáñez Motos:

¿Recortes? ¿PP recortes? Pero claro que le tengo que hablar de los recortes que ustedes hacen. Les he dicho al principio que han universalizado el recorte, y la incompetencia y la opacidad. No les interesa que sepamos cuantas personas están esperando las consultas de especialistas o para hacerse una prueba diagnóstica. Por eso no lo han hecho. Porque ustedes sí que lo aprobaron en años anteriores, pero no lo han hecho, ni eso lo han incluido dentro del presupuesto de este año.

En salud pública, en centros de salud pública, han rebajado 350. 000 euros de dietas y desplazamientos de las personas que van a hacer las inspecciones sanitarias. ¿Y dice que tienen coche todos? ¡De eso nada! No tienen todos, están utilizando su coche. Y este Consell les ofende ofreciéndoles 250 euros semanales por estar de guardia, por si tienen que actuar, porque son los que actúan cuando hay una meningitis u otro tipo de enfermedad que hay que controlar. ¿Eso no lo saben? Pues se ofende con esos precios, se ofende. Pero, nada, eso a ustedes les da igual. Comunidades vecinas con precios mucho más altos, pero no, nosotros por lo bajo.

Ustedes seguro que desean personas sanas en el futuro, que no tengan enfermedades crónicas, pues aprueben esas enmiendas. Hay que hablar de hábitos saludables. ¿Por qué no se implanta la enfermera escolar? ¿Por qué solo incluyen a que progresivamente se haga en las poblaciones mayores de 20. 000 habitantes? ¿Qué pasa? ¿Qué las de menos de 20. 000 habitantes esas no tienen derecho a que se les informe de los hábitos saludables? Eso no. Mire, se solucionaría con la enfermera escolar en los colegios de infantil y de primaria, no solo de primaria. Y que además si esto se hiciese de forma progresiva, porque entendemos que es de forma progresiva, se solucionaría el tema de lo que pedimos también que se modifique en la resolución, que hace que los docentes, en vez de estar haciendo docencia, están haciendo tareas sanitarias; no tareas sanitarias, competencias de profesionales formados para ello, que son los enfermeros. Y ustedes, pues no, hacen que los maestros estén en esas cosas.

La senyora vicepresidenta:

La senyora Yáñez Motos:

¿Y la cirugía cardiaca de Manises? ¿Qué pasa? ¿Que ya no tienen derecho? ¿Eso se va a resolver? Y el (inintel·ligible) … hemodinámica, póngalo en la pública, pero tampoco. No, se tienen que trasladar 20 minutos.

La senyora vicepresidenta:

La senyora Yáñez Motos:

La senyora vicepresidenta:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

Ustedes han vuelto a presentar unas propuestas que no tienen planificación, que no tienen proyecto. Les recuerdo que tuvimos que recuperar derechos, esos derechos que ustedes habían cercenado; que teníamos que recuperar el sistema sanitario público que ustedes lo habían privatizado hasta la saciedad; que tuvimos que adecuar presupuesto a gasto, por eso en estos momentos hay 1. 200 millones de euros más de lo que ustedes presupuestaron en su último presupuesto, y han tenido que incrementarse en capítulo 2 casi 400 millones de euros y, en capítulo 4, 400 millones de euros, y en inversiones el doble de lo que ustedes presupuestaron.

Y además dicen ustedes cosas que no son verdad. Por ejemplo, lo de la (inintel·ligible) … para los centros docentes. Eso no es verdad, lo que se hace allí es simplemente que los profesores tienen que cumplir con la responsabilidad de auxilio y acompañamiento y no tiene repercusiones sobre las condiciones de trabajo de los funcionarios. No es así, no digan cosas que no son verdad. Yo me he callado cuando usted hablaba, le ruego…

La senyora vicepresidenta:

Puede seguir.

El senyor Subías Ruiz de Villa:

Y lo que se hizo y lo que se ha hecho. Les podía contar lo que se hizo, por ejemplo, en nuestra época anteriormente en la Vega Baja, lo que se hizo en la provincia de Castellón, pero no se lo voy a decir.

Estas son las realidades y no lo que ustedes han estado comentando. Por eso vamos a aprobar las que le hemos dicho y el resto las vamos a rechazar, porque a ustedes les ha pasado el tiempo y no se han enterado de ello.

La senyora vicepresidenta:

El senyor Geffner Sclarsky:

La senyora vicepresidenta:

El senyor Pineda Cuenca:

La senyora vicepresidenta:

El senyor Pineda Cuenca:

La senyora vicepresidenta:

El senyor Pineda Cuenca:

La senyora vicepresidenta:

El senyor Pineda Cuenca:

La senyora vicepresidenta:

La senyora Ventura Campos:

Y también hay que indicar que hay que acatar las sentencias judiciales que obligan a la retribución de pago por carrera profesional a todos los interinos de más de cinco años de antigüedad. En este caso, no se ha cumplido. Esperemos que se publique y que se empiece a pagar ya de una vez, ¿no? , después de tantos pleitos en el juzgado. Además, solicitamos también que las comisiones de evaluación de cada departamento evalúen, resuelvan y notifiquen las solicitudes de progresión de carrera y desarrollo profesional en un plazo no superior a seis meses.

La senyora vicepresidenta:

I ara per al torn en contra, senyora Navarro, té vosté huit minuts.

La senyora Navarro Casillas:

Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta:

Pel Grup Parlamentari Compromís.

La senyora Navarro Casillas:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Bé, si n'hi ha alguna cosa caòtica no és la gestió del Botànic, si n'hi ha alguna cosa caòtica són les esmenes del Grup Ciudadanos. Que per cert, ho sent molt, però no aporten cap solució, ni res paregut.

En primer lloc, per exemple, parla del pagament de la carrera professional quan ací hem tingut la setmana passada o l'anterior a la consellera explicant com anaven a pagar-ho. I aleshores no sé ni per què torna a plantejar-ho.

Quant a salut pública, les esmenes són absolutament reiteratives i no aporten res. El que fan és un desenvolupament del que ja està més que aprovat i està en marxa. Quant als residents demanen coses que ja estan fetes, demanen coses que ja existeixen, demanen coses que estan regulades, tampoc aporten res. La 1. 110 igual.

Quant al control de l'evidència científica dels tractaments, per favor! N'hi ha una instrucció vigent que està en funcionament. Quant a l'historial farmacoterapèutic únic, ja existeix! Hola! (Se sent una veu que diu: «Hola») Després n'hi ha una muntonada d'esmenes: la 1. 113, 1. 116, 1. 117, quant als medicaments. Anem a vore, és competència estatal i ho demanen ací als pressupostos autonòmics.

Després tornen a plantejar una cosa, que la reiteren molt, que és això que hi ha que fer auditories externes per a tota la sanitat pública. Anem a vore, en esta democràcia valenciana tenim organismes independents que fan de manera reiterada auditories i fan els seus informes. Aleshores per què hem de cridar a Price Waterhouse o qui siga a fer una auditoria quan tenim organismes ací que estan fent les auditories i, de manera permanent, estan informant al respecte.

Després parla de la unificació del sistema Orion. Anem a vore, està en els pressupostos, per favor abans de fer les esmenes n'hi ha que mirar un poquet els pressupostos. Té una confusió entre las RPT y las plantillas que és el que n'hi ha a sanitat que estan publicades des del 2015 i demana la publicació.

Una altra, «aplicació de protocols en el canvi de lloc de treball. » Anem a vore, es regixen per la normativa vigent Decret 192/2017, la normativa vigent. És que el que no pot ser és via pressupostos, via objectius, demanar coses que s'aparten o que estiguen ja en la normativa vigent. Perquè això és fer perdre el temps a la gent i això no està bé, això sí que no està bé.

Anem a vore, n'hi ha una altra que és genial, que és «exigir responsabilitats al funcionari que es retrase en la tramitació de l'expedient sancionador». Anem a vore, s'aplicarà la normativa perquè els funcionaris, el personal es regix per una normativa i n'hi haurà que aplicar-la.

Quant als nomenaments d'alts càrrecs, que diu: «Que se respete el marco jurídico que regula el desarrollo de su actividad. » ¡Perdón! De què estem parlant? Arriba a dir «que los nombramientos sean legales. » ¡Que los nombramientos sean legales! Anem a vore, açò són els pressupostos. (Veus) És que açò són els pressupostos i s'han de demanar coses per a millorar l'assistència i la gestió de la sanitat pública.

Demanar coses aixina, «que los nombramientos sean legales», «que se cumpla la ley», és absurd. Evidentment que n'hi ha un mandat que està en la Constitució de compliment de la legalitat. Però primer per a parlar, a més, és important conèixer eixa legalitat.

N'hi ha una altra: «Garantizar la seguridad y salud laboral». Ostras! L'aplicació de la Llei de prevenció de riscos laborals és el que n'hi ha que fer. No té més misteri. «Reuniones periódicas con los sindicatos. » O siga, anem a vore reuniones periódicas con los sindicatos, això és demana en els pressupostos? Per favor. Les reunions, ja es fan reunions periòdiques amb els sindicats quan correspon en les meses de negociació perquè és una obligació per llei i òbviament que són periòdiques, és de calaix.

I a més, demana també que hi hagen reunions periòdiques amb nosaltres, amb els grups parlamentaris. Doncs bé, això ficar-ho en els pressupostos jo crec, sincerament, que no correspon.

Quant al procediment administratiu, també arreplega coses com «l'obligació de resoldre els expedientes administratius. » Anem a vore, també me n'aniré jo a la llei de procediment administratiu, dic jo. «L'obligació de resoldre en 6 mesos», està en la llei de procediment administratiu.

Després demana coses que són estatals com la consideració de professions com la pedagogia com a professional de ciències de la salut. Jo mire, jo estic d'acord. A mi em pareix bé, però li ho haurem de demanar a qui toque. Perquè qui reconeix. , en la normativa estatal és on s'estableix, la 44/2003, diuen quines professions estan reconegudes com professionals de ciències de la salut. Aleshores en els pressupostos de 2019 (rient) de la conselleria de sanitat no és el lloc adequat per a plantejar estes coses.

«Vigilància de l'aigua en les zones rurals,» evidentment que n'hi ha vigilància de l'aigua en les zones rurals, obligatòriament. I totes les empreses que tenen l'adjudicació del servei d'aigües han de tindre un control permanent. I fan els extractes i li ho traslladen a la conselleria de sanitat i li ho traslladen a l'estat i s'arrepleguen i es publiciten les dades respecte a l'anàlisi de les aigües.

Després, «elaborar campañas y fomentar la vacunación. » Ostras, no em diga vosté que no ha vist campanyes de vacunació tots els anys. Perquè bé si se l'ha perdut serà perquè mirava cap a un altre costat. Ací a la porta té (veus) la campanya de vacunació. Totes, totes les campanyes, els programes de vacunació van acompanyats de campanyes. Totes, i cada any fan les campanyes.

Demana que es facen estudis que ja existeixen. N'hi ha esmenes que no les puc ni contestar perquè no s'entén de què s'està parlant. Demana també coses que li corresponen a altres conselleries, com els centres concertats de TEA, que diu «adequació de l'assistència,» però això els centres concertats són els que té la Conselleria d'Igualtat i Polítiques Inclusives.

Quant a l'atenció d'urgències, evidentment, n'hi ha una actualització permanent. N'hi ha una que m'ha agradat molt: les normes de reversió, perquè diu «que es complisca la recomanació del Consell Jurídic Consultiu». Per cert, l'informe del Consell Jurídic Consultiu és previ a la sentència del constitucional, aleshores no sé si n'hi haurà que complir la recomanació d'un informe que no està ni actualitzat.

Després parla del «compliment dels principis constitucionals d'igualtat, mèrit i capacitat» i després de «respectar els drets del personal». I dius, val, i tot això com ho fem? Doncs és la qüestió. Si al menys fera una proposta i es mullara quant a què hem de fer: indefinidos, no fijos, personal a extinguir. Què fem en una reversió? Què fem?

Vosté, diga alguna cosa. Perquè clar, és que parlar així en el buit. Vol augmentar el personal d'una unitat de Sagunt que ni existeix. Ah! A Torrent vol que tinguen atenció pediàtrica 24 hores. No la tenen en cap altre municipi, però per a Torrent, sí. No sabem per què?

Després, «augmentar la cobertura de la responsabilitat civil del personal. » Que està tota. «Planificació prèvia de la derivació», diu, un «plan de choque quirúrgico ja previst». Anem a vore, serà en funció de les necessitats assistencials que vagen eixint, perquè clar, jo per a este any, per a tot l'any vaig a preveure el que vaig a necessitar? No senyor, serà en funció del que vaja eixint.

Això sí, també li dic, com som un govern dialogant, representem a un govern dialogant i negociador li anem a aprovar 19 esmenes. Les anem a votar a favor. Per què? Perquè estan en les mateixes línies del que nosaltres estem plantejant. Perquè després vostés diuen ací, fan molta crítica i diuen moltes coses molt hostils cap a nosaltres, però la realitat és que el que es demostra és que no tenen cap model alternatiu. I que nosaltres ho estem fent bé.

Gràcies.

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyora Navarro.

I ara, per part del Grup Parlamentari Ciutadans, la senyora Ventura té quatre minuts.

La senyora Ventura Campos:

Ustedes dicen que hacen mucho, pero no hacen nada. No les gusta trabajar a ustedes. Ustedes son el gobierno de los titulares, pero de titulares que no trabajan. En este caso ni ejecutan ni hacen, y si no ejecutan y no hacen, pues desde Ciudadanos tenemos que venir a decírselo.

Usted dice que nosotros les hacemos perder el tiempo. Quien hace perder el tiempo es el gobierno del Botànic, que los interinos tienen que ir a los tribunales y quieren cobrar su carrera profesional, señora Isaura. En ese sentido ustedes sí que hacen perder el tiempo en las listas de espera que tenemos en los diferentes hospitales y en los diferentes centros de atención primaria.

Haciendo cálculos solo han incrementado 0,87 céntimos por paciente enfermo de párkinson. Esto quiere decir que no tiene ni para pagarse cinco minutos de tratamientos que necesitan para mejorar. Esa es la apuesta que ustedes hacen. Me parece que es ridícula. Con estos cinco minutos que tendrán para costearse el tratamiento que necesitan de rehabilitación y mantenimiento, les recordamos que, sinceramente, que ustedes en este caso no han venido a salvar a las personas, no sé a quién habrán venido a salvar.

La senyora vicepresidenta:

I senyora Navarro, té vosté quatre minuts per al segon torn de rèplica.

Moltíssimes gràcies.

La senyora Navarro Casillas:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

I moltes gràcies per la tasca que està fent hui enfrontant el debat en la comissió durant tot el dia. Moltes gràcies pel seu esforç.

Bé. Senzillament. No es pot ficar el que vullga. O sí que es pot, però el que no anem és aprovar-ho. Perquè clar, el que vullga un, si està plantejant-li als pressupostos autonòmics de la conselleria de sanitat qüestions que no són competència de la conselleria de sanitat, doncs, algú li ho tindrà que dir, què vol que li diga?

I a vosté li sap mal que jo li ho diga perquè m'ha tocat a mi dir-li-ho, perquè m'ha tocat a mi fer-li el torn en contra i ataca la meua persona però és que algú li ha de dir que les coses que està vosté demanant no són competència de la conselleria de sanitat. Aleshores, (veus) ni és raonable, ni és raonable que estiguen en els pressupostos, ni és raonable demanar-li-ho a una conselleria que no és competent. Aleshores, ho sent molt però algú li ho havia de dir.

I això ¿sap que és? Això és crítica constructiva, però també es veu doncs que no la vol escoltar, o que no li agrada.

Doncs, bé, jo no he vingut ací a rescatar a Ciudadanos, hem vingut a rescatar persones, efectivament, i per això aprovem estos pressupostos que és el que fan i és el que volen.

I no n'hi ha esmenes de Ciudadanos que milloren el que ja nosaltres estem fent; això sí -com li dia-, anem a aprovar-li moltes esmenes, em diuen que són més de les que jo havia citat, que són 30 esmene. I li dic que els objectius que van en els pressupostos són del govern, no són esmenes d'este grup.

I, per cert, vosté ha estat tot el temps citant una esmena que és de Podemos, en la que s'incrementa la partida d'ajuda al parkinson en 20. 000 euros, que incrementa una partida pressupostària que ja venia donada pel projecte de pressupostos que presenta la conselleria.

A mi em pareix molt ofensiu que vosté utilitze el terme ridículo i ho diga de manera reiterada i amb molta passió quan ací estem parlant (veus), no, ací estem parlant de l'increment, anem a aprovar una esmena que incrementa la partida i, a més, anem a aprovar esmenes d'objectius que plantegen les reivindicacions de les entitats del sector que han vingut a parlar amb tots nosaltres. La partida, ells demanaven un poquet més dels diners, dels 20. 000 euros que van a reflectir-se, però allò cert és que estem incrementant ja una partida vigent.

Aleshores, no pot parlar com si la cosa estiguera a zero, em pareix un poc insultant. És més, eixa partida, ara es planteja un increment però eixa partida ja va ser incrementada el darrer any respecte a la partida original, és a dir, any rere any l'anem incrementant per a millorar eixa atenció.

Aleshores, el que sí que li demanaria és un poquet de respecte; respecte quant a les seues paraules, respecte cap al treball que es fa a estes Corts, i respecte del que s'ha de presentar i no s'ha de presentar perquè -com li dia- vosté diu, «jo puc presentar el que em done la gana», doncs, jo li dic: mire, n'hi ha coses que seria millor no presentar-les perquè no són competència ni d'esta conselleria, i en algun cas ni tan sols del govern.

I, a més, li dic, presentar qüestions que són pròpies de procediment administratiu general o que estan ja en vigor, com són la majoria de les seues esmenes, no fan cap favor al treball d'esta casa.

Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyora Navarro.

I, ara, anem a passar a la defensa de les esmenes presentades pels grups parlamentaris Socialista y Compromís.

Senyora Navarro, té vosté huit minuts per a la defensa de les esmenes.

La senyora Navarro Casillas:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Doncs, bé, des del Grup Compromís (soroll de papers), un momentet, i el Grup Socialista, hem presentat una sèrie d'esmenes que vaig a exposar i que espere que tinguen el vot favorable de tota la comissió.

En primer lloc, el que plantegem és desenrotllar l'abordatge a la malaltia de Parkinson -com li dia-, que nosaltres havíem presentat esmenes arreplegant les qüestions que les entitats del sector ens han demanat, parkinsonismos de la estrategia de enfermedas neurodegenerativas del Sistema Nacional de Salud.

També, arreplegant les demandes de les entitats del sector, també demanem el desenvolupament de les actuacions per a millorar el diagnòstic i el tractament de la fibromiàlgia i les malalties englobades dintre de la síndrome de sensibilitat central, així com impulsar la seua investigació.

A més, n'hi ha més qüestions respecte a la fibromiàlgia com és potenciar la informació; la sensibilització i la difusió del coneixement de les malalties com en la seua formació introduint la variable de gènere; potenciar les unitats específiques per al tractament i rehabilitació de les persones amb fibromiàlgia i la síndrome de sensibilitat central, que és fatiga crònica, àlgia, sensibilitat química múltiple; la creació també d'una unitat multidisciplinària sobre fibromiàlgia en el departament de salut de Manises, el lloc compromés ha sigut sempre l'antic Hospital Militar Vázquez Bernabéu, però, hui per hui, això no és una realitat, aleshores demanem que estiga arreplegat en els pressupostos; dotar al departament de salut de Vinaròs de l'atenció d'hemodiàlisis als pacients aguts, que també és una reivindicació allà; tornant a la fibromiàlgia, també que les persones amb fibromiàlgia estiguen dintre de l'estratègia d'atenció a crònics.

Amb tot això el que establim és que siga tal i com està arreplegat en la resolució aprovada per unanimitat a les Corts Valencianes, a esta comissió, bé, i en la comissió de sanitat, sobre atenció sanitària a la fibromiàlgia.

Quant a la lactància materna, arrepleguem esmenes relatives perquè s'impulse en tots els departaments de salut de la Comunitat Valenciana la iniciativa per a la humanització de la lactància llançada per l'OMS i Unicef. He de dir al respecte que n'hi ha ja 10 centres en la comunitat que estan en fase 3, però es reclama també que n'hi haja més formació en la EVES respecte a la lactància, i sobretot seria important, quant al conveni vigent amb Amamanta, que fóra renovat perquè això suposa doncs com ara mateix que n'hi ha certs hospitals on està funcionant este conveni amb el voluntariat i es dóna una tasca molt important de recolzament de la lactància, tal i com està arreplegat en la nostra llei de salut valenciana. Aleshores, estes coses les considerem molt importants perquè es done l'impuls necessari.

Quant a les persones que estan en el procés final de la seua vida, els recordem els drets reconeguts en la llei que hem aprovat, de drets i garanties de dignitat de la persona en el procés d'atenció al final de la vida, perquè es tinga en compte en els objectius i indicadors dels pressupostos, així com l'exercici efectiu d'eixos drets i garanties de la dignitat de la persona en el procés d'atenció al final de la vida.

Quant a l'obesitat, especialment la infantil, el que arrepleguem és que es tinga en compte la perspectiva de gènere i que s'introduïsquen hàbits saludables en l'estil de vida de la població, a banda de recordar l'impost finalista per a les begudes ensucrades que cal fer eixe informe, l'estudi sobre la necessitat d'oportunitat d'introduir l'impost, tal i com vàrem arreplegar en l'abstenció de Podemos (rient), en la resolució 1. 424 d'estes Corts Valencianes.

Una qüestió molt important per a nosaltres és que siga una realitat el centre de salut del municipi de Pedreguer. Portem més de 10 anys esperant, és una zona que va ser privatitzada; aleshores, encara que és necessari objectivament l'empresa que gestiona la sanitat allà, DKV, no ha fet eixe centre de salut. El centre de salut antic està en unes condicions deplorables a pesar que n'hi ha informe dels tècnics i tot, del mateix DKV, que reconeixen les deficiències del centre, i el centre, el vell no l'arreglen i el nou no el fan. Aleshores, arrepleguem en els pressupostos, volem arreplegar que es construïsca el nou centre de salut.

Que en el cas que es produïsca la reversió del departament de salut de Dénia, que nosaltres també des de Compromís i des del Partit Socialista reivindiquem, en el cas que es produïsca volem el compromís específic de la conselleria de sanitat perquè es faça eixe nou centre de salut, i per això especifiquem una quantia destina a l'efecte de 200. 000 euros per al projecte d'execució en el moment que es produïsca eixa reversió.

Tenim molta presa perquè el centre de salut de Pedreguer, el nou, siga una realitat, per a donar la millor assistència sanitària possible.

Com dia, ho hem dit moltes vegades, el problema de la gestió privada és que deixa fora del control democràtic la millora d'eixa atenció sanitària.

També, arrepleguem mesures per a la pobresa farmacèutica que ha creat el Partit Popular disparant els copagaments, per això diem quant a població protegida que siguen els desempleats amb nivell d'ingressos igual o inferior a la base líquida de 18. 000 euros anuals, i la millora en la dotació de laboratoris en la xarxa de vigilància de les resistències antimicrobianes.

I quant a l'assistència a les persones diagnosticades amb TA, el que afegim és una concreció i diem que es tinga en compte l'opinió de les entitats més representatives en el sector i la resta d'agents implicats garantint -això és molt important- en tot cas l'atenció de totes les persones diagnosticades amb TA. Volem que l'atenció de totes les persones diagnosticades amb TA estiga totalment garantida. Per això ho arrepleguem, volem que estiga arreplegat en els pressupostos.

Quant a les persones diagnosticades amb TDAH, dir que també volem, especifiquem que s'hi incorpore la perspectiva sanitària, educativa i de benestar social tenint en compte en el protocol que s'ha de fer, que s'ha d'aprovar, i que nosaltres encomanem en la resolució, també aprovada en estes Corts Valencianes, 927, que es tinguen en compte totes les etapes de la vida i que compte amb la participació també de les persones expertes acreditades en la matèria sobre la necessitat de conéixer les característiques de l'alumnat amb TDAH per a proporcionar una resposta transversal adequada.

Per això, sol·licite, espere comptar, algunes altres també però se m'acaba el temps, amb el vot favorable de les nostres esmenes.

Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyora Navarro.

I, ara, per a fer el torn en contra per part del Partit Popular, el Grup Parlamentari Popular, té la paraula el senyor Salas per huit minuts.

El senyor Salas Maldonado:

Llevamos una legislatura hablando del Resi-Eqifar, ¡para nada! , proyecto que la señora Montón proyectó y que próximamente les preguntaremos cuánto les va a costar a los valencianos esa genial idea faraónica que nunca vio nadie viable, excepto la señora Montón, y que desde el minuto uno puso en alerta a farmacéuticos y a centros sociosanitarios. Porque parece ser que hay que hacer algo, que tiene que ser indispensable el tener que pasar a la historia habiendo dejado algo grande, por malo que sea. Ese es el legado que entre otras lindeces nos ha dejado la exconsellera.

Y les comento algunas de las enmiendas que me han llamado mucho la atención, y empiezo por la enmienda 1. 269.

Miren, tendrían que haber sido mucho más rigurosos con lo que de verdad piden los colectivos. Han hecho una mezcla en la que podríamos estar de acuerdo en algún punto pero que parece ser que a ustedes no les ha interesado mucho que así sea.

La senyora vicepresidenta:

I ara per… No? Doncs, senyories, anem a passar ja a la votació de les esmenes de la secció 10.

Són moltes esmenes. Hem de tindre paciència. Repetirem les voltes que faja falta, val? , per no equivocar-nos en les votacions.

Anem a començar, senyories, anem a començar amb les esmenes presentades pel Grup Parlamentari Popular. En primer lloc, retirada la 908. Retirada la 908. D'acord, senyories? Molt bé.

Ara anem a passar a les esmenes d'aproximació. (Remors) De Ciudadanos, no? Muy bien. D'aproximació entre el Grup Parlamentari Popular i el Grup Parlamentari de Ciutadans. Val?

Comence a dir les esmenes d'aproximació. L'esmena d'aproximació entre la 939 i la 1. 250, val? 939 amb la 1. 250. 939 con 1. 250. ¿Votos a favor? 7 votos a favor. ¿Votos en contra? 8 votos en contra.

(Se suspén la reunió a les 15 hores i 10 minuts)

(Es reprén la reunió a les 16 hores i 52 minuts)

Projecte de llei de pressupostos de La Generalitat per a l'exercici 2019 (RE número 114. 699, amb correcció d'errades RE números 114. 950 i 115. 826, BOC números 313, 319 i 320). Debat en comissió. Continuació

La senyora vicepresidenta:

Continuem amb les esmenes presentades pel Grup Parlamentari Popular. Faran les intervencions el senyor Casanova i el senyor Caballero i vostés mateixos se repartiran el temps de huit minuts.

Debat i votació de les esmenes a la secció 11. Economia sostenible, sectors productius, comerç i treball i a la secció 12. Agricultura, medi ambient, canvi climàtic i desenvolupament rural, amb les corresponents entitats adscrites

El senyor Casanova Claramonte:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Hemos hecho una aproximación con nosotros mismos, porque en un primer momento parecía que íbamos a poderla pactar entre todos, no ha sido posible, pero les puedo asegurar que esta enmienda tiene por objeto abrir una puerta a que se pueda deshacer el entuerto y el problemazo en el que el conseller y el Ivace han metido a los ayuntamientos.

El senyor Caballero Montañés:

La senyora vicepresidenta:

El senyor Caballero Montañés:

La senyora vicepresidenta:

I ara, per a fer el torn en contra, per part del Grup Parlamentari Compromís, senyora García té vosté huit minuts.

La senyora García Muñoz:

Moltes gràcies.

No anem a entrar en el debat anterior, quan va estar ací el senyor conseller presentant els pressupostos i anem a centrar-nos en les esmenes, perquè entenem que la forma d'esmenar que ha tingut el Partit Popular, efectivament, té un caire més polític que no el d'ajudar a resoldre problemes.

Per exemple, i entrem en matèria, en les esmenes que hem oferit transaccionar, com poden ser la d'incorporar en els objectius -de la 1. 358, 59, 60- als majors de quaranta cinc anys en el tema del Servef, els hem oferit la transacció d'incorporar eixos objectius per tal d'arribar a algun tipus d'acord, però el que no podem acceptar és que eixos objectius tinguen associats uns recursos que eviten el desenvolupament del pla estratègic de la indústria valenciana.

No podem despullar un sant per a vestir-ne un altre. Igual d'important és invertir en la formació i la inserció dels treballadors de més de quaranta-cinc anys, que el Servef té les partides corresponents per a poder fer-ho, com també ho és invertir en els sectors productius perquè siga la indústria la que cree els llocs de treball.

I, per tant, ens sembla que són esmenes que tenen un esbiaix o una manera de fer-ho que… torticera, per dir-ho d'alguna manera, que no ajuda a complir els objectius del govern del botànic d'ajudar a la transformació del model productiu.

Sí que estem disposats a acceptar o a votar a favor aquella referida als polígons, però no perquè la conselleria haja executat i haja gestionat mal estes ajudes. En estos moments, els ajuntaments tenen un problema a l'hora de poder utilitzar en el 2018-2019 el muntant de les ajudes, perquè existix un desenvolupament normatiu, com és el de la nova llei de contractes, que fa que l'administració local tinga de tramitar d'una manera més lenta i existix una limitació per part d'hisenda que, per tal de poder arribar a donar totes les ajudes, se tenen de tancar en el mateix any.

Per tant, per una banda, estan obligant que n'hi hagen tramitacions molt ràpides i, per una altra banda, en una altra llei, estan fent que les tramitacions siguen lentes.

Per tant, per poder, digam, cassar eixes necessitats i obtindre una eixida, esta podria ser una eixida. N'hi han altres eixides que la conselleria també està treballant. I, per tant, vist que vostés han treballat de manera propositiva en eixe sentit, eixa esmena, si la veiem, perquè encara no l'hem vista, sí que estaríem disposats a acceptar-la. (Veus) No hem pogut vore-la. Ara mos la passen i li peguem una mirada i no tindrem ningun problema en acceptar-la.

Perquè és una de les vies que se poden emprar per tal de…, digam, ajudar els ajuntaments a superar esta problemàtica, que és una problemàtica que ve imposada per la mateixa normativa administrativa en què ens estem menejant, no per la deixadesa de la conselleria. Això entenem que no ho podem acceptar. I, per tant, amb eixe aclariment, no tindríem cap problema en poder, digam, votar-los a favor a eixa esmena. Val?

Les que sí que no anem a acceptar en cap cas són la resta, per vàries raons. Primera, perquè vostés han basat el seu cos d'esmenes en impossibilitar que se desenvolupe el pla estratègic de la indústria valenciana. Tenen 17 esmenes que tenen unes baixes per valor de 11 milions d'euros, que fan que siga inefectiu el desenvolupament de la segona fase del pla estratègic. I, per tant, com entenem que això, digam, és igual d'important que la resta d'esmenes que se demanen, no ho anem a acceptar.

Tampoc anem a acceptar aquelles esmenes que busquen carregar-se línies nominatives que estan… en les quals s'avança en l'estudi i en la generació de coneixement sobre el nou model productiu. Donen de baixa totes les línies nominatives de les càtedres, la de la Càtedra d'Empresa i Humanisme, per tal d'avançar en la gestió cívica i ètica de l'empresa; donen de baixa també la Càtedra de l'Economia del Bé Comú per tal d'intentar que el model econòmic reflectisca, efectivament, la sostenibilitat combinant els tres factors, el social, l'econòmic i l'ambiental; també donen de baixa la Càtedra d'Economia Feminista, amb la necessitat d'incorporar les relacions de gènere com a un variable rellevant dintre del model productiu i la càtedra d'economia valenciana, que és la que està referida específicament als sectors productius valencians. Igualment, ho fan en la Càtedra d'Economia Blava, que és la que té de desenvolupar aquells recursos econòmics que estiguen lligats al medi marí, i etcètera, etcètera, etcètera.

Tampoc anem a acceptar les esmenes que tenen a vore amb el pla eòlic, perquè a vostés a través de la redenominació dels objectius, el que estan intentant transmetre és que n'hi ha un bloqueig en el pla eòlic. Efectivament, n'hi ha… hi ha hagut un bloqueig en el pla eòlic, un bloqueig del qual són responsables vostés, perquè eixe bloqueig se produïx des de… ve produint-se des de l'any 2003 i culmina en el 2009, on va ser fallida l'adjudicació del desenvolupament del pla eòlic. I per a més inri, a més a més, en 2018 la UCO s'ha personat en la conselleria de sectors productius per tal de recopilar informació respecte de les adjudicacions del pla eòlic.

Per tant, ací qui ha causat el bloqueig en poder executar el pla eòlic han sigut vostés, ha sigut el Partit Popular. I per tant, tot allò que vostés intenten redefinir dintre dels objectius que faça induir que és esta administració, l'administració del Botànic la que bloqueja el pla eòlic, doncs no anem a consentir-ho i no anem a acceptar-ho, perquè no és aixina.

És precisament al contrari. És precisament al contrari perquè en juliol de 2017 s'ha suprimit la necessitat de concurs per a poder fer parcs eòlics. Per tant, s'ha desbloquejat i s'ha ajudat i s'ha donat una espenta molt important a poder executar aquesta planificació.

I perquè a més en la LOTUP estem treballant per tal de millorar encara més aquesta simplificació administrativa en la tramitació, per tal que totes les energies fotovoltaiques se puguen desenvolupar d'una manera molt més ràpida, inclús també les eòliques, dintre del territori del País Valencià.

Per tant, no acceptem que intenten fer vore a través de les seues esmenes, quant als objectius, que existix un bloqueig, perquè no existix un bloqueix, existix la posada en marxa d'una administració que efectivament estava absolutament bloquejada quan vàrem entrar.

I això ha costat desfer tots els entrebancs administratius que vostés havien deixat ha costat molt. I en este moment ja en estos pressupostos se constata que se desbloqueja. No anem a acceptar eixe tipus d'esmenes.

I tampoc anem a acceptar les esmenes que tenen a veure amb impedir que se desenvolupe el pla estratègic industrial del País Valencià, perquè entenem que la reindustrialització precisament està siguent una de les eines que està ajudant a la recuperació econòmica en el nostre país en este moment.

Cal dir que en novembre ha torna a baixar l'atur. Si ha tornat a baixar l'atur i estem ja en una tendència de recuperació que ja ve demostrant-se al llarg d'estos anys és precisament perquè s'ha reforçat els sectors productius, s'ha reforçat la innovació i ha sigut la indústria la que ens ha permés poder avançar per a millorar la vida de tots els valencians i de les valencianes.

Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyora García.

I ara, per segon torn del Partit Popular, senyor Casanova, tindrà vosté quatre minuts.

El senyor Casanova Claramonte:

Gràcies.

Bé, tractaré dins del possible d'ajustar-me al temps.

Mire, quant al Servef, vostés parlen d'acceptar unes transaccions que volien fer en els objectius, però sense recursos. És a dir, està bé ficar objectius, però no fica recursos. Ja me contarà això, jo encara…, fins ahí no aplegue, vaja.

Ja me contarà com ho fa, perquè plantejar uns objectius i no ficar recursos, doncs bé, això és el que es diu paperot al meu poble. No sé si (inintel·ligible) . el que vosté ha dit, però és un paperot.

Quan als polígons, mire, vosté diu: «No es por dejadez de la conselleria». Això pregunte-los-ho als seus alcaldes. Que n'hi havia una llei de contractes, ho sabien tots.

Que la convocatòria se va fer tard o no, no ho sé, se va fer, i se van resoldre el 31 de juliol, i que n'hi ha ajuntaments de tots els signes polítics que han renunciat a les ajudes perquè és impossible complir la clàusula, que probablement ahí està el quid de la qüestió, una clàusula que s'hauria hagut de redactar d'una altra manera.

De fet, el senyor conseller ací vaig a llegir-li literalment el que mos va dir, literalment, eh? Perquè ho he tret del Diari de Sessions. Diu: «Hem fet un plantejament d'incrementar la línia (. ) i estem buscant una solució que més o menys ja la tenim tècnicament i jurídicament clara».

Si això ho va dir el conseller el dia 5 de novembre ací. A vore, clara? O rovell? Mire, jo, què vol que li diga? El problema que ha creat l'Ivace i el Consell als ajuntaments és que o bé no podran ni tan sols començar les obres o bé no podran certificar-les i presentar els justificants de pagament a 31 de desembre, conforme li demana l'ordre.

El problema és l'ordre. Bé, doncs pregunte-ho als seus alcaldes i a vore què li diuen. I de fet, el conseller estava buscant una solució tècnica i jurídica, és a dir, no estava dient que s'havia de canviar la llei de contractes, que a més no és competència.

Mire, quant a això del pla estratègic de la indústria valenciana, creia que li ho havia explicat bé. Si totes les baixes que apliquem a eixa línia, totes, mos les acceptaren, cosa que ja sabia jo que no passaria, inclús sabia que passaria que no me n'acceptarien ninguna, la partida se quedaria en 23. 615. 000.

Però és que enguany no se n'han gastat cap. Zero. No n'hi ha obligacions reconegudes netes. Però no és en la Gvaoberta, que el conseller me diu que son dades virtuals, és que me va contestar la setmana passada el conseller, «con su firma y su sello», dient-me l'estat de les línies pressupostàries, i la primera fase té zero d'obligacions reconegudes, zero. De pagaments, per descomptat, també zero.

I damunt, ací, tant jo com la senyora Hernández, del Grup Socialista, li vam preguntar quins criteris anaven a seguir per a donar eixes ajudes, i no mos va contestar, ni tan sols al seu soci de govern, cosa que vam comentar després. És a dir, no sabem quins criteris té.

Per tant, quan ha ficat en pla de dir «esta ronda la pago yo», ha passat de 17,5 a 35 sense donar-mos cap explicació, me pense jo que les nostres propostes, que baixarien com a molt a 23, ni tan sols els 17,5 que no ha executat, no són ninguna barbaritat.

I acabe en estos tres segons que me queden, en el pla eòlic. Mire, porten tres anys i mig dient que el pla eòlic el van a desbloquejar. El conseller ho ha dit catorze vegades. Vosté diu que la culpa és del PP, bé, i Adam i Eva també és culpa del PP.

No res, moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyor Casanova.

I segon torn de rèplica per a la senyora García, del Grup Parlamentari Compromís, té vosté quatre minuts.

La senyora García Muñoz:

Mire, senyor Casanova, vaig a intentar ser constructiva en esta segona intervenció. Si vostés volen, no els aprovem l'esmena dels polígons i busquem una altra via jurídica per a poder ajudar els ajuntaments.

El senyor Casanova Claramonte:

Vosaltres sabreu, no aneu a aprovar (inintel·ligible)

La senyora García Muñoz:

El senyor Casanova Claramonte:

Clar, si m'està preguntant si vull…

La senyora García Muñoz:

No, estic fent una afirmació. (Veus)

La senyora vicepresidenta:

Està en el seu torn i ho està preguntant, però com aquest matí. Està preguntant però no perquè vosté conteste. Ho està dient en el seu torn, val? (Veus) Va, que hui portem un dia llarguet. Senyories, va, continuem, continuem.

Pot continuar, senyora García.

La senyora García Muñoz:

Efectivament, la conselleria en este cas oferix per a afavorir el diàleg i les aportacions que puguen fer altres grups polítics, mirem les esmenes que se fan propositivament que siguen bones per a tots poder recolzar-les.

Esta és una manera de resoldre eixe problema, però n'hi ha altres formes de resoldre eixe problema que el conseller ja va vindre i ja va explicar que estaven treballant-se.

Quant al tema de la llei de contractes. Jo en cap moment he dit que s'haja de canviar la llei de contractes. Jo he dit que la situació en què estan els ajuntaments per tal de poder rebre aquestes ajudes ve motivada en gran part per la lentitud que incorpora la llei de contractes.

Perquè ací en conselleria, en les ordres que fa conselleria i en els informes d'advocacia i en la tramitació i en les limitacions que tenim en hisenda.

Perquè li recorde que som una administració pseudointervinguda, per dir-ho d'alguna manera, i que efectivament hem de tindre ben controlada la despesa i hem de gastar-la en un any, i això mos obliga a anar apressa en certes tramitacions i a exigir que els nostres administrats efectivament li transmetem. (Se sent la veu d'un vídeo de Youtube)

La senyora vicepresidenta:

Continue, senyora García, continue.

La senyora García Muñoz:

Torne al fil. La conselleria ha tramitat el més ràpid possible, dintre de la tramitació administrativa a nivell autonòmic aquestes ajudes. Per tant, s'han fet en temps i forma. Els ajuntaments no han arribat perquè la llei de contractes ens ha fet anar més a espai del que podrien anar al respecte d'aquestes.

Sí que hi ha hagut ajuntaments que han arribat. Per tant, si hi ha hagut ajuntaments que han arribat, les ajudes estaven administrativament i temporalment ben desenvolupades per part de la conselleria.

Però com n'hi hagut altres, molts altres que no han arribat, efectivament s'habilita esta via per tal de poder resoldre eixa problemàtica que té altres maneres de solucionar-se. Nosaltres els tendim la mà per a poder utilitzar aquesta, però si al final el fet d'utilitzar aquesta via el que provoca per la seua banda és intentar.

De fet, l'esmena que vostés fan el que acaba demostrant és que efectivament entenen que les ajudes que s'està tramitant estan tramitant-se de forma correcta i que açò ve un poc a redundar en eixa tramitació.

Per tant, deixe's estar d'un debat que no porta a ningun lloc i centrem-nos en buscar solucions per als ajuntaments que són els que necessiten un poc aquestes ajudes i que estan limitats pels seus procediments administratius, de la mateixa manera que la conselleria també està limitada pels seus procediments administratius.

Quant a les del Servef, dir que el fet que canviem els objectius sense els recursos és esmenar parcialment tampoc estem d'acord, perquè els recursos ja existixen dins de les partides habilitades dintre del Servef.

El fet d'ampliar els objectius redunda també en el fet que en el Servef a estos col·lectius, que ja se'ls até i que ja n'hi ha accions respecte d'estos col·lectius, efectivament puguen tindre d'una manera més clara reflectida dintre del document de pressupostos eixos objectius.

Però el fet que no els lliguem a partides assignades en recursos econòmics és perquè eixos recursos econòmics ja existixen, ja existixen, senyor Caballero, i ja n'hi ha eixes partides que ajuden a eixos col·lectius.

Per tant, tornem, si volen transaccionar respecte dels objectius, transaccionem. Però el que no anem a fer és tocar recursos que per una banda ja estan i que per una altra banda fan que no puga fer-se la segona fase.

La senyora vicepresidenta:

Senyora García.

La senyora García Muñoz:

. del pla d'industrialització del País Valencià.

Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyora García.

(Parla sense micròfon) I ara passem al bloc d'esmenes presentades pel Grup Parlamentari Podemos-Podem. I senyor. No, torne. Ara passem a les esmenes presentades pel Grup Parlamentari Podemos-Podem. Senyor Almería, té vosté huit minuts.

El senyor Almería Serrano:

Moltes gràcies, presidenta.

El Grup Parlamentari Podemos-Podem considera que l'elaboració, tramitació i negociació del pressupost de la Generalitat valenciana és probablement la cita més important de l'any a nivell parlamentari.

Este any, l'acord del Botànic es materialitza també en un acord pressupostari, una fita que aconsegueix uns nivells de maduresa política que fa que el Botànic es configure al final d'aquesta legislatura en un cas d'èxit de govern progressista de canvi.

Un govern centrat en millorar la vida de les persones, i en el punt de mira, cal dir-ho, perquè és així, de moltes forces polítiques que voldrien posar en pràctica una experiència com aquesta en els seus respectius àmbits d'actuació.

És per això que vullc agrair de bestreta la tasca de l'equip negociador que, amb moltes dificultats i alguna que altra sorpresa, cal dir-ho també, ha aconseguit al final un objectiu que semblava molt complicat en l'inici.

El nostre grup parlamentari ha presentat una sèrie d'esmenes enfocades a complementar, entrant un poc més al detall, les propostes pressupostàries ja incorporades al projecte de llei, fruit d'eixe acord pressupostari aconseguit en aquest pressupost, i sempre en el marc del pacte del Botànic.

I que han estat referits a la consecució d'alguns dels objectius contemplats en el text de l'acord que, com vostés saben, és molt nombrós, i que consideràvem no estaven reflectits en l'inici del projecte de pressupost de La Generalitat.

Hem aproximat una esmena dirigida a l'elaboració d'un estudi per a la reflotació d'un Institut Valencià d'Estadística, actualment podríem dir col·loquialment en situació de cos present en l'estructura institucional de La Generalitat.

Un objectiu que vol anar més enllà del que seria un portal estadístic en el format actual. Estem parlant, senyories, de la necessitat d'incorporar la gestió del coneixement en un govern de progrés i de canvi. Les dades s'han d'estructurar per a elaborar informació.

Però a més eixa informació s'ha de tractar adequadament per a explotar-la a nivell de coneixement aprofitable tant per al diagnòstic, per al seguiment com per a l'avaluació de les polítiques públiques implementades pel govern de torn. Un aspecte este últim, el de l'avaluació, que pensem que és molt necessari, que s'ha comentat molt en l'àmbit parlamentari, però que pensem que ha estat un tant descuidat en l'actual Consell.

En l'era de la digitalització de les organitzacions, del big data i dels algoritmes, partim d'una norma vigent, la 5/1990, de 7 de juny de La Generalitat, d'estadística de la Comunitat Valenciana, amb un reglament que s'ha aprovat 25 anys després de la publicació de la llei. És a dir, entendran que ens preocupe aquesta qüestió.

Hem presentat esmenes dirigides a la creació d'un objectiu per a l'adaptació de les oficines per a donar un servei valencià d'ocupació i formació, Labora, als estàndards normatius de qualitat de l'aire dels espais públics, en compliment de la normativa que estableix disposicions mínimes de seguretat i salut en els llocs de treball.

Així com per a la presentació d'un pla de millora i reforma d'aquesta oficines en matèria d'accessibilitat. Dir que açò puga estar fent-se, doncs, és un argument feble i els convidem a reconsiderar els posicionaments i recolzar aquestes esmenes.

Hem presentat esmenes per incrementar els recursos al Centre Internacional de Recerca d'Informació sobre l'Economia Pública, Social i Cooperativa, CIRIEC, i l'Institut Universitari d'Economia Social, Cooperativisme i Emprenedoria, Iudescoop, que funcionen com a dos entitats que creen sinèrgies.

Són organitzacions científiques no governamentals i de caràcter internacional que tenen com a objectius promoure la cerca d'informació, la recerca científica i la difusió de treball sobre els sectors i activitats que tenen per principal finalitat la de servir a l'interés general. Amb un prestigi nacional i internacional sense precedents i que no entenem per què no es vol recolzar este tipus d'instituts d'investigació. Esperem que reconsideren també al llarg d'este debat les esmenes.

Finalment, hem aproximat dues esmenes per incrementar els recursos per donar suport a entitats associatives de persones consumidores, empreses i professionals, corporacions de dret públic. Així com a afectats per fraus d'ampli espectre com és el cas actualment d'Idental que és el que ha inspirat aquesta esmena.

Anem a rebutjar pràcticament la totalitat de les esmenes del Grup Popular. Entenem que amb les partides pressupostàries plantejades es reflecteixen les polítiques públiques que cada govern implantaria si governara. Entenem que el Grup Popular, com a principal grup de l'oposició, dissenye les seues esmenes d'acord amb esta concepció.

Però, no obstant, si parlem del canvi de model productiu, si estem parlant d'indústria, si parlem de model energètic, si parlem d'internacionalització estem davant de propostes que van a arrasar la indústria del País Valencià en 15 anys, passant de 24,7% en 1995 al 15,9 en 2010. Nou punts menys d'indústria, senyories. Això sí que és un canvi de model productiu.

Encara que s'ha recuperat al 17,7% al tancament de 2015, (veus) encara són set punts menys (veus) al finalitzar els seus (inoïble) . (Se sent una veu que diu: «Està fent-me la contra a mi, eh? ») Estem davant de propostes responsables del model energètic que tenim en el País Valencià, sustentat per energia nuclear de la central de Cofrents.

Propostes que van bloquejar el desenvolupament de la producció d'energia elèctrica fotovoltaica amb l'impost al sol. (Veus) És a dir, un cas (algú diu: «Xxt. ») el del Partit Popular d'inseguretat jurídica en les inversions de les plantes fotovoltaiques. (Tussen)

Estem davant de propostes que van deixar en la mínima expressió la xarxa d'oficines de l'Ivex i que van protagonitzar la seua major aposta en matèria d'internacionalització, amb la col·laboració d'eixe gran cantant espanyol que tenim d'intens bronzejat però que ja fa molt de temps que no viu a Espanya. Però que té encara un infaust record per totes les empreses que tractaven d'internacionalitzar-se en aquells temps.

A més, fins i tot, s'han fet esmenes que conjuntament buiden els recursos d'una mateixa partida pressupostària fins a més del doble de la seua dotació inicial. És a dir, absolutament impossible per definició. Així, senyories, el nostre grup parlamentari no pot recolzar propostes polítiques en la secció d'economia sostenible que tinguen este caire.

No obstant, hi ha una excepció, hem aproximat les esmenes 1. 418 del Grup Popular i la 1. 419 de Podem per a crear una nova línia nominativa per a Fepeval, la Federació de Polígons Empresarials de la Comunitat Valenciana. I ho fem dins de l'Ivace perquè creguem que és on cal que vaja aquesta línia.

En aquesta línia no es tracta de donar ajudes a Fepeval perquè col·labore en la implementació de la llei d'àrees industrials. Això és una tasca de l'administració pública, no d'una entitat associativa. El que ha de fer és mirar per intentar ajudar als seus associats a complir la normativa i a beneficiar-se de les sinèrgies que se'n deriven de la mateixa.

També anem a rebutjar les esmenes del Grup Ciudadanos perquè hem comprovat que la majoria o són reiteratives d'altres línies ja contemplades al projecte del pressupost, altres que no formen part no coincideixen en els nostres objectius programàtics ni dels acords del Botànic. I altres que, bé, considerem ocurrències però que no estem ací per a recolzar eixe tipus d'iniciatives.

I això és tot. Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyora Almería.

Per a fer el torn en contra me l'està demanant el Partit Popular. Aleshores, com són majoritaris, tenen dret ells a fer el torn en contra.

Aleshores, senyor Casanova, té vosté huit minuts per a fer el torn en contra a les esmenes presentades pel Grup Parlamentari Podemos-Podem.

El senyor Casanova Claramonte:

Sí, la veritat és que no tenia previst intervindre. Però clar, més de la meitat del seu temps l'ha dedicat a fer el torn en contra a les esmenes del Partit Popular en compte de parlar de la defensa de les seues esmenes. Per tant, no tinc més remei que, encara que siga curt.

Jo crec, senyor Almería, em dona la sensació que vosté no ha entés res. Ho dic amb tot el carinyo i amb tot el respecte. El problema és de fons, eh? , de fons. O siga, que vosté vinga ací a dir que en les nostres esmenes estem fent unes polítiques que portaran a una reducció de la competitivitat industrial d'esta comunitat és no entendre res. Ni conèixer el teixit industrial d'esta comunitat. Mire si li ho dic seriós, fort i clar. I crec que li ho dic en ple coneixement de causa.

Quan vosté diu que llevar diners del pla estratègic. Ja li ho he dit, és que vosté no m'ha escoltat. És que vosté no m'ha escoltat. De 17,5 milions que n'hi havia pressupostats en l'any 2018, dels quals no s'ha gastat ni un euro, es passa a 35 milions en l'any 2019 sense que ens donen ni una sola explicació de per què. Ni una sola, ni un criteri.

I el que fem nosaltres és redistribuir a altres coses que creem que són positives, des del nostre entendre, deixant encara en el supòsit que ens acceptaren vostés totes les esmenes, que utilitzem baixa en eixa partida. Encara aixina deixaríem 26 milions, que és més del 50% més del que n'hi havia en l'any 2018 i que el conseller Climent no ha sigut capaç de gastar ni un euro en l'any 2018.

Vosté m'està parlant a mi de què? Que la indústria ha millorat gràcies a la gestió. (Remors) Estic contestant-li al senyor Almería. Estic contestant-li al senyor.

La senyora vicepresidenta:

Sí, però, sí, sí. (Remors)

El senyor Casanova Claramonte:

Estic fent una rèplica al senyor Almería.

La senyora vicepresidenta:

Sí. (Veus) Però és que el senyor Almería també. (Veus) Clar. (Veus) Anem a vore. (Veus) Per favor.

El senyor Casanova Claramonte:

Passa'm un manual de com he de fer la rèplica i jo (inoïble) .

La senyora vicepresidenta:

Anem a vore, senyor Casanova, un segonet.

El senyor Casanova Claramonte:

Home, per favor, però açò què és?

La senyora vicepresidenta:

Senyor Almería. (Veus) Senyor Torres. El senyor Almería en la seua intervenció també ha fet menció al que va a votar a les esmenes del Partit Popular. (Veus) El torn en contra me l'ha demanat. (Veus) Sí. Me l'ha demanat el senyor Casanova com és el grup majoritari, doncs, ell té el dret a fer el torn en contra. I jo he dit que havia de fer el torn en contra a les esmenes presentades pel Grup Podemos-Podem.

Aleshores, jo pregue que se li faça el torn en contra i també entenc que. Entenc també al senyor Casanova perquè el senyor Almería també en el seu torn de les esmenes de Podemos-Podem el que ha fet és fer-li també dir, parlar i fer la contra també a les esmenes presentades pel Partit Popular.

Aleshores vaig a intentar. (Veus) Sí, bé, però anem a vore, anem a vore.

El senyor Casanova Claramonte:

Jo no he fet referència a ninguna. (inoïble) .

La senyora vicepresidenta:

Senyor Casanova. Senyor Casanova. Senyor Torres, tinc jo. (Veus) Estic. (Veus) Gràcies.

Torne a dir, quan es defensen les esmenes, es defensen les esmenes. Quan es fa el torn en contra, es fa el torn en contra a les esmenes que s'han defensat. En este cas, el Partit Popular ha demanat el torn en contra per a fer la contra a les esmenes presentades pel Grup Podemos-Podem. El que jo sí que li agrairia, senyor Casanova, perquè açò no continuem.

El senyor Casanova Claramonte:

La senyora vicepresidenta:

. en esta dinàmica que faça vosté el torn en contra, les esmenes presentades pel Grup Podemos-Podem.

Moltíssimes gràcies.

El senyor Casanova Claramonte:

És que a mi el que em sorprèn, fins i tot, és que fins a l'esmena que hem transaccionat el senyor Almería i jo, fins a eixa li posa peròs a la carabassa. Fins a eixa que hem transaccionat. Per tant, no vaig a continuar en este discurs perquè és -entenc- com si li ho diguera a la paret. Jo pense que es farà tard i no ens convé.

Gràcies.

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyor Casanova.

Senyor Almería, té vosté ara quatre minuts.

El senyor Almería Serrano:

Bé, sense fer un concurs ací de qui és el que coneix més la indústria del País Valencià, només m'he dedicat professionalment des dels últims trenta anys al món de la consultoria. Alguna cosa, alguna consa coneixeré. No sé si. No em correspon a mi tampoc valorar-ho.

Mire, senyor Casanova, jo he defensat les meues esmenes, les he argumentades. He defensat les aproximacions i les he argumentades. I el que he fet és, lògicament, explicar per què anem a rebutjar-li al Partit Popular pràcticament, excepte una que hem aproximat, totes les esmenes que han presentat vostés. A més és normal, és a dir, vostés plantegen una sèrie de polítiques públiques en l'oposició que.

Jo no sé si les polítiques de l'actual govern al final pujaran la indústria on estava al 1995. El que sí podem constatar és que les seues polítiques durant vint anys van perdre nou punts d'indústria. Això ja és una dada i ho pot vosté. Vosté ja és amant de les dades, ho pot constatar en la Comptabilitat Regional d'Espanya, en l'Institut Nacional d'Estadística. En això base jo les meues argumentacions.

Dotacions a la implementació del (inintel·ligible) . Doncs, un any poden haver-se gastat i a l'altre any estar la conselleria en disposició de fer-ho. Nosaltres li vam llevar dotacions a l'AVI un any -i estem totalment a favor d'eixa institució- perquè la seua estructura no estava, pensàvem que no estava i així s'ha demostrat que era, capacitada en eixe moment perquè no tenia personal encara i no estava quasi posada en funcionament, per a gastar un pressupost tan elevat.

I en canvi, este any hem vist que ha sigut impossible dotar-lo de més pressupost ara que té programes i té personal. La realitat de cada una de les institucions i de les conselleries no és igual un any que un altre. A més, jo no he dit que l'actual política del Consell vaja a reflotar la indústria. Això no ho he dit jo, això s'ho ha inventat vosté.

I per altra banda, tampoc li pose peròs a l'esmena que hem aproximat de Fepeval. Simplement en algun moment, dins d'esta negociació que abans de transaccionar amb vosté ha tingut altres moments, algú ho havia plantejat que no hi havia que donar-li diners a Fepeval perquè ajudara a la implementació de la nova llei d'ares empresarials.

I jo el que dic és que a una entitat associativa pensem, des del nostre grup parlamentari, que eixa no és la seua tasca. No se li han de donar diners perquè implemente lleis, això és faena de les institucions públiques.

A una entitat associativa se li ha de dotar de recursos perquè defenga els seus associats i perquè els ajude a millorar els seus models de gestió i es beneficie de la normativa vigent. I eixa és un poc l'argumentació que jo he fet en el tema de Fepeval.

És a dir, i crec que és lícit, lògic i a més pense que molt normal que les propostes d'un grup parlamentari que està en l'oposició, doncs, no coincidisquen en aquelles que plantegen altres grups parlamentaris que tenen un pacte de govern.

Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyor Almería.

Senyor Casanova, vol fer vosté. ? Sí?

El senyor Casanova Claramonte:

Sí, molt curtet, de veritat.

La senyora vicepresidenta:

Quatre minuts.

El senyor Casanova Claramonte:

Clar que és lícit, faltaria més. A més, crec que en esta comissió, (tussen) perdó, en la comissió d'indústria on estem gran part, ha hagut clars exemples que treballem en eixa direcció. Des del nostre prisma i des de la nostra visió, evidentment. Des de la possible discrepància, clar que sí. Però sempre tractant d'ajustar-nos a la informació més real possible.

Jo no vaig a tornar a pegar-li la volta. És evident que jo he fet el torn en contra perquè vosté en la seua intervenció ha fet, a més de la defensa de les seues esmenes, el torn en contra de les esmenes del Partit Popular. I jo crec que havia d'intervindre.

No vaig a entrar a discutir, perquè no és el punt ni el moment, sobre si la contribució de la indústria al PIB ha pujat o ha baixat. Clar que ha baixat, però és que també va baixar l'activitat econòmica, va pujar a cinc milions el número d'aturats. És a dir, que bé, que eixes polítiques foren degudes o que eixos resultats foren deguts a un partit concret, en este cas al Partit Popular que, damunt, no era el que governava a nivell nacional, doncs, home, això és, per a una persona com vosté, que sé jo que analitza els temes, és fer una anàlisi llevant moltes incògnites a l'equació i, per tant, és fer-se trampes en el solitari.

Però no, no vaig a entrar en això. Me quede amb el positiu. Jo ja els dic que -i com estic fent el torn en contra- de les seues esmenes, ho mire ara, crec que només anem a votar en contra una esmena de les seues, les altres li les anem a aprovar totes, és a dir. Perquè sí que pensem que, quan hi ha aportacions en positiu, si les veus bé, doncs, les has de recolzar.

Però eixa manera d'entendre la forma de. (Veus i algú demana silenci: «Xxt. ») Eixa manera d'entendre com funciona açò, doncs, me dóna la sensació, jo, que només porte esta legislatura, vosté també, doncs, no és l'habitual, almenys no és l'habitual quan és el Partit Popular el que ho planteja.

Hem presentat 90 esmenes. Estic segur que no n'aprovarem més que la que hem, vosté i jo, consensuat, barra transaccionat, més la dels polígons, que encara no sé si l'aprovaran o no i que puc assegurar que me dóna igual que l'aproven com no, el que sí que dic és que l'hem presentada en positiu per a tractar d'obrir una porta. Com deia la senyora García, és una de les possibles solucions a un problema que hi ha, que objectivament existix, i que mosatros l'hem presentada per a obrir una porta per a la solució. Si vostés la volen agarrar, perfecte; si no, vostés sabran com expliquen. , el botànic sabrà com explica als alcaldes que, havent hagut damunt de la taula una solució, no l'han volguda agarrar.

La nostra postura és en totes les esmenes, probablement equivocada en 89 de les 90 esmenes que hem presentat, probablement, perquè si només vaig a aprovar-les jo és que jo seré l'equivocat i vostés estan encertats, però el que sí que li dic és que les 90 esmenes les hem presentades tractant en positiu d'aportar a un millor pressupost, a pesar que, com vaig dir i reitere, és un pressupost fictici, fals, no creïble, perquè no s'executa com vénen a demostrar les xifres, tant les de gvaoberta com aquelles que em va passar el conseller només fa una setmana. I, per tant, eixa és la nostra postura.

Que vostés volen aprovar una esmena o dos o cap, doncs, estan en el seu absolut dret i jo no me queixaré, simplement ho faré patent, ho faré patent. L'únic que puc dir és que, i això ho reitere -i acabe, senyora presidenta-, segur que mosatros hem presentat totes les esmenes amb ànim constructiu d'ajudar a millorar el pressupost d'esta secció i, pel que es veu, no ho hem aconseguit. Intentarem fer-ho millor la pròxima vegada.

Gràcies.

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyor Casanova.

I, ara, passem al bloc de les esmenes presentades pel Grup Parlamentari Ciudadanos. I, senyora García, per a defensa, per a la defensa de les esmenes presentades pel seu grup, té vosté huit minuts.

La senyora García González:

La senyora vicepresidenta:

Senyories, és que estan molestant…

La senyora García González:

La senyora vicepresidenta:

…estan molestant a la senyora García.

La senyora García González:

La senyora vicepresidenta:

La senyora García González:

En cuanto a entidades del sector público, en el caso del Ivace, hemos presentado una enmienda para que La Generalitat haga un plan renove de electrodomésticos eficientes durante el ejercicio 2019. Esta cuestión la trajo a Les Corts Ciudadanos y se aprobó en comisión. Desde nuestro grupo, vemos razonable que lo haga el estado, pero, mientras tanto, multitud de comunidades autónomas lo han implantado con mucho éxito. Como digo, Ciudadanos lo pidió en una PNL, por lo que parece lógico que la enmienda se apruebe para dar cumplimiento a una propuesta que se ha aprobado por estas Corts.

En otra enmienda, requerimos que se den ayudas a las personas desempleadas que han desarrollado su actividad como trabajadoras autónomas y no pueden acceder al conocido como paro de los autónomos. Estas personas carecen de protección y es importante que el Consell les ayude cuando se encuentran en esa situación.

La senyora vicepresidenta:

La senyora Serna Serrano:

Al igual que cuando habla de la creación y…, bueno, pues, la necesidad de atender a autónomos dentro de las zonas rurales de interior, por la posibilidad de despoblamiento. También estoy segura que conoce el Grupo Ciudadanos que existe una línea programática dedicada, exclusivamente, para evitar el despoblamiento de las zonas rurales y de interior y, además, si entramos en otro de los sectores, incluso por la parte del comercio. Y ahí me voy a detener. Conoce también el Grupo Ciudadanos perfectamente por qué, de nuevo, vuelven a presentarnos esas enmiendas con referencia al comercio. Sabe perfectamente, me estoy refiriendo, por ejemplo, a la 1. 386, donde, pues, literalmente, saben perfectamente que (soroll de papers) esa línea se creó en los presupuestos de 2018, pero no fue posible ponerla en marcha porque no figuraba en la orden de bases reguladoras; pero que, por el contrario, se han creado líneas concretas denominadas…, una es Avalem Comerç Rural y la otra es Avalem Mercats, que están dedicadas exclusivamente a la venta no sedentaria. Estoy segura que también lo conoce.

La senyora vicepresidenta:

La senyora García González:

Mire, soy consciente del papelón que le toca hoy hacer ante esta comisión, un papelón de cuidado, venir aquí a rechazar todas nuestras enmiendas. No es de dotación económica únicamente, como es habitual por parte del govern del botànic, también, también las de objetivos. ¿Con qué propósito? Les pregunto a los tres partidos: al Partido Socialista, a Compromís y a Podemos. Es que no se ha molestado siquiera en maquillar, aceptando algunas, el rechazado al trabajo de este grupo parlamentario, un trabajo responsable, que viene de un análisis serio y profesional de la industria y el comercio valenciano.

Voy a resaltar únicamente una enmienda, la que habla del diseño industrial, un tema que se ha trabajado conjuntamente entre los distintos grupos que conforman estas Corts. ¿Esa tampoco? Esperaba y confiaba en que al menos hubieran tenido la humildad de reconocerles el mérito a nuestras enmiendas, ya que no la voluntad de aceptarlas. Ustedes, los tres partidos, se están riendo del trabajo que hemos hecho desde el Grupo Ciudadanos. Ustedes vienen hoy, aquí, con un fin claro y bien definido, y ese fin no es el trabajo conjunto que lleva a una mejora de la vida de los valencianos, es un fin político que probablemente la ciudadanía, mucho más sabia de lo que ustedes piensan, les va a demandar. Me gustaría, señora presidenta, (inintel·ligible) … porque el señor…

La senyora vicepresidenta:

La senyora García González:

La senyora vicepresidenta:

La senyora Serna Serrano:

Simplemente, y dentro del derecho que tenemos, nos asiste, porque para eso estamos aquí, pues nosotros no creemos, y si usted se escucha luego un poco, pues verá que efectivamente son reiterativas, porque usted mismo ha vuelto a explicar, ya las presentamos, ya las hemos hecho, ya les hemos dicho. Yo sabía también que efectivamente me iba a salir otra vez y mil veces con la ejecución del presupuesto.

La senyora vicepresidenta:

La senyora Serna Serrano:

Sí que nos gustaría, bueno, pues que quedara con que tratamos de dotar de ayudas en 2019 para modernizar o mejorar aquellos polígonos, o bien que no se les han concedido las ayudas, o bien porque habiéndoseles concedido en el 2018 necesiten de ayudas adicionales para poder terminar esos proyectos que fueron subvencionados en anterioridad. Esta enmienda de aproximación es efectivamente muy importante.

La senyora vicepresidenta:

I, ara, per a fer el torn en contra de les esmenes presentades pels grups parlamentaris Compromís i Socialista, per part del Partit Popular, el senyor Casanova farà el torn en contra, i té vosté huit minuts.

El senyor Casanova Claramonte:

Lo primero que querría es que quede constancia en el acta de la sesión que, con objeto de que todo el mundo pueda votar a favor -espero- esta enmienda sobre los polígonos industriales, aceptamos ese pequeñísimo cambio que, bueno si es un matiz que les permite votarlo a favor pues encantados.

La senyora vicepresidenta:

Senyor Casanova, espere un segonet.

Per favor, per favor, perquè eixe murmuri constant molesta a la persona que està intervenint.

Senyor Casanova, continue.

El senyor Casanova Claramonte:

Y acabo rápidamente porque en cuanto a lo que son las relaciones laborales, el programa 315. 10, que nosotros también hemos planteado -igual que el año pasado- unas enmiendas para que parte de lo que se da por participación de forma directa a los sindicatos y a la CEV pase a colaboración institucional por concurrencia y donde puedan optar todos los sindicatos, en base a lo que se establezca en esa ley de participación institucional, que parece que no tienen ganas de sacar adelante y que sería bueno porque podríamos debatirla con tranquilidad y buscar puntos de encuentro; pero no acabamos de estar totalmente de acuerdo que le quiten 400. 000 euros a cada uno de los sindicatos, nos parece mucho, pero, bueno, nosotros no…, y eso que según se decía estábamos enfadados con ellos, ahora se les quitan 400. 000 y a la CEV se le quitan 400. 000 de los cuales 300. 000 van a gastos diversos, ¿gastos diversos? , a ese cajón de sastre donde no se sabe lo que hay. ¡Oiga! , es por aquello de quitar 400, 400 y 400, y por lo tanto les quito los 400 a todos.

Y ustedes, como parecen que han pactado que les quitan 400 a un sindicato y al otro pues a la CEV también, chocolate también. ¿Vale? ¡Háganlo! , pero destine ese dinero a algo que no sea a gastos diversos que parece que ahí detrás no se sabe lo que hay.

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyor Casanova.

La senyora Serna Serrano:

La senyora vicepresidenta:

Per favor, senyora Serna, continue.

La senyora Serna Serrano:

La senyora vicepresidenta:

Sí, senyor Casanova, té vosté quatre minuts.

El senyor Casanova Claramonte:

La senyora vicepresidenta:

La senyora García Muñoz:

A vore, n'hi ha una esmena transaccional amb el Grup Parlamentari Podemos-Podem, que és la 1. 376, amb registre d'entrada 119. 382, que se retira. I es queda viva l'esmena de transacció amb el Grup Parlamentari Podemos-Podem 1. 375 i 1. 376.

La senyora vicepresidenta:

Molt bé. Ara quan anem a votar aquestes esmenes, ho tornarem a recordar.

Senyories, doncs, anem a començar a votar la secció. Senyories, perquè després no hàgem d'estar repetint… Val. Doncs, comencem.

Senyories, comencem amb les esmenes presentades pel Grup Parlamentari Popular. Comencem amb les esmenes d'aproximació. Esmena d'aproximació a la 1. 406, que és la que han explicat en la correcció de canviar i posar «dotar». Ho tenen clar? Molt bé. Vots a favor? Doncs, 15 vots a favor.

Esmena d'aproximació, que són a la 1. 418 i 1. 419 del Grup Parlamentari Podemos-Podem. Ho tenen clar, senyories? 1. 418 y 1. 419 que son del Grupo Parlamentario. Vale. (Remors) Sí, sí. 1. 418 i 1. 419. Passem a votació? Vots a favor? Doncs, 15 vots a favor.

Primera agrupació que anem a votar: 1. 303, 1. 310 i 1. 311. Val, senyories? Vots a favor? 6 vots a favor. Vots en contra? 8 vots en contra. Abstencions? 1.

Esmena 1. 322. Vots a favor? 6 vots a favor. Vots en contra? 8 vots en contra. , no, 9 vots en contra, perdó, 9 vots en contra.

Una altra agrupació d'esmenes: 1. 327, 1. 331 i 1. 355. Vots a favor? Perdó, m'espere. Val? 1. 327, 1. 331, 1. 355. Vots a favor? 6 vots a favor. Vots en contra? 8 vots en contra. Abstencions? 1.

I ara anem a votar la resta d'esmenes del Grup Parlamentari Popular. Vots a favor? 7 vots a favor. Vots en contra? 8 vots en contra.

Passem a les esmenes presentades pel Grup Parlamentari Podemos-Podem. En primer lloc, retirada la 1. 378. Retirada la 1. 378. (Remors) Eixa també, no està l'escrit. Ho diuen, ja, la retiren? (Remors) Sí. La. Bé, que ho diga el portaveu del Grup Parlamentari Podemos-Podem.

El senyor Almería Serrano:

Senyora presidenta, el Grup Parlamentari Podemos-Podem retira l'esmena també 1. 377 in voce.

La senyora vicepresidenta:

Moltíssimes gràcies, senyor Almería.

Doncs, anem a votar. Bé, primer, retirades la 1. 378 i 1. 377. I, ara, esmena d'aproximació, la 1. 369 i la 1. 370. Vots a favor? Doncs, 14 vots a favor. Vots en contra? Abstencions? 1.

Votem l'esmena 1. 372. Vots a favor? 14 vots a favor. Vots en contra? Abstencions? 1.

Esmena 1. 373. Vots a favor? 10 vots a favor. Bé, m'espere. Esmena 1. 373. Vots a favor de la 1. 373? 10 vots a favor. Vots en contra? Abstencions? A vore. Perdó. Tornem a començar. A vore, tornem a començar perquè. La 1. 373. Vots a favor de la 1. 373? 4 vots a favor. Vots en contra? 6 vots en contra. Abstencions? 5 abstencions.

L'esmena 1. 374. Vots a favor? 1. 374, vots a favor? 3 vots a favor. Vots en contra? 6 vots en contra. Abstencions? 6 abstencions.

I ara tenim l'esmena d'aproximació 1. 375 i 1. 376. I recordem que s'ha retirat l'esmena d'aproximació a la 1. 376. Val? Aleshores, queda viva l'esmena entre la 1. 375 i 1. 376. Vots a favor? Doncs, 15 vots a favor. (Remors) No, encara. Ara ve, ara ve. (Rient)

Ara anem a votar l'esmena 1. 378, 1. 378. (Veus) Ah, perdó, perdó, perdó. A vore, a vore. La 1. 371 la volen a part? Bé, serà resta. Fem resta o només queda eixa? No, no, que queda més, en queda una altra. Bé, doncs, 1. 371, perquè com demanen la 1. 371. Vots a favor de la 1. 371? 15 vots a favor.

I, ara, les esmenes que queden del Grup Parlamentari Podemos-Podem, val? Vots a favor? 15 vots a favor.

Muy bien. Ahora. Passem a les esmenes presentades pel Grup Parlamentari Ciutadans. Comencem amb la primera agrupació. Senyories, comencem amb la primera agrupació. 1. 383 i 1. 421. 1. 383 i 1. 421. Separades? Doncs, separades, hala.

Doncs, aleshores, anem a votar la 1. 383. Vots a favor? 1 vot a favor. Vots en contra? 8 vots en contra. Abstencions? 6 abstencions. Molt bé.

Ara, la segona agrupació: 1. 392, 1. 421 i 1. 438. La separem, també? Ai, clar! ¿Qué estaba, dos veces, en dos sitios? Vale, vale, vale, no. Tornem. 1. 392 i 1. 438. Vots. Sí o no? Sí? Val. Vots a favor? 2 vots a favor. Vots en contra? 8 vots en contra. Vots en contra? Val, doncs 13 vots en contra. Val, perfecte.

Anem a vore ara, una altra agrupació d'esmenes. Senyories, una altra agrupació d'esmenes: 1. 379, 1. 380, 1. 382, 1. 383 i 1. 387. (Veus) Ja està? Doncs, res, hala. Molt bé, ja veig jo que vostés ho porten molt ben controlat. Perfecte. Doncs, tornem. 1. 379, 1. 380, 1. 382 i 1. 387, correcte? Vots a favor? 2 vots a favor. Vots en contra? 8 vots en contra. Abstencions? 5.

Ara sí que anem a votar la 1. 421. 1. 421, vots a favor? 1. 421. Val? Vots a favor? 1 vot a favor. Vots en contra? 8 vots en contra. Abstencions? 6. Sí o no? Abstencions. Ai! Els importa que repetim la votació? (Remors) Bé, doncs, tornem a repetir-ho. Vots a favor? 1 vot a favor. Vots en contra? 13 vots en contra. Abstencions? 1.

I ara sí que anem a votar la resta d'esmenes del Grup Parlamentari Ciutadans. Vots a favor? 7 vots a favor. I vots en contra? 8 vots en contra.

Ara anem a passar a les esmenes presentades pels grups Socialista i Compromís. Primer, recordar que n'hi ha una esmena, la 1. 397, que és la que no va admetre la mesa, val? Doncs, passem a les esmenes d'aproximació. Esmena d'aproximació a la 1. 443. Vots a favor? 1. 443, vots a favor? 10. Vots en contra? Abstencions? 5.

Esmena d'aproximació a la 1. 444. Vots a favor? 10. Vots en contra? Abstencions? 5. Ara votem les esmenes 1. 398 i 1. 447. 1. 398. (Se sent una veu que diu: «No. ») No? Sí. (Remors) Sí, separamos, hala. Bien, pues hala, 1. 447. 1. 398. ¿Vots a favor? 9 vots a favor. ¿Vots en contra? ¿Abstencions? 6.

Ara anem a votar la 1. 399 i 1. 402. ¿Vots a favor? 9 vots a favor. ¿Vots en contra? ¿Abstencions? 6.

Ara votem la 1. 401, la 1. 403 i la 1. 429. ¿Correcte? ¿Sí? ¿Vots a favor? 15 vots a favor.

Votem l'esmena 1. 404. ¿Vots a favor? 8 vots a favor. ¿Vots en contra? 6 vots en contra. ¿Abstencions? 1.

Ara votem la 1. 445. ¿Vots a favor? 10. ¿Vots en contra? ¿Abstencions? 5.

Esmena 1. 446. ¿Vots a favor? 10. ¿Vots en contra? ¿Abstencions? 5.

I esmena 1. 447. ¿Vots a favor? 9. ¿Vots en contra? 1. ¿Abstencions? 5.

I ara anem a votar la resta d'esmenes. (Veus) No, anem a votar la resta d'esmenes, perquè aixina, si diem la resta d'esmenes, perquè no mos passe que després falte alguna. ¿Val? ¿Vots a favor? 10. ¿Vots en contra? ¿Abstencions? 5.

Ara anem a votar la secció. ¿Vots a favor de la secció número 11? ¿Vots a favor de la secció? 8. ¿Vots en contra? 5. ¿Abstencions? 2.

Anem a votar l'Institut Valencià de Competitivitat. ¿Vots a favor de l'institut? 8. ¿Vots en contra? 5. ¿Abstencions? 2.

Servei Valencià d'Ocupació. ¿Vots a favor? 8. ¿Vots en contra? 5. ¿Abstencions? 2.

Institut Valencià de Seguretat i Salut en el Treball. ¿Vots a favor? 8. ¿Vots en contra? 5. ¿Abstencions? 2.

I consorci de gestió del centre d'artesania. ¿Vots a favor? 8. ¿Vots en contra? 5. ¿Abstencions? 2.

Moltíssimes gràcies, senyories.

I ara anem a fer un descans de cinc minuts i començarem en la següent secció.

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

La senyora vicepresidenta:

… (Veus) A vore. Algú vol fer verbalment la proposta? Senyories, un segonet. Senyories, el portaveu… (Veus) Es que me van a hacer la propuesta. Yo, lo que decidan los miembros de la comisión. (Les senyores diputades i el senyors diputats parlen entre ells) Què voleu fer? A vore. El senyor Cerdán va a fer una proposta. Senyories, un segonet, perquè el senyor Cerdán va a fer una proposta.

El senyor Cerdán Pastor:

Sí. La propuesta, igual que se han hecho en otras secciones, como en la de economía, me parece, sería votar las enmiendas y luego que cada grupo hiciese la argumentación o la justificación del voto (veus) que haya decidido. Esa sería la propuesta. (S'interromp la gravació)

La senyora vicepresidenta:

I el temps que les seues senyories volen per a eixa posició, me diuen…? (Veus) ¿Ocho minutos les parece bien? (Veus) ¿Máximo de ocho minutos? (Les senyores diputades i els senyors diputats parlen entre ells) ¿Bien? ¿Sí?

Senyora Gascó, han proposat deu minuts d'explicació al final de… En vegada de huit, deu minuts. (Veus) Màxim deu minuts els pareix bé? (Veus) Sí, sí. I ja està. Deu minuts. El que vullga utilitzar els deu bé i el que no menys i ja està. Els sembla bé a les seues senyories? Anem a començar la… Bé, no, anem a esperar-nos uns segons perquè estan transaccionat alguna cosa.

La senyora Díaz González:

Por favor, mientras tanto, me gustaría que constara la retirada de varias enmiendas que nos hemos dado cuenta que están repetidas. (Veus) Sí, nuestras. ¿Me acerco y… o lo digo aquí? 1. 465, 1. 524, 1. 547, 1. 554, 1. 555 y 1. 556, están duplicadas. (Veus) Sí, ahora os lo paso. (S'interromp la gravació)

El senyor Ponce Guardiola:

Y la otra a retirar es la 119. 265, que es sustituida por la… (veus) la transaccional 119. 409. (Les senyores diputades i el senyors diputats parlen entre ells)

La senyora vicepresidenta:

Senyories, si els sembla bé, anem a començar la votació de la secció número 12 i després cada grup exposarà… passarem a l'explicació de vot.

Comencem en les esmenes del Grup Parlamentari Popular. I tenim retirades, retirades del grup Parlamentari Popular, 1. 465, 1. 524. -(veus) perdó-, 1524, 1. 547, 1. 554, 1. 555 i 1. 556.

I ara anem al primer grup del grup parlamentari…, la primera… Ai! , perdó, perdó.

Primer anem a votar l'esmena d'aproximació a l'esmena 1. 452. Vots a favor? 15 vots a favor.

Comencem en la primera agrupació d'esmenes del Grup Parlamentari Popular: 1. 450, 1. 454, 1. 457, 1. 460, de la 1. 477 a la 1. 482, 1. 484, 1. 488, 1. 492, 1. 494, de la 1. 497 a la 1. 501, 1. 505, 1. 506, de la 1. 508 a 1. 511, 1. 513, 1. 514, 1. 516, 1. 517, 1. 518, 1. 519, 1. 520, 1. 522, 1. 523, 1. 525, 1. 526, 1. 528, 1. 529, 1. 531, 1. 532, 1. 534, 1. 544 y 1. 545. Passem a votació. Vots a favor? 7 vots a favor. Vots en contra? 8 vots en contra. Abstencions? No, perdó. Mare de Déu, com estic ja a estes hores! (Rient)

Passem a la següent agrupació d'esmenes del Grup Parlamentari Popular: 1. 455, 1. 461, 1. 464 i 1. 536. Vots a favor? 5 vots a favor. Vots en contra? 10 vots en contra.

Ara passem a una altra agrupació d'esmenes: 1. 456, 1. 458, 1. 459, 1. 486, 1. 515, 1. 527… (Veus) 1. 515, 1. 527, 1. 550… (Veus) ¿Quitamos alguna? (Veus) Vale, 1. 550 fuera. 1. 556, 1. 681. (Veus) Sí, mira, ahí está. Ya está. 1. 681 y… (Veus) 1. 681 també fora i 1. 682 també fora? Val. Molt bé.

Aleshores, vaig a repetir les que anem a votar ara. Val? 1. 456, 1. 458… (Veus) La 1. 681 y 1682 las podemos volver a poner en esta agrupación. Se tornen a posar. No passa res. (Veus) las tres. ¿La 1. 550 también la podemos poner? ¡Hala! , ahora lo volvemos a… (Veus) Val, val. Esta clar, no? (Rialles)

Anem a passar a votació de totes esmenes que acabem de dir. Vots a favor? 5 vots a favor. Vots en contra? 9 vots en contra. Abstencions? 1 abstenció. Molt bé.

Continuem. Ara anem a votar l'esmena 1. 487, 1. 487. Vots a favor? 6 vots a favor. Vots en contra? 8 vots en contra. Abstencions? 1.

Ara anem a votar l'esmena 1. 542. Vots a favor? 6 vots a favor. Vots en contra? 8 vots en contra. Abstencions? 1 abstenció.

Votem l'esmena 1. 551. Vots a favor? 6 vots a favor. Vots en contra? 8 vots en contra. Abstencions? 1.

I ara anem a votar la resta d'esmenes del Grup Parlamentari Popular. Vots a favor? (Veus) Muy bien. (Pausa) ¿Sí? Vots a favor? 6 vots a favor. Vots en contra? 9 vots en contra.

Ara anem a passar a les esmenes presentades pel Grup Parlamentari Podemos-Podem.

Primer tenim l'esmenes d'aproximació 1. 557 i 1. 666, que és amb el grups Socialista i Compromís. Correcte? Passem a votació. Vots a favor? 8 vots a favor. Vots en contra? 6 vots en contra. Abstencions? 1.

Ara anem a votar l'esmenes d'aproximació 1. 558 i 1. 679 dels grups parlamentaris Socialista i Compromís. Vots a favor? 8 vots a favor. Vots en contra? 6 vots en contra. Abstencions? 1.

Ara l'esmena d'aproximació de la 1. 560 i 1. 680, dels Grups Compromís i Socialista. Vots a favor? 9 vots a favor. Vots en contra? Abstencions? 6 abstencions.

I ara anem a votar l'esmena 1. 559. Vots a favor? 9 vots a favor. Vots en contra? 1 vot en contra. Abstencions? 5. (Se sent una veu que diu: «¿La 1. 561? »)

El senyor Ponce Guardiola:

La senyora vicepresidenta:

El senyor lletrat:

El senyor Ponce Guardiola:

La senyora vicepresidenta:

Resto. Sí, se queda tot votat.

Votamos el Institut Valencià d'Investigacions Agràries. ¿Votos a favor? 8. ¿Votos en contra? 5. ¿Abstenciones? 2.

Votem l'Agència Valenciana de Foment i Garantia Agrària. Vots a favor? 8 vots a favor. Vots en contra? 5. Abstencions? 2.

Votem VAERSA. Vots a favor? 8 vots a favor. Vots en contra? 5 vots en contra. Abstencions? 2.

Votem Fundació CEAM. Vots a favor? 8 vots a favor. Vots en contra? 5 vots en contra. Abstencions? 2 abstencions.

Ja hem acabat la votació. I ara començarem els torns d'explicació, i comencem de menor a major.

Aleshores, el diputat no adscrit vol fer…? Val. Doncs, passem en primer lloc, senyories… Bé. (Pausa)

Senyories, si guarden un poquet de silenci. Senyories. Senyories, si guarden un poquet de silenci, començarem en els torns. I en primer lloc, deu minuts, senyora García, per part del Grup Parlamentari Ciutadans, té vosté deu minuts.

La senyora García González:

Señorías, las enmiendas que el Grupo Parlamentario Ciudadanos les hemos presentado hoy aquí constituyen por sí solas un proyecto de presupuestos de agricultura, ganadería y pesca para la comunitat.

La senyora vicepresidenta:

La senyora García González:

La senyora vicepresidenta:

Senyories, per favor, marxen si han de marxar, en silenci, i… Moltes gràcies, i senyora García, continue.

La senyora García González:

Seguimos reclamando una mejoría en el trato que se les da a los agricultores, en caso de pérdidas por climatología adversa. ¿Por qué en el mundo urbano se otorgan pensiones no contributivas, por ejemplo, y sin embargo no se cubren ciertas adversidades del clima y el agricultor carga siempre con las pérdidas?

Señorías, incluso les presentamos un plan mejorado de recogida y tratamiento de cadáveres en instalaciones agropecuarias, que ayuden a la reducción del impacto medioambiental en las granjas.

La senyora vicepresidenta:

I ara, per part del Grup Parlamentari Podemos-Podem, senyora Gascó, té vosté deu minuts.

La senyora Gascó Verdier:

Gràcies, senyora presidenta.

Seré breu, com ho ha sigut el nombre d'esmenes que hem presentat, perquè en realitat el treball que vàrem fer va ser previ a la presentació d'esmenes per arribar amb el PSOE i Compromís, amb els partits que sustenten el Consell, a un acord de pressupostos del qual estem prou satisfets i satisfetes.

I que va portar a alguns resultats, des del nostre punt, positiu, com és l'increment de la partida pressupostària de la conselleria d'agricultura al 2% del pressupost, com havíem estat ja demanant des de feia temps.

I això ha comportat l'augment de partides pressupostàries per a nosaltres importants.

I, en eixe, sentit volem recalcar la importància de continuar treballant com s'està fent, però que encara cal reforçar algunes qüestions com la capacitat de control de l'administració, que és una de les qüestions que ha quedat, per exemple, pendent i que cal reforçar de forma important. I amb aquesta augment pressupostari general esperem que això es veja reflectit.

I en particular les esmenes que hem presentat anaven. , perquè precisament nosaltres vàrem veure amb goig l'augment pressupostari també de la capacitat d'investigació de centres com el CEAM, per exemple. Però, tanmateix, n'hi havia un centre com és l'IVIA que és centre nacional de referència en la investigació de moltes malalties, una de les quals, la Xylella que ara mateixa és una de les grans preocupacions en el nostre territori.

I clar, veure baixar el pressupost de l'IVIA ens va sorprendre negativament i és la raó per la qual hem presentat estes esmenes per a augmentar almenys al nivell del 2018 el pressupost general de l'IVIA. En este sentit, doncs, estem satisfets -com deia- que s'ha arribat a un acord i s'han aprovat estes esmenes. De la mateixa manera que calia també fomentar les parcel·les experimentals en agricultura i s'ha arribat també a un acord en eixe sentit.

Per a nosaltres -com deia- en general este pressupost és relativament positiu perquè es veu augmentat el pressupost general de la conselleria. Tanmateix esperem que esta tendència a l'alça continue en els propers anys també, perquè el nivell d'abandó que el Partit Popular havia deixat en el sector primari i en el medi ambient per a nosaltres no és acceptable i de veres reflectix la desafecció cap a sectors que per a nosaltres són primordials en el futur del País Valencià i en el present.

I per això, continuarem fent pressió perquè les partides pressupostàries que es dediquen a l'agricultura, la ramaderia, la pesca, el sector agroalimentari i, evidentment, la conservació del nostre patrimoni natural siguen en augment.

Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyora Gascó.

I ara per part del Grup Parlamentari Compromís, senyor Ponce tiene usted diez minutos.

El senyor Ponce Guardiola:

Y sí que es muy significativo el hecho de que hayan presentado dos enmiendas que reducían del dinero destinado para l'Horta de València, para el ente gestor que se ha creado y las ayudas a fomentar l'Horta de València, pues de 2,3 millones, 1,8 los derivaban a otras propuestas, ¿no? No sé si eso lo pueden justificar de alguna forma. Me gustaría que lo hicieran.

Sí, de 2,3 millones que había para l'Horta de València, 1,8 en dos enmiendas se derivaban a otras acciones, por tanto, pues, el impulso necesario y algo que siempre reclaman que es que cuando se legisla que haya presupuesto, pues en este caso que había presupuesto, el 80% prácticamente lo derivaban a otras acciones.

La senyora vicepresidenta:

El senyor Cerdán Pastor:

Y hay otras en que, bueno, pues yo creo que no ha sido bien analizado en los presupuestos. Porque, por ejemplo, de recuperación del río Vinalopó ellos planteaban una partida nueva de 50. 000, cuando en realidad en el presupuesto ya hay 102. 000 euros. Con lo cual, bueno, en todo el ejercicio de aprovecharlo (inintel·ligible) … pues es lo que hemos hecho con las enmiendas de Ciudadanos.

La senyora vicepresidenta:

La senyora Díaz González:

Es que les queda… En este mes ya ha cerrado la ejecución de noviembre, les queda por la mitad en inversiones reales en el programa de calidad ambiental. Les queda la mitad por ejecutar en el programa de agua. Les queda una tercera parte por ejecutar en prevención de incendios y más de la mitad también en medio natural. Claro y, ¿de qué sirve aumentar tanto el presupuesto cuando no hacen gestión? Gestión nula.

Como en la educación ambiental, que ustedes…, en informes que ustedes mismos hacen, se ve claramente cómo educación ambiental, que les dijimos desde el principio: ¿por qué la pasan a prevención de incendios y no la dejan en calidad ambiental? , la pasaron a prevención de incendios; 0% ejecutado, 0% ejecutado de educación ambiental, un tema tan importante como la concienciación a la ciudadanía, a nuestros niños y a la ciudadanía, de la educación ambiental. 0% ejecutado.

La senyora vicepresidenta:

I ara, continuant el torn del Grup Parlamentari Popular, senyor Calpe, té vosté els cinc minuts que li queden.

El senyor Calpe Saera:

Sí, moltes gràcies, senyora presidenta.

I, benvolguda companya Elisa, bé, l'esmena del meu poble que ja m'agradaria que s'aprovara. L'han votada en contra, però és la necessitat d'instal·lar un tornillo d'Arquímedes en la serratella, una zona que patix inundacions importants i que per a l'evacuació d'aigua seria important. I, a més, vostés farien quedar bé al govern municipal, que és del seu color, si impulsaren i aprovaren l'esmena, perquè així, quan ells diuen que La Generalitat recolzarà eixa actuació, no estarien en un error, per no dir una altra cosa.

Demà, parlant d'agricultura, hi ha una concentració convocada a les portes de la conselleria. Jo no sé què van a dir en els parlaments, però estic quasi segur que van a demanar coses que nosaltres demanem en els pressupostos, en les nostres esmenes, i que han sigut rebutjades. I supose que ho puc endevinar perquè ja són peticions constants, que vénen repetint-se:

Un pla per a reconversions varietals. De fet, en l'últim congrés de la unió de llauradors, en què vam estar presents tots els grups polítics, ho va demanar el president electe. No hi ha hagut sensibilitat ni per a posar-ho ni per a aprovar la nostra esmena.

O la compensació de danys que ocasiona la fauna salvatge, el problema de les parcel·les abandonades. Ara s'està demanant un pla de retirada de cítrics.

Per suposat, també, em sorprén l'omissió en el pressupost de qualsevol partida que vaja encaminada a posar en marxa, de veritat, la llei d'estructures agràries, que suposem que s'aprovarà encara dins d'esta legislatura i que estarà en vigor dins de l'any que ve.

Però, després, hi han partides que existixen en el projecte, però que nosaltres volíem millorar. Estem molt contents que en una hagem arribat a una transacció. Creem que augmentar un milió d'euros en els recursos que se transferiran als municipis per a fer obres d'infraestructures agràries és una bona notícia, i ens agrada molt que haja sigut a partir d'una esmena nostra que això s'ha pogut fer, amb una quantitat una miqueta menor, canviant les baixes, probablement, en lloc de ser tècnic, perquè estic segur que la conselleria té millors criteris per a fer açò. Si tinguérem eixa col·laboració, a la millor, el que diu el senyor Ponce, la tinguérem en totes les esmenes, no mos passaria. Que tampoc. , que ho ha rebatut molt bé la senyora Díaz, però, en fi, tampoc moltes vegades saps com jugar, però juguem exactament igual que vostés.

Ara, hi ha coses que volguérem comentar, perquè ací s'ha tret pit. Jo crec que no se pot traure pit perquè l'IVIA se quede en 28. 000 o 29. 000 euros més que l'exercici vigent, que, si tenim en compte què s'ha de pujar als funcionaris per llei de pressupostos, el que suposaran els contractes que s'han de revisar i totes estes coses, francament, anem inclús a fer curt o anem a tindre, en efectiu, menys recursos. Nosaltres tots els anys venim insistint que a l'IVIA se'l dote amb més recursos, i no és este pressupost, que ja esgota la legislatura, el que ho haja concedit.

També ens sap malament que eixa cosa de què s'ha tret pit, d'atendre en la xylella els llauradors, no s'atenga d'una manera més efectiva que és posar més diners. En sanitat vegetal tenim els recursos exactament els mateixos que teníem en l'exercici actual. La xylella ha anat creixent; estan apareguent altres plagues, com ara el cotonet de les valls, en els cítrics, que s'està estenent. I, francament, ahí caldria fer un esforç. Si de veritat creuen que podem millorar d'ací al ple esta llei, doncs, a la millor, ahí tenen una sèrie de partides que nosaltres hem presentat esmenes i en què, de veritat, podríem anar cap a eixa millora.

El mateix en el tractament de la pesca. Hui, l'Ajuntament de Castelló, per una part, estava queixant-se del retard de les transferències als pescadors de les indemnitzacions per les parades biològiques. En canvi, esta vesprada, ens ha sorprés una notícia en la qual deia el director general que havia arribat a un pacte amb el sector per a ajornar inclús la presentació de les sol·licituds i donar facilitat a aquells que han de corregir coses. En fi, creiem que eixa xicoteta facultat que el decret estatal dóna a les comunitats autònomes per a recolzar una miqueta més el sector, posant un 10% més, un sector que va més enllà de les parades típiques -en Castelló mateix, quan tots fan un mes, ells en fan dos-; doncs, si se poguera fer, se podria fer i, si a més, se poguera pagar puntualment, tant millor.

En fi, mantindrem les nostres esmenes per a la sessió plenària i, com dic, confiem que encara en consideren alguna més, com han fet amb la de les infraestructures per als municipis, i puguem millorar el text.

Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyor Calpe.

Suspenem la sessió fins demà a les deu.

Moltíssimes gràcies als diputats i diputades.

Molt molt bona nit i fins demà.

(Se suspén la reunió a les 19 hores i 50 minuts)

