Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda realitzada el dia 8 de març de 2005. Comença la reunió a les 11 hores i 3 minuts. Presidix l'Il·lustre Diputat Senyor Jesús Ros Piles. Reunió número 16.

Debat en comissió de l'Informe de Fiscalització del Compte General de la Generalitat Valenciana corresponent a l'exercici de 2003 (RE número 24. 438, BOCV número 89).

El senyor president:

(Adreçant-se al síndic de Comptes) Gràcies, per estar ací una vegada més entre nosaltres, en esta comissió que és habitual tots els anys, quan vosté ve a donar el seu informe.

Anem a passar a donar la paraula al senyor secretari de la comissió perquè comprove si hi ha el suficient quòrum dels diputats i de les diputades. I, una volta constituïda la comissió i atenent a que hui és el dia de la dona i s'està celebrat ací, a la casa, un acte important d'entrega de premis, suspendrem la comissió perquè puguem anar a l'acte d'entrega dels premis i després la reprendrem, quan s'haja acabat eixe acte, si a les seues senyories les pareix a tots bé.

Té la paraula el senyor secretari.

(El senyor secretari passa llista dels membres de la comissió)

Havent quòrum, queda constituïda la comissió. Alcem la sessió i la reprendrem quan s'haja acabat l'acte institucional que hi ha hui a la casa.

(Se suspén la reunió a les 11 hores i 3 minuts)

(Es reprén la reunió a les 11 hores i 52 minuts)

El senyor president:

Es reprén la comissió amb la compareixença del nostre síndic, que el demane disculpes perquè l'havíem citat a les 11. Però, bo, a voltes els esdeveniments del dia a dia fan que hui la comissió la comencem un poc més tard. Dit tot açò, te la paraula perquè expose el seu informe.

El senyor síndic de Comptes:

Respecto de los fondos pendientes de cobro en el ejercicio 2003, se ha procedido a dotar una provisión por insolvencias de deudores por el importe del derecho definido con origen en 2000 por 15,5 millones de euros, lo cual considera una medida acertada. Para completar dicha medida, esta Sindicatura estima que, dada la antigüedad de los derechos pendientes de cobro, debería revisarse exhaustivamente su cobrabilidad y, a la vista de su resultado, proceder, en su caso, a la dotación por insolvencias por importe de 811,7 millones de euros, sin perjuicio de que, de acuerdo con las alegaciones formuladas por la Intervención General, las gestiones de cobro que se efectúen puedan concluir con la efectividad de los recursos provisionales.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor síndic.

Anem a passar a la intervenció dels grups polítics perquè formulen totes les al·legacions o suggerències que estimen convenient.

Té la paraula, en primer lloc, el senyor Oltra, en representació d'Esquerra Unida.

El senyor Oltra i Soler:

Gràcies, senyor president.

Senyor síndic, en primer lloc, agrair-li la seua intervenció, el seu esforç, el seu i per part dels companys de la Sindicatura a fer un informe el més real possible. Vull que transmeta aquesta felicitació a tot el personal que ha treballat en ell. Però jo crec que el mateix informe reconeix, llegint-lo detingudament, (so d'un mòbil) una sèrie d'insuficiències a l'hora de poder disposar de tota la documentació, de tota la informació pertinent.

Això, probablement té a vore amb una cosa a què vosté fea referència ara a última hora, que era que la Sindicatura ha intentat emetre un juí crític ­dia vosté­, i que les Corts Valencianes hauríem de pronunciar-nos sobre eixe juí crític. El que passa és que, efectivament, això és el que fem. El que passa és que per a nosaltres a la millor eixe juí crític es queda insuficient. A la millor per a algú és excessiu ­no m'estranyaria­, però a la millor es queda insuficient vista i estudiada tota la documentació que conforma l'informe.

De totes maneres, nosaltres, quan presentem a debat eixe informe amb tota una sèrie de propostes pròpies que volem incorporar en el sentit de millorar o de profunditzar en determinats aspectes, són propostes que estem presentant-les però que són derrotades per la majoria del Partit Popular. O siga, que nosaltres sí que coincidim amb eixa línia de voler emetre eixe juí crític, el que passa és que. , bé, mana qui mana, i haurem de conformar-mos de moment, no?

Jo crec que això mateix que estem comentant queda clar al principi del seu informe quan per escrit recorda quins són els objectius generals de la fiscalització. I vosté fa referència a l'article 8 de la Llei de la Generalitat Valenciana, de la Sindicatura de Comptes, on planteja els sis grans objectius que per llei vostés han d'executar. Però a continuació, vosté també, per escrit, ha de dir que d'eixos sis grans objectius, en dos, o siga, en una tercera part, textualment. , o siga, que fa referència a l'apartat c) que diu: "Avaluar-se la gestió de recursos humans, materials i dels fons pressupostaris, s'ha de desenvolupar de forma econòmica i eficient". I el d): "Avaluar el grau d'eficàcia en l'assoliment dels objectius previstos". En eixos dos objectius tan importants, vosté ha de dir per escrit que cal assenyalar que la Generalitat Valenciana encara no ha desenvolupat el sistema que permeta incorporar indicadors per a quantificar en termes monetaris els objectius i que permeta comparar aquells i els resultats obtinguts amb els costos corresponents.

I a partir d'ahí, acaba dient: "I, actualment, davant d'això no es planteja l'emissió d'una opinió global en temes d'eficiència, eficàcia i economia, sinó la realització de fiscalitzacions específiques sobre alguns aspectes puntuals. ", etcètera.

Bo, jo crec que després de 20 anys que es compliran enguany de la Llei de la Sindicatura de Comptes, que hàgem de llegir que la Generalitat Valenciana encara no té els mitjans per a poder desenvolupar i permetre eixa fiscalització, doncs, jo crec que ho diu tot. O siga, és clar per a nosaltres que les mesures per a facilitar la transparència i el rigor en la despesa pública no estan entre les prioritats del Partit Popular, no estan.

Quant a la informació facilitada a la Sindicatura per la intervenció general, per fer aquest informe, doncs, home! , ahí també hi ha absolutament de tot. És cert allò que es diu ­normalment sempre es diu­ que en general la informació és conforme als principis comptables, tal i tal. Però, a continuació, també es veu obligat a advertir tota una sèrie de qüestions que ha detectat i que li hagueren fet falta que hagueren estat d'una altra manera perquè aquest informe haguera pogut eixir, diem, més fiable, o més complet, si vol aixina més suau, per dir les coses.

Clar, nosaltres, quan estudiem el tema de la revisió del compliment de la legalitat, que és un dels objectius importants d'aquest informe, doncs, home! , vosté mateix diu que no s'han detectat incompliments rellevants, encara que. , i comença a citar una sèrie de situacions, el tema de modificacions de crèdit, i apareix un exemple d'una de 303 milions d'euros destinada a prestacions farmacèutiques, i clarament diu que es va fer malament, es va fer com no s'havia de fer, o en el tema de la contractació administrativa, que diu textualment que: "La pràctica totalitat de les conselleries fragmenten els contractes menors". O siga, això és una pràctica tramposa per dir-ho en un llenguatge que ens entenguen fora d'ací. Estan manipulant-se el tema de contractes menors per a evitar que s'hagen d'ajustar a determinats preceptes que marca la llei quant a publicitat, terminis, etcètera, etcètera.

Clar, diu: "La Sindicatura no ha trobat situacions en les quals pogués concórrer a responsabilitat comptable", i descriu una sèrie de supòsits on això es donaria. Ja tinguérem fa poc en un informe de la Sindicatura un exemple que algunes coses que ací havien tingut una certa consideració, a Madrid havia tingut una altra. Hi hagué ahí un debat sobre això.

I, en tot cas, és cert que ací no hem tingut a ningú que se li haja vist eixir d'una conselleria o d'una empresa pública carregada de diners que no són d'ell. Ací encara no hem tingut a nivell de la Generalitat, doncs, un Luis Fernando Cartagena o l'interventor d'Oriola ­ens acompanya casualment la diputada que és d'allí­, però, no sé si això arribarà. O siga, camí d'això duem en eixe aspecte. Però, clar, jo crec que ja es presenten i es documenten una sèrie de situacions que fan suficientment preocupant. molt més tenint en compte la reiteració d'aquestos missatges d'advertència per part de la Sindicatura i que estos missatges d'advertència cauen en un sac buit, en un sac trencat, perquè no se li fa absolutament cap cas per part de qui ha de resoldre això.

Com és possible que les famoses factures en el calaix pugen un 150% des de l'any 2000? O siga, s'ha multiplicat per tres la despesa no reconeguda en sanitat. Això no pot ser normal. O siga, que es contracten proveïdors inclosos en causes de nul·litat. , però com estos han de cobrar, haurà d'incoar-se l'expedient de requeriment injust. Però, de quin país estem parlant! O siga, com és possible. ?

Perquè, clar, després trobem una situació que ha sigut novetat enguany, quant a la presentació, que ha sigut la disponibilitat de conéixer els informes d'al·legacions que han fet els mateixos afectats. I això ha estat molt bé perquè jo crec que, a banda de plantejar problemes interns entre la gent que no fa les coses bé i la gent que intenta que les coses no es facen tan malament, doncs, detecta situacions, jo crec, que cal tindre una cert cura. Perquè, per exemple, el viceinterventor planteja que a la millor això que tanta factura es quede en el calaix no és una casualitat, sinó que a la millor és un sistema ben preparat per a evitar la. , a banda ja de quadrar els números, de dissimular el tema, a banda d'això, per evitar la fiscalització d'eixos pagaments pendents. Perquè, clar, eixos mil dos cents i escaig milions d'euros que no han estat i que haurien d'haver estat, no seran fiscalitzats per vostés, m'imagine. En tot cas, m'agradaria que ho confirmara. M'imagine que no seran fiscalitzats per vostés. Quedem davant d'una situació un tant difícil de vore què està passant en tot eixe tema de qüestions.

Per tant, nosaltres, home! , sí que ens agradaria que quan es parla d'eixe juí crític fóra inclús més crític, perquè jo crec que la situació és que és crítica, o siga, la situació no és bona en el sentit que les coses no s'estan fent bé. I demanem responsabilitats, demanem cessaments, demanem dimissions de qui fa les coses malament. El que no es pot fer és que per fer les coses malament a un simplement el canvien de conselleria, que és el que està passant. O siga, no pot passar això perquè això, d'alguna manera, és premiar situacions que no haurien de ser.

En l'informe de la Sindicatura de l'any passat, de 2002, ja va ser notícia que trobaren vostés 921 milions en factures amagades. Era en eixe moment el major forat de l'etapa del Partit Popular. Clar, lògicament, aplicant eixa llei, que també està en vigor, que és la llei de Murphy, tot el que va malament pot anar pitjor. Enguany han sigut 1. 204. Segurament, ha de ser la pujada per l'IPC. Però, clar, per amagar eixes factures ha de ser cada volta. , una cosa enorme perquè no han de cabre allí.

Clar, l'any passat, quan la Sindicatura detectà això, el senyor Vela, el secretari autonòmic d'economia i pressupostos ­tinc ací el recull d'aquella data­, es va despatxar dient: "eso es un espaldarazo a la gestión del Gobierno". Això ho va dir el señor Vela. Ara no sé què dirà, no sé si serà un espaldarazo, un trompazo o un trampazo. O siga, segurament ha de ser alguna cosa aixina. Però, nosaltres insistim en què la situació no ens agrada. Crec que s'està gastant sense control, sense por, sense planificació i es gasta, a més, perquè es malgasta, simplement.

Caldria esperar que les exigències del Pla de sanejament, al que el Consell s'ha vist obligat a recórrer després de tant èxit econòmic, doncs, corregisquen estes pràctiques irregulars. Però, nosaltres demanem a la Sindicatura que extreme el rigor, que extreme el rigor, que no es fie de declaracions en eixe sentit i que, en qüestió de diners, al Consell cal lligar-lo curt, vista l'experiència que estem tenint.

És d'agrair, en qualsevol cas, que la Sindicatura també li recorde al Consell que encara està pendent de tramitar el nou text de la Lli d'hisenda pública, que això és una cosa que no té nom, no té nom, a no ser que el que es vulga és deliberadament contribuir a la confusió en un tema tan important com aquest. I, a més, ja la Llei d'acompanyat de l'any 95. , efectivament, Llei d'acompanyament de l'any 95, per via d'urgència aprovà que es fera. O siga que fa 10 anys d'això i està sense fer.

També és d'agrair que la Sindicatura reconega de nou, perquè ha sigut tots els anys, que la informació tramesa a les Corts Valencianes és incompleta, és a voltes a temps no adequats i no sempre en les millors condicions.

I continua també l'incompliment de la llei pel que fa a la incorporació en els comptes generals del compte de les diputacions provincials. Sempre tenim un debat ahí en eixe tema i ens agradaria saber, al final, en què va a quedar això.

Alguns aspectes puntuals, perquè ja no em queda molt de temps. El tema del compromís de despeses amb càrrec a exercicis posteriors em pareix una situació escandalosa. O siga, que en estos moments la Generalitat Valenciana dega 14. 447 milions d'euros, i això sense comptar tota una sèrie de qüestions, algunes d'elles les quantifiquen vostés i apareixen 1. 410 milions d'euros que no estan comptabilitzats perquè pareix que són dels contractes de gestió dels hospitals de la Ribera, de Torrevella, dels hospitals privats que anaven a anar tan bé que quasi ens arruïnen, o els que es deriven de les obres del nou hospital de La Fe o la modernització de la Fira Mostrari de València. Com és possible que això haja quedat així aparcat en doble fila, en algun lloc, perquè això no comptabilitze! Aixina i tot, sense comptabilitzar això, suposa ja un augment del deute d'un 14% sobre el 2002. I d'eixe import hi ha 5. 565 milions d'euros en interessos, que hem de pagar els valencians i valencianes d'interessos perquè la nostra Generalitat no paga, no paga quan toca, i toca endeutar-nos. Però, el que és encara molt més preocupant és que està feta la trampa perquè fonamentalment el deute es puga pagar a partir de 2007.

O siga que el senyor Camps en l'única legislatura que va a estar, doncs, mire, no haurà de preocupar-se molt de pagar perquè la veritat és que ha de pagar molt poc, ja serà el que vinga darrere el que haja de apechugar amb unes quantitats desorbitades. Fins al 2007 cal amortitzar 4. 000 milions i, a partir de 2007, 10. 500 milions. I això suposant sempre, confiant, posant alguna vela per ahí, no el senyor Vela, precisament, que els tipus d'interés no puguen perquè astò podria ser una cosa molt preocupant.

En el tema de drets a cobrar, de exercicis tancats, al 31 de desembre de 2003 hi havia més de 2. 166 milions d'euros pendents de cobrar. En el 2003 s'ha dotat com una provisió d'insolvència, una cosa extraordinària, 15 milions d'euros. Però, la pròpia Sindicatura diu que després de l'examen corresponent caldria haver provisionat altres 811 milions d'euros. O siga, estem parlant de quantitats enormes que a nosaltres ens agradaria saber ­no sé si a vostés se'ls ho han dit, ja ho preguntarem als que manen­ a què ve està passió per la comptabilitat-ficció, perquè ací pareix que estem en una comptabilitat-ficció, no és una comptabilitat real.

Si anem a patrimoni, exactament igual. O siga, suposa 2. 867 milions d'euros al 31 de desembre, però vostés mateixos diuen que no es poden pronunciar sobre la raonabilitat del saldo, per la inclusió dels famosos trets definits. El súmmum són els 1. 204 euros en factures amagades, la majoria d'elles en sanitat. Com és possible que es poguera dir públicament per part d'un conseller que el pressupost s'estancava en un dèficit de 4. 100. 000 euros i que, després, apareguen 1. 200 milions d'euros per ahí? Això no passa ni en les repúbliques bananeres! Segur que allí ja el tema de la comptabilitat ha d'estar més regulat. I cada any és que és pitjor. Jo sé que, després, ho argumentaran: "És que enguany s'ha pagat una part de l'any anterior. ". Però, és que això és el que sempre es diu i la bola cada volta és més gran.

Els ingressos procedents de l'estat tenen una cosa curiosa. Han suposat 2. 167 milions d'euros, que suposen un 23% del total d'ingressos de la Generalitat, però suposen un 10% menys que en el 2002. I d'això no ha dit res el PP. Fixa't, una cosa d'eixes! O siga, com és possible que en el any 2, un any triomfal de la gestió del senyor Aznar, doncs, al País Valencià li ha arribat un 10% menys d'ingressos procedents de l'Estat? D'això no consta cap queixa en eixe moment, no sabem què ha passat.

Però, si anem a ingressos procedents de l'exterior, quasi ens trobem en la mateixa situació: 404 milions d'euros suposen un 5% menys que en l'any 2002, i damunt hi ha 110 milions d'euros que la pròpia Sindicatura considera insuficient o inadequadament justificats. O siga, vol dir, segurament, que ha d'estar en perill que arriben o que no arriben.

La veritat és que ja no queda gens de temps, però. En el tema de límits a l'endeutament, clar, com s'aprova un límit però a continuació es diu: "excepte que. ", en tota una sèrie de coses, doncs, al final, no es volia endeutar més, es volia establir el dèficit zero, tal i tal. , però, al final, 700 milions de propina que han aparegut per ahí.

El tema dels avals. En el tema dels avals vosté també ha fet alguna referència a això. O siga, els avals és a la mateixa Generalitat, les empreses de la Generalitat són tan poc fiables que la Generalitat ha d'avalar-les a elles mateixes. Una cosa curiosa, no? El sector públic absorbeix el 97% d'eixos avals, i d'eixos avals 5 empreses són el 81%. Ahí estan acumulades.

En el tema de contractació, que és un tema també que tots els anys tenim debat, la forma més freqüent, efectivament, és el concurs, que representa el 55% dels expedients i el 85% del volum de contractació. La subhasta que vostés mateixos reconeixen que té el percentatge de baixa major, només s'ha actualitzat en el 2% de l'import contractat. En l'any 2002 va ser el 4%. O siga que anem a pitjor.

No vaig a entrar, no tinc temps, però vosté crec que ha sigut suficientment. , i està per escrit, en totes les historietes que es fan en el tema de contractació, abusos, etcètera.

Queda tot el capítol d'empreses públiques, en tot cas, intentaré després.

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Oltra.

Té la paraula, en representació del Grup Socialista, la senyora Moreno.

La senyora Moreno Fernández:

Dice también, ya se ha hablado también, que deberían haberse contabilizado compromisos por más de 1. 121 millones de euros: las facturas en el cajón, de las cuales nadie quiere hacerse responsable, se pasa la pelota a la Conselleria de Economía, a la Conselleria de Sanidad, pero, en definitiva, facturas en el cajón por 1. 121 millones de euros. Se producen contratos (inintel·ligible) contratos, los intereses de demora crecen el 32%, pero, eso ya lo conocemos.

El senyor president:

Té la paraula, en representació del Grup Popular, el senyor Costa.

El senyor Costa Climent:

En definitiva, señor síndico, hay que poner les puntos sobres las íes y decir claramente que esta situación se viene repitiendo desde las malas transferencias de sanidad realizadas a esta comunidad.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Costa.

Li anem a donar la paraula al senyor síndic perquè, vist allò vist, (inintel·ligible) que aclarir; no, senyor síndic? Doncs, li done la paraula a vosté i fica sobre la taula allò que pensa sobre allò que li han preguntat.

El senyor síndic de Comptes:

También quería hablar de lo que decía el portavoz. señor Oltra. Mire, no podemos hacer una fiscalización de economía y eficiencia, porque hace falta para eso la contabilidad analítica. Yo, si me permiten, invocando mis canas, les diré que prácticamente he recorrido todas las administraciones públicas ­me queda una, pero no la obvio. No la tiene ninguna. La contabilidad analítica es una cosa complejísima, que la intervención general del Estado ha intentado varias veces. ¡Pues claro que les diremos a ustedes lo que pensamos cuando tengamos los elementos de juicio! Sí que le anticipo que este año, volviendo a los programas anteriores de la Sindicatura, sí traeremos una auditoria operativa sobre un programa concreto, pero de momento, la contabilidad analítica. . vamos, me permito cuestionarla, y espero que algún día yo la vea y ustedes también.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor síndic.

Té la paraula ara per al segon torn, en representació d'Esquerra Unida, el senyor Oltra.

El senyor Oltra i Soler:

Gràcies, senyor president.

Senyor Síndic, nosaltres comprenem el paper seu, un paper. no volem que ocupe un lloc que tampoc és el seu. O siga, està clar que hi ha altre tipus, diguem, de responsables al voltant de la qüestió, com, per exemple, el conseller d'Hisenda. El que passa és que esta persona és una persona que té una certa por vindre a les Corts. Encara té pendent vindre a explicar l'informe seu de l'any 2002, que supose que el tindran arxivat, però, vaja, este encara no ha vingut aquí a explicar-ho. És una cosa increïble. Amb l'altre conseller, almenys, mos reuníem amb vosté i després per la vesprada discutíem l'informe. Pareix una qüestió raonable: tècnicament amb el Síndic, que és el que havia fet l'informe i després, políticament, amb el responsable. Esta persona, no. Esta persona fuig d'ací, no ve mai. Quan ve, és que no l'escolten ni els seus. També s'ha de dir. Jo no comprenc per què no ve. Perquè, clar, sentint la intervenció del portaveu del PP, hauria d'estar aquí quasi totes les setmanes, perquè, clar, hauria de ser una cosa fantàstica, que mos estaria donant classes d'allò estupend que és tot.

Nosaltres, clar, dit això, sí que observem que, per a nosaltres, hi ha determinats comportaments, determinades actituds, determinats resultats, que en l'informe apareixen constantment, constantment, que per a nosaltres són indicatius de situacions. no m'atrevisc a dir il·legals, perquè tampoc estem en un juí, però sí irregulars. O siga, quan els consellers fragmenten deliberadament els contractes, (remors) això a mi no me pareix correcte. Jo no sé si és legal o no és legal. Dubte que siga legal. I que això jo ho llija per part de vostés en els informes any darrere any, i que això no passa res. Al contrari, allò va començar ­recorde­ en Educació i en una altra conselleria. I ara ja són ­diuen vostés­ la pràctica totalitat. El que no sé és si en queda alguna, perquè si en queda alguna la sancionaran per no fer este tipus de coses.

I, clar, és el que passa. Quan estem parlant del personal, el nivell d'enxufisme. O siga, vostés mateix diu: "Televisió Valenciana, ahí no s'ha colat a ningú de la borsa". Quina borsa? La borsa serà de l'escaparata! Quan s'ha de col·locar a algú, es col·loca per altra via, que és la via a què abans s'ha fet referència. Eixa és la via per la qual es col·loca al personal. O què està passant amb les empreses públiques, que abans no havíem pogut fer referència? Ací tenim impossible que vinga un responsable, o un irresponsable, dóna igual, de qualsevol empresa pública. Impossible! Jo, des de que estic ací, no he vist mai a cap responsable de. ni de Cacsa, ni de Parcs Temàtics, que vinga ací, s'assega i ens diga als representants del poble valencià què és el que està fent en una empresa (so d'un mòbil) multimilionària que té, que disposa d'uns pressupostos fabulosos i que, segons la Sindicatura, està en una situació a voltes catastròfica. Com Parcs Temàtics ha augmentat el deute el 66% d'un any a l'altre, dius: Bé. Aquí ningú ha de donar explicacions. Astò és una cosa insòlita, astò és la impunitat total. Astò és més que la Corte Penal eixa dels americans. O siga, aquí poden fer el que vullguen, que no passa absolutament res, clar.

Vosté diu: "És que l'informe s'ha fet. " Mosatros llegim entre línies també i observem ahí totes les cauteles que m'imagine que hauran hagut de posar perquè l'informe s'aprove per unanimitat, perquè també sabem el que costa arribar a consensos en este tipus de qüestions. Però, home! , comportaments com el de Ciegsa, això, això. esta empresa està competint amb la famosa cova d'Alí Babá a vore qui és pitjor. Segurament guanyarà Ciegsa, si és una cosa d'escàndol el que està passant ahí. O siga, que no es faça cap contracte com ha de ser, o siga, que les adjudicacions siguen totes digitals, que siga això un camp de batalla ara mateix allí amb un director barallat amb el subdirector. Açò què és? Què hem de fer nosaltres? Demanar-li quasi a l'única institució en què creem nosaltres, per llei, que té funcions en este tipus fiscalitzadores que entre i que siga valenta.

Nosaltres no li posem, com el portaveu del PP, la pistola en el pit "m'ha de ratificar. " i li trau la llista, en totes les reunions trau la llista, enguany també ho ha fet. Nosaltres no diem això. Diem simplement que la Llei de Sindicatura establix que vosté ha de fiscalitzar, i que siguen valents, on la gent no complisca, diga-ho. Perquè és que vosté sabrà qui és el que no ha complit, vosté sabrà l'empresa que ha dilatat la informació, que l'ha manipulat, el funcionari que no sé què. Nosaltres no ho sabem. Què fem? Què fem davant eixa indefensió que tenim? Demanar-li, si pot ser, concretar. Això a més ho demanem per escrit sempre en la proposta que fem a continuació d'aquesta reunió. És que eixa situació no pot esperar més, és que això no pot esperar més.

Nosaltres creem que ja s'ha arribat a un nivell que diu "és que s'ha millorat". Home, clar que s'ha millorat, però vosté mateix ha de reconéixer que d'una manera insuficient, perquè estem lluny encara. O siga, que ara apliquem ja dos anys el Pla general de comptabilitat. Estupend! Però si hem estat ahí un munt d'anys que això ha sigut una reivindicació crònica. Com és possible que això no estiguera fent-se encara, el tema de la nova llei? Què més ha de passar perquè eixa Llei d'hisenda pública de la Generalitat es refonga, s'elabore una normativa nova que clarifique el tema.

El tema d'insolvències, la provisió per insolvències. Home, està bé, però és que des de l'any 1994 ja era hora que començàrem a funcionar. I quan comença a funcionar, amb 15 milions d'euros, una quantitat pràcticament simbòlica. Què és el que està passant? Quin interés hi ha en mantindre quantitats desorbitades que no tenen justificació, que tot el món sap que això no va a cobrar-se, entre altres coses perquè segurament és que no han existit mai, només han existit en la imaginació dels responsables de torn. O siga, eixa és la situació nostra.

Per tant, nosaltres, quan vosté deia allò del juí crític, nosaltres volguérem que fóra molt més crític. En eixe sentit, el paper nostre des de l'oposició és demanar-li que siguen el més crítics possible, que no se casen amb ningú. Que la seua funció precisament, diguem, estaria més prop de l'oposició que del que mana, perquè vostés a qui han de fiscalitzar no és a l'oposició, és al qui mana. Per tant, si han de quedar bé amb algú ­això ho he de dit en alguna ocasió ja­ val la pena que queden millor amb l'oposició que amb el qui mana, perquè si queden millor amb qui mana eixe informe no acaba d'estar molt exacte, amb tota garantia, davant la informació. I a més m'alegra, jo pensava que estava adormint-se el portaveu del PP i resulta que hem aconseguit despertar-lo, de la qual cosa m'alegre.

El senyor president:

Senyories, senyories.

El senyor Oltra i Soler:

Jo entenc que, per l'hora que és, este tipus de coses puguen passar.

Per tant, nosaltres des d'eixa perspectiva de conéixer les limitacions, de conéixer encara les insuficiències, en les Corts hem hagut de treballar. Nosaltres reiterem la nostra felicitació per l'esforç que s'ha fet, però creem que hem de continuar sent exigents en esta qüestió.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Oltra.

Té la paraula la senyora Moreno.

La senyora Moreno Fernández:

Y aparte hay más cosas. Porque, claro, hablar de transparencia porque se le entregan las facturas en el cajón al síndico, mire, parece como una auténtica broma. Transparencia no quiere decir que se le enseñe un cajón lleno de facturas y se le diga: tome usted, ahí está. Pues claro que las tienen. Transparencia quiere decir transparencia contable, señor Costa, y usted lo sabe. Y como lo sabe, sea correcto y no se ría. Porque antes hablaba de la impotencia de la sociedad cuando conoce las irregularidades. Mal está también que se le tome el pelo y se le mienta, mal está. Transparencia contable es que todo el hecho que suponga ­y el señor síndico lo sabe mucho mejor­ todo el hecho que suponga un movimiento económico debe figurar en la contabilidad. Y esas facturas, que les llamamos facturas en el cajón, lo que queremos decir bien claro es que son facturas que nunca se han reconocido contablemente. Y que, por tanto, por no estar reconocidas, va a tardarse en pagar un montón de tiempo, porque primero hay que reconocerlas para luego dar el pago. Pero es que además, como se ha tardado tanto, se tienen que generar unos expedientes especiales que van a generar más intereses de demora, etcétera, etcétera.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Moreno.

Té la paraula el senyor Costa.

El senyor Costa Climent:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Costa.

Té la paraula el senyor síndic per a contestar a algunes de les qüestions que han quedat.

El senyor síndic de Comptes:

¿Por qué se aprueban los informes por unanimidad? No es difícil. Pues porque hay un trabajo técnico de base, un trabajo técnico de base de los auditores y de los equipos de auditoria que ofrecen unos proyectos de informe que tienden fundamentalmente a ser transparentes y contárselo. Tal como nos lo cuentan, nosotros se lo contamos a ustedes. Nosotros no vamos más allá de hacer recomendaciones. Nosotros terminamos ahí. Nosotros no tenemos ninguna capacidad jurisdiccional ni tenemos ninguna otra capacidad. Nosotros les transmitimos a ustedes, y creo que en eso sí que han mejorado, toda la información que tenemos. Lo podremos contar con más o menos acierto. Lo podremos contar con más o menos extensión. Pero yo les aseguro a ustedes que se lo contamos con total y absoluta transparencia, queriendo que sean ustedes los que se enteran.

En cuanto a empresas concretas. Pues es verdad que esa discrepancia a la que me refería antes ocurre, ocurre mucho con empresas determinadas que prestan un determinado servicio. Con Ciegsa lo que ha habido siempre con respecto a la Sindicatura era una disparidad de criterios, una disparidad de criterios que ha llegado a un punto en que parece que en un acuerdo, que el año que viene les contaremos exactamente, porque se ha adoptado este año, pues se van a atemperar los trámites presupuestarios y de contratación a una empresa pública que cumple un servicio público, financiada íntegramente con dinero público. Esa ha sido nuestra posición siempre.

El senyor president:

Señorías. Senyories, és que està. el senyor síndic està explicant-nos les coses i vostés estan ahí.

El senyor síndic de Comptes:

El senyor president:

Senyories. Senyories, jo crec que han consumit vostés el torn que els tocava, i ara està en l'ús de la paraula. És que si no els interessa el que diu el síndic, el síndic acaba, i au!

El senyor síndic de Comptes:

Igual que ahora. Hacemos exactamente igual que ahora. Hay hechos en las auditorías, hechos sin calificar, hay mera enunciación de circunstancias, y esto es lo que pasa con cada uno de los párrafos de nuestros informes. Nuestros informes van dirigidos a ustedes, y aquí quedan. ¿Qué quieren que les diga? Si más de lo que les decimos no pueden decir los informes.

Hay muchísimas sociedades ubicadas en terrenos que les han sido cedidos de hecho, pero no son escriturados. Bueno, pues en ese camino seguiremos. Y el año que viene, si es de rigor, pues volveremos a decir estos temas. Y me gustaría, por qué no decirlo, que cuando el año que viene los informes que vengan llevarán un apartado relativo al cumplimiento de las recomendaciones y una de ellas sea esta, que tampoco es tan difícil de solucionar.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor síndic, gràcies per estar ací, que és la seua casa i per la informació que ens ha donat a tots els membres de la comissió; i als mitjans de comunicació que ens han acompanyat.

Després de l'informe del senyor síndic i del debat que s'ha produït en la comissió, les seues senyories tenen tres dies per a presentar propostes de resolució. Acabarà el divendres a les set i mitja de la vesprada.

El segon punt de l'ordre del dia, que és debat en comissió de l'informe de fiscalització del fons de compensació, tenen 24 hores per a presentar les propostes de resolució del punt número 3. I acabarà el termini demà dimecres a les set i mitja de la vesprada.

Agrair de nou al senyor síndic la seua compareixença i la seua grata companyia. S'alça la sessió.

(S'alça la sessió a les 14 hores i 10 minuts)

