Comissió d'Obres Públiques, Infraestructures i Transports realitzada el dia 13 de juliol de 2021. Comença la reunió a les 10 hores i 11 minuts. Presideix la diputada senyora Mercedes Caballero Hueso. Reunió número 15/I.

La senyora presidenta:

Senyors i senyores diputades i diputats, anem a començar la Comissió d'Obres Públiques, Infraestructures i Transports.

I per a vore si hi ha quòrum li done la paraula a la secretària de la comissió.

Papi Robles, per favor.

(La secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

Gracies, senyora Robles.

La senyora presidenta:

El primer punt de l'ordre del dia és la lectura i aprovació, en el seu cas, de l'acta de la reunió anterior. Si ningú té cap problema, s'aprova per unanimitat.

Compareixença del vicepresident segon del Consell i conseller d'Habitatge i Arquitectura Bioclimàtica, senyor Rubén Martínez Dalmau, per a informar sobre la seua condició de beneficiari de fons del Govern de Veneçuela a través de la fundació CEPS, sol·licitada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 22. 094), a la qual s'acumula la sol·licitada pel Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana per a explicar i informar sobre el finançament de la Fundació CEPS i els seus beneficiaris (RE número 22. 344, amb correcció d'errades RE número 22. 635)

La senyora presidenta:

I passem al punt número 2: compareixença del vicepresident segon del Consell i conseller de Vivenda i Arquitectura Bioclimàtica per a informar sobre la seua condició de beneficiari de fons del govern de Veneçuela a través de la Fundación CEPS, sol·licitada pel Grup Parlamentari Popular i acumulada a la sol·licitada pel Grup Parlamentari Vox.

Aquí el Grup Parlamentari Popular ha demanat a la mesa cedir el seu el seu torn de paraula perquè siga el Grup Vox el primer a intervindre. El Reglament de les Corts fixa la intervenció de cada grup segons la data de presentació de les compareixences. Però si ningú té cap problema, esta mesa no té cap problema tampoc per a fer el favor demanat pel grup Popular.

A partir d'ahí, els informe que el vicepresident -bon dia, vicepresident- té… (algú diu: «Bon dia») El primer torn és per al vicepresident sense temps. Després, sis minuts per a cadascun dels grups que han demanat la compareixença; en este cas, primer, Vox i, després, PP pel canvi que hem fet. Després, tres minuts per a la resta de grups, per l'ordre següent: el senyor Salmerón com a grup no adscrit, Ciudadanos, Unidas Podemos, Compromís i PSPV. Després contestarà el vicepresident també sense límit de temps. Després, tres minuts per als dubtes que puguen ficar-se damunt la taula, també amb el mateix ordre dels anteriors. I per a finalitzar tanca la compareixença el vicepresident amb un temps ja limitat de tres minuts.

Tot el món ho té clar, veritat?

Quan vullga, senyor vicepresident, òbriga el micro i quan vullga començar és el seu temps.

El senyor vicepresident segon del Consell i conseller d'Habitatge i Arquitectura Bioclimàtica:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyories, bon dia a totes i a tots.

I m'agradaria transmetre'ls primer de res la meua perplexitat per l'objecte d'esta compareixença. És un motiu totalment fora de lloc, tant de la meua responsabilitat com a càrrec públic com del període temporal en què s'exercixen les meues responsabilitats, responsabilitats com a vicepresident segon del Consell i conseller d'Habitatge i Arquitectura Bioclimàtica, perquè eixa és ara la meua responsabilitat. Repetisc, vicepresident segon del Consell i conseller d'Habitatge i Arquitectura Bioclimàtica.

Per tant, el que jo espere d'estes Corts Valencianes és que em pregunten sobre la meua tasca de vicepresident segon del Consell i conseller d'Habitatge i Arquitectura Bioclimàtica, que em pregunten sobre com estem aturant centenars de desnonaments des que vam arribar al càrrec, sobre com estem augmentant el parc públic d'una manera històrica com no s'havia fet mai en la Generalitat valenciana, com estem atorgant la major quantitat de recursos en ajudes al lloguer que mai s'han donat en este govern, com anem a iniciar les promocions públiques d'habitatge després d'anys i anys que no s'haja posat una sola rajola en promoció pública, com estem preparant-nos per a executar els fons europeus que crearan molta d'ocupació, molta riquesa i molt benestar.

Però jo he arribat a la conclusió que res de tot açò els interessa. Ni les ajudes al lloguer ni la rehabilitació, ni els interessa en absolut l'augment del parc públic ni parar els desnonaments. Res de tot açò els interessa. Perquè em pregunten una cosa que no té res a vore amb les meues funcions com a conseller d'Habitatge i Arquitectura Bioclimàtica. Res a vore.

I a mi em sembla estar assistint a l'enèsim intent de desgastar la figura d'un dels principals càrrecs del Consell per motius purament partidistes o potser per a guanyar-se algun titular en la premsa.

És una qüestió que, repetisc, no té res a vore amb la meua gestió al front d'un departament de la Generalitat i que es demostra que l'oposició al govern en la Comunitat Valenciana està més centrada en destruir l'adversari en mitat d'una pandèmia com la qual estem vivint, d'anar contra un govern en mitat d'una pandèmia tan desastrosa com la qual estem vivint que en fer la seua faena, que la seua faena és dur iniciatives legislatives a esta comissió i la seua faena és controlar el govern, l'acció del govern des d'esta comissió. I van a permetre'm que els ho recorde.

És que vostés s'han oblidat de la seua feina com a diputades i diputats. Porten vostés molts anys en el seu càrrec de diputades i diputats, i sembla sincerament que no s'han llegit l'Estatut d'autonomia o el Reglament de les Corts Valencianes. Sembla que no saben quin és el paper d'esta comissió. I açò, van a perdonar-me, però és inexplicable.

I els recorde que les funcions del poder legislatiu són, d'una banda, dur endavant l'activitat legislativa, tal com s'establix en l'article 26 del nostre Estatut d'autonomia de la Comunitat Valenciana i he de dir que ni el senyor Castelló ni el senyor Pasqual, que ara veig que ha fugit, sembla, i no està ací. (Veus)

Bé, dona igual. Senyor García, igual, eh? Dona igual. No, és que ja no…, els confonc. Perdone, diputat García.

Ni el senyor Castelló, ni senyor Pascual, ni la senyora Peris han sigut capaços de portar una sola iniciativa legislativa a cap dels òrgans de les Corts Valencianes en matèria d'habitatge en dos anys. Ni una sola. Ni una sola. I han demostrat una capacitat política nul·la per a intentar transformar el sistema polític de defensa del dret a la vivenda. O potser estan d'acord amb les nostres polítiques d'habitatge, eh? Ara mos ho diran. Potser estan tan d'acord amb les nostres polítiques d'habitatge que ara han de buscar altres coses per a poder parlar en esta comissió. Qui sap?

I, d'altra banda, també els recorde que l'article 22 de l'Estatut d'autonomia respecte de les Corts Valencianes diu que les Corts Valencianes exerciran el control parlamentari sobre l'acció de l'Administració pública baix l'autoritat de la Generalitat. Repetisc, control parlamentari sobre l'acció de l'Administració situada baix l'autoritat de la Generalitat. I ara resulta que ens trobem davant d'una situació diametralment diferent en la qual se me pretén fiscalitzar en el marc d'una fundació privada que ni tan sol existix ja, que ja està extingida de fa molts anys, com si estiguérem -perdone que els ho diga- davant de la Inquisició. I per uns fets que res tenen a vore amb l'objecte d'esta Comissió d'Obres Públiques, Infraestructures i Transports o amb la meua gestió com a vicepresident segon del Consell.

En primer lloc, esta comissió no és la competent per a valorar el motiu pel qual se'm cita a comparéixer hui ací. Les comissions permanents com esta han de cenyir-se a les competències que tenen assignades per a impulsar i preparar les decisions del ple al dictaminar els textos legislatius.

I esta comissió té, si no recorde malament, competències en habitatge, en obres públiques, en infraestructures, en mobilitat… però, en cap cas, en matèria de qüestions relacionades a cooperació, transparència o activitats privades d'una fundació extingida, o activitats professionals de la persona que ara mateix compareix ací. I molt menys té competència per a establir un procediment inquisitorial sobre les tasques fetes per un conseller en la seua vida professional o personal vint anys arrere.

Vostés s'han adonat de la gravetat d'esta situació? Realment, s'han adonat de la gravetat d'esta situació?

I, en segon lloc, este motiu no té cap relació amb la meua tasca com a vicepresident segon del Consell i conseller d'Habitatge i Arquitectura Bioclimàtica. Una única atribució per la qual he de donar explicacions en esta comissió. L'única.

El mateix Reglament de les Corts Valencianes -vostés el tindran ahí davant, el podran revisar-, en l'article 44. 1 diu literalment que les comissions podran requerir la presència davant d'elles dels membres del Consell i alts càrrecs de l'administració de la Generalitat, així com altres autoritats i funcionaris públics competents per raó de la matèria objecte del debat. Ni l'una ni l'altra, senyores diputades i senyors diputats.

Per este motiu, l'única opció que em queda per tal de respondre a la sol·licitud d'esta cambra i evitar així alimentar més esta falta de trellat és: en primer lloc, respecte qualsevol ajuda o subvenció atorgada per la Generalitat valenciana cenyir-me a les explicacions que va donar en el seu moment l'autoritat competent en el Consell, que va ser la consellera de Participació, Transparència, Cooperació i Qualitat Democràtica, Rosa Pérez Garijo, que ací en les Corts Valencianes, el 28 de setembre del 2021 va donar les explicacions oportunes com a persona competent del Consell.

I si recordem aquelles explicacions, hauran de coincidir amb mi que allò també era un poquet un desgavell. Perquè el mateix Partit Popular va demanar la compareixença del Consell per a explicar pràctiques de la mala gestió del Partit Popular. Estem davant d'explicacions per una subvenció que el propi govern del Partit Popular va concedir i està referint-se a un temps entre 1999 i 2010, tres legislatures autonòmiques presidides pels senyors Eduardo Zaplana Hernández-Soro, José Luis Olivas Martínez y Francisco Camps. Tots tres, per cert, implicats… imputats i alguns d'elles condemnats per pràctiques corruptes en les seues responsabilitats.

I per més voltes que li pegue al tema, realment no trobe trellat en la sol·licitud de compareixença de hui.

Els recorde, senyors del PP, senyors de Vox, particularment als senyors del PP que són els que van governar en aquella època, que vostés governaven esta comunitat, per dir-ho d'alguna manera, des del 3 de juliol de 1995 al 25 de juny de 2015, 20 anys, no? Anys de desinformació i desmemòria, com deia Raimon en la seua cançó. Però també 20 anys de malbaratament de recursos públics. I ja no parlem en particular del cas Cooperació, perquè se'ls cauria la cara de vergonya de pensar el que va passar en aquell moment.

Però també veig que tenen un particular interés en la tasca de la Fundació CEPS en Amèrica Llatina. I en eixe respecte jo puc donar-los la informació com a professor de Dret i com a persona que està incorporada professionalment en diferents àmbits, no només en la Fundació CEPS, en moltes altres universitats i fundacions arreu del món, puc donar-vos la informació que vostés vullguen.

Però és, de fet, la major part d'esta informació ja està publicada. Està publicada per mi, amb dades, amb noms, amb llums i taquígrafs des de fa més de dos anys; per cert, entre altres llocs, en un llibre editat pel professor Manuel Alcántara, catedràtic de Ciència Política de la Universitat de Salamanca, i publicat en Tecnos, una de les editorials més prestigioses del país, on jo explique com es conforma la Fundació CEPS, com es conforma el Centre de Estudis Polítics i Socials, quin és el seu paper en Amèrica Llatina, i segur que els trau de molts dels dubtes que ara mateix volen que jo explique ací.

De fet, després de la lectura d'eixe capítol d'eixe llibre, jo estic a la seua total disposició per a poder explicar-los, si tenen curiositat, més coses, més qüestions sobre com un grup de professors d'enorme qualitat i amb grans aptituds van poder desenvolupar una tasca encomiable -i jo diria que revolucionària- en Amèrica llatina. I, de fet, fixe'ns vostés fins quin punt està, si em permet, senyora presidenta, estic disposat que puguen llegir, que els he portat uns exemplars del llibre perquè el tinguen vostés i el puguen… Puc alçar-me i repartir-los, veritat? I el puguen vostés revisar, llegir tranquil·lament.

Ací, en el llibre de Manuel Alcántara, Los orígenes latinoamericanos de Podemos, els he assenyalat el capítol on diu: «El Centro de Estudios Políticos y Sociales y América Latina. Una experiencia de mutuo aprendizaje», on els explique amb detalls, amb dades, amb noms, tot el que vostés estan preguntant ací. Per tant, si per favor, jo he portat exemplars per als portaveus dels grups parlamentaris, per tant ja… (Veus) Ahí tenen totes les dades al respecte que segur que els poden interessar molt. Ja he dit que això fa molts anys que està editat i està tot explicat, i estic segur que va a interessar-los molt, per cert, el meu escrit.

Atesa la situació, senyories, no puc evitar aprofitar esta compareixença per a recordar els aspectes fonamentals de l'esquema institucional bàsic en una democràcia parlamentària com la nostra, en un model basat en la separació de poders, un model en què el poder legislatiu té com atribució bàsica el control del govern i l'actuació legislativa, i així ho establix la Constitució espanyola en el seu article 66. 2, i en el nostre Estatut d'autonomia, en el seu article 22. b i c. I esta funció de control és bàsica per al bon funcionament del nostre sistema, i això és així perquè l'element jurídic nuclear de la relació entre el parlament i el govern s'anomena confiança, una confiança que té com a correlat la capacitat del poder legislatiu de controlar a l'executiu.

I em permetrà citar i recordar, per cert, a un dels meus metres que en glòria estiga, que és el professor Joaquín García Morillo, que va estudiar molt bé el control parlamentari, i ell sempre insistia que el control parlamentari acabe sent la verificació de l'acció de l'executiu i la influència del parlament sobre eixe control. Repetisc, l'acció de l'executiu, és a dir, l'acció meua com a conseller d'Habitatge i Arquitectura Bioclimàtica. I la importància d'esta funció de control polític del govern és crucial per al funcionament democràtic perquè permet que les persones escollides per vostés, o un govern que està relacionat directament amb el parlament en el marc de l'acció de govern, vinguen ací a donar explicacions de les seues tasques en el govern i poder d'eixa forma preveure qualsevol exercici de desviament de poder.

Per tant, la funció de control ha de ser una funció fluida entre el parlament i el govern, ha de ser una funció realitzada en el marc d'eixa confiança mútua entre el parlament i el govern, una confiança institucional, que vostés puguen preguntar i jo haja de contestar, dins de l'esquema que estableix la Constitució, l'Estatut d'autonomia, i el Reglament de les Corts Valencianes. I sí, el correlat evident d'este facultat de controlar és la meua obligació de comparèixer, i per això estic ací hui, perquè tinc l'obligació de comparéixer i de contestar a les preguntes fetes respecte a les meues tasques com a vicepresident segon i conseller d'Habitatge i Arquitectura Bioclimàtica. Perquè vostés entendran perfectament que en el marc d'un estat constitucional, d'un estat de dret, vostés no tenen patent de cors per a poder preguntar sobre qualsevol cosa del mundo mundial, ni tenen carta blanca; el que vostés siguen diputades i diputats no vol dir que puguen insistir, escodrinyar i buscar en una persona, més enllà del la seua gestió en el marc de l'executiu. Jo trobe que açò no els ha quedat clar, i desconèixer estos límits ens porta directament a l'autoritarisme, directament a l'autoritarisme, vulnera l'essència de la funció de control i s'exerceix un desviament del poder, i això suposa vulnerar la democràcia.

Vostés, em permeten que us ho diga, no sé si han fet els càlculs, cadascuna de vostés i cadascun de vostés, dels noranta-nou diputades i diputats de les Corts Valencianes, li consten enguany a l'erari públic valencià, cadascun de vostés, eh? , 303. 000 euros. I jo estic convençut que el poble valencià no vol que destinen eixos 303. 000 euros per diputada i diputat per a perdre el temps conforme estem fent ací, i el que és pitjor, a fer-me perdre el temps a mi, que jo ara mateix havia d'estar treballant en allò que he d'estar treballant, que és: aturar desnonaments, donar ajudes al lloguer, buscar ajudes per a rehabilitació, preparar-nos per a obtindre i poder gestionar adequadament els fons europeus que van a arribar…

Vostés no haurien de ser inquisidors, i açò no hauria de ser un tribunal de la Inquisició. Vostés són diputades i diputats, i els demane, i, com a part del poble valencià, els exigisc que estiguen a l'altura del que es demane de vostés.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, vicepresident. Apague el micro, per favor.

Ara, és el torn dels grups parlamentaris.

En primer lloc, el portaveu del grup Vox, senyor García. Un momento que ponga el tiempo.

El senyor García Gomis:

La senyora presidenta:

El senyor García Gomis:

La senyora presidenta:

El senyor Castelló Sáez:

¿Usted sabe, conseller, cuántos consellers del Partido Popular se han sentado donde está usted y les han preguntado lo que les ha dado la gana los grupos parlamentarios, que no tenía ni remotamente que ver con su cometido en el Consell? ¿Usted sabe, conseller, cuántas comisiones de investigación se han hecho en estas Cortes para determinar responsabilidades políticas, no del gobierno, que en ese momento era la oposición? ¿Usted lo sabe? Pues su partido ha sido cómplice de todo eso. De esa gran mascarada su partido ha sido cómplice estableciendo comisiones de investigación de hechos de legislaturas pasadas. Es decir, ¡el Parlamento ejercía la labor de control sobre grupos de la oposición! Un espectáculo, conseller.

La senyora presidenta:

El senyor Castelló Sáez:

-Acabo-. Ha sido capaz de venir a esta comisión hoy porque engañó al Parlamento diciendo que tendría otro acto. No es una valoración mía, usted mismo lo reconoció en el Pleno pasado. Dijo que no vino porque no era de su competencia. Luego engañó por escrito al Parlamento valenciano. Ese es el respeto que tiene usted al Poder Legislativo, del que tan bien hablaba en la facultad y tan mal representa hoy a parte del Poder Ejecutivo. Una vergüenza, conseller, nos parece una vergüenza.

La senyora presidenta:

El senyor Salmerón Berga:

Usted afirmó, además -y lo dice el libro éste que leo, que les recomiendo que se lo lean-, que tras el golpe del año 2002 la fundación intensificó la relación con el régimen dictatorial constituyendo un equipo de asesores con acceso directo al palacio de Miraflores. Usted sabe qué hizo usted durante todo el tiempo que duró su asesoramiento y quién formaba parte del equipo de asesores del gobierno. ¿Cuánto cobraron y qué hicieron por ese dinero?

Pero es que la prensa publicó además en 2016 unos documentos recopilados por la Udef, identificados en su día por el ministro de Finanzas de Hugo Chávez, no por la oposición de este parlamento, (inintel·ligible) … cuya firma también consta, en los que se recogen esos pagos a la Fundación CEPS y que se especifica que están destinados a estrechar lazos y compromisos con reconocidos representantes de la escuela de pensamiento de izquierdas, con usted. Y en el caso concreto valenciano además señalaba a Martínez Dalmau, junto a más profesores del Departamento de Derecho Constitucional, amigos suyos, que asesoran en la redacción de cartas magnas desde la Fundación CEPS. También me gustaría saber cuál fue el motivo por el que se cambió de asociación a fundación, si fue para cobrar más o no.

La senyora presidenta:

El senyor Salmerón Berga:

La senyora presidenta:

La senyora Peris Navarro:

Mire, yo comencé haciendo preguntas por escrito, ejerciendo mi derecho a la fiscalización, mi derecho como oposición a pedir explicaciones de esto que sale en la prensa. Y después pedí la comparecencia de la consellera de Transparencia, ¡sí! ¿Pero sabe por qué está hoy usted aquí? Porque ella sembró más dudas todavía y entonces al final provocó que hubiera otros grupos que lo pidieran. Esto es el regalito que les dejó el señor Alcaraz cuando se fue y les dejó que tenían que devolver un dinero.

La senyora presidenta:

La senyora Peris Navarro:

La senyora presidenta:

La senyora Davó Bernabeu:

Gràcies, presidenta.

Agrair-li, en primer lloc, la seua presència avui en aquesta comissió, el seu llibre i la intervenció que alguns no han escoltat en absolut perquè no els interessa -però sí que ens han mostrat que sabem molt bé com es bloquegen les iniciatives de l'oposició i és que se'n van fer un fart quan tenien la majoria i estaven al govern-. Les explicacions que ens acabava de donar hui i que no formen part en absolut de la seua gestió actual com a vicepresident, ni per temàtica ni per temps, perquè es remunten al govern del Partit Popular, com vosté ha dit; explicacions que queden o que deurien haver quedat fora d'aquesta comissió d'obres públiques que deu centrar-se i utilitzar-se per traure endavant les iniciatives d'habitatge, d'infraestructures i d'altres temes d'obres públiques.

I deu ser per això que els mateixos peticionaris de la seua compareixença, doncs, no han tractat pràcticament el tema de la seua pròpia petició, perquè saben que en esta comissió deurien vindre a escoltar-lo i a debatre sobre la gestió actual en la conselleria, com ho hem fet quan va exposar el pla Hàbitat 20-30, com ho farem d'ací un moment, quan expose el pla 2400. Però ací estem desenvolupant aquest punt, doncs, a causa d'una oposició desnortada, que no té projecte per a aquesta terra i menys propostes per dignificar la vivenda i que, per tant, centra, en va, els seus esforços en intentarem emboirar la gran tasca que està fent aquest govern per protegir la gent, per ampliar els drets i per fer-nos avançar.

Per tant, simplement dir que, tot i no ser la comissió adequada per fer aquestes explicacions, tot i que la consellera de transparència, que era la persona que ho havia de fer, ja ho va abordar, li agraïm la voluntat i la predisposició per estar hui ací i, sobretot, la gran tasca que està fent al front de la conselleria per fer de la vivenda un pilar fonamental de l'estat de benestar.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Davó.

És el torn ara del Grup Compromís. Senyora Bachero, quan vullga.

La senyora Bachero Traver:

Gràcies, presidenta.

Conseller, moltes gràcies per la seua assistència a aquesta comissió.

Dit açò, m'agradaria manifestar-me respecte a aquest punt de l'ordre del dia que, per a mi, aquesta comissió no és l'adequada on es deuria tractar aquest punt per a donar explicacions, ja que es deuria utilitzar per a traure endavant iniciatives relacionades amb l'habitatge i altres temes d'obres públiques i mobilitat que, en aquest cas, vindria Arcadi España. Però vosté, si ha de vindre a esta comissió, ha de ser a parlar de vivenda, no? Per a donar aquestes explicacions, hi ha altres comissions, tipus de comissions o també, com ja ho ha fet la consellera de transparència, la comissió al cas de la transparència.

Per no parlar també de totes les explicacions ja donades sobre el tema de Veneçuela, per part de càrrecs del seu partit, que han anat a seu judicial i que tenim el Tribunal Suprem que ha dictaminat cinc voltes, crec recordar -si no, me corregix vosté-, que no és així tot el finançament encobert que es diu de Veneçuela per al seu partit.

Aleshores, dit açò, no entenc molt bé que fem ací encara parlant de Veneçuela. Però és que sempre, sap què passa, conseller? Que Veneçuela dona més titulars que els problemes reals dels valencians i les valencianes i això és el que passa hui en esta comissió, no és altra qüestió, no és una qüestió tampoc personal contra vosté; és Veneçuela i venim ací no preguntant sobre qüestions alienes a la gestió de la conselleria d'habitatge. Però no és la primera volta que açò ocorre, ja hem vist els intents de l'oposició per tractar d'embrutar la imatge d'altres dirigents del Consell.

Per tant agraïm la valentia per haver vingut a donar les explicacions sobre qüestions privades que no formen part de la seua gestió al front de la conselleria, a diferència del que passava anys darrere.

És curiós, precisament, el que demanen la seua compareixença per a parlar de la fundació CEPS quan governaven amb majoria absoluta que, o bé directament, si no els venia bé, doncs, no venien o, quan venien, no contestaven a cap de les preguntes que se'ls feia i això hem estat molt acostumats en aquesta casa. O, encara pitjor, en una comissió d'investigació, com la que es va fer sobre l'accident del metro de València, en el qual van morir 43 persones i 47 ferits, van orquestrar una estratègia per a ensinistrar tots els compareixents, que venien ací amb un guió preparat per una empresa que van pagar amb els diners de tots els valencians i les valencianes. Això ha passat en esta casa.

Per tant, respecte a aquest tema, simplement recordaré, com ja s'ha dit en esta comissió, que a finals de 2020 la consellera de transparència, la que ha de parlar de qüestions d'aquest tipus, Rosa Pérez Garijo, ja va contestar a preguntes de l'oposició sobre este tema i va manifestar que totes les subvencions del govern valencià que ha rebut CEPS són de l'època del Partit Popular, més concretament sota els mandats d'Eduardo Zaplana, José Luis Olivas i Francisco Camps. És a dir, durant l'època dels governs del PP es van concedir a CEPS un total de 254. 216,29 euros.

Igual ara l'acusen a vosté d'amiguisme amb Zaplana i Olivas o resulta que Zaplana i Olivas eren comunistes bolivarians i no ho sabem, ja no sé per on podem anar.

La senyora presidenta:

La senyora Bachero Traver:

Però, clar -vaig acabant-, ells, mentres governaven, concretament Rafael Blasco estava més ocupat desviant diners d'eixa conselleria que havien d'anar als més necessitats, a la catàstrofe d'Haití, i ho desviaven a la construcció de vivendes, però no de vivendes socials, a la construcció de les vivendes del seu testaferro. D'això és el que hem de parlar avui, no? Això és el que volen? Doncs, parlem d'això.

Jo, ja per acabar, només me queda felicitar-lo per la seua feina que està fent al capdavant d'aquesta conselleria de vivenda, continuar amb el compromís del Botànic per a augmentar el parc públic, intervenir en la paralització de desnonaments, que cada any es publiquen més ajudes de lloguer i ens hem de donar l'enhorabona, cada any es publiquen les ajudes de lloguer també per als joves i ara, amb la COVID, hem estat ahí, on havíem d'estar, ajudant la gent.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Bachero.

La senyora Escrig Monzó:

Moltes gràcies, presidenta.

Moltíssimes gràcies, vicepresident.

En primer lloc, doncs, m'agradaria donar-li les gràcies per la seua compareixença, per vindre a explicar a la Comissió d'Obres Públiques, Infraestructures i Transports allò que res té a vore amb aquesta comissió i amb la seua responsabilitat com a conseller d'Habitatge i Arquitectura Bioclimàtica. Supose que, amb aquesta qüestió, alguns volen enfoscar la bona gestió que s'està fent des de la seva conselleria.

Mire, la transparència és un pilar bàsic de la gestió i de la fiscalització que ha de fer l'oposició sobre la gestió, perquè eixa és una de les qüestions i una de les ferramentes que ha de tindre l'oposició per a fer la fiscalització, clar que sí, la transparència. El que és estrany és que els paladins de la transparència són els mateixos que, quan governaven amb majoria absoluta, votaven en contra de la tramitació, de la tramitació de la sol·licitud de compareixences amb la seva majoria absoluta. És a dir, haz lo que yo digo, pero no lo que yo hago. Aquell govern fosc, del qual ja s'han donat exemples de què feien amb la seva majoria absoluta a la Mesa de les Corts, doncs, votaven en contra de la tramitació. Com, per exemple, vaig a posar uns exemples perquè, com per ahí darrere se deia que no, que no, que no és veritat. (Soroll de papers) Açò són uns quants exemples de sol·licituds de compareixences a consellers i al president de la Generalitat de l'època eixa fosca, sol·licitud de compareixences de la gestió, de la seua gestió, i que votaven en contra de la tramitació.

Un exemple, un exemple. Se va demanar la sol·licitud de la compareixença del conseller de sanitat per a explicar la saturació dels hospitals públics per falta de previsió en dades hivernals. Jo no vull ni pensar que una simple grip amb el Partit Popular se col·lapsaren els hospitals, què haguera passat (veus) amb la dreta en aquesta pandèmia? Doncs, van votar en contra perquè el conseller no vinguera a explicar la gestió.

Com un altre exemple, a la seua consellera de polítiques socials, que també varen votar en contra que vinguera a explicar la posada en marxa d'un decret que afectava els pagaments de les persones dependents.

Aaai! Ai! Quins exemples! Eixa és la diferència entre aquest govern transparent i els que ara són paladins del transparent que, quan ells governaven, volien foscor.

A nosaltres el que ens interessa de veritat és el següent punt per a parlar de la situació de l'habitatge al País Valencià, que és el que els interessa als valencians i les valencianes.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Escrig.

Ara és el torn per a les respostes del vicepresident. Li recorde també, sense temps, sense limitació de temps. Dona-li…, dona… Exacte.

Moltes gràcies, senyor vicepresident.

El senyor vicepresident segon del Consell i conseller d'Habitatge i Arquitectura Bioclimàtica:

Gràcies, presidenta.

Seré molt breu, realment, perquè jo trobe que ha quedat clar que ni esta comissió és la competent per a poder dur endavant este tipus d'inquisició, perquè mi sí que em sembla una inquisició, a més ben greu, i ni jo estic…, ni jo he de donar explicacions d'una cosa que té a vore amb la meua activitat professional i personal de fa vint anys. Per tant, jo trobe que això ha quedat clar. Per tant, no hi ha molt més que contestar.

Simplement, al senyor García és que, realment… Mire, és que si jo he escrit un capítol del llibre, que li he regalat un llibre, on explique què és CEPS, què fa, que he anat, com he participat jo ahí, ¿com vosté diu que jo estic negant que he format part de los CEPS, que diu vosté? (Veus i rialles) És que clar, és que de veres, és que com no escolte. És que el problema de no escoltar és això, que jo estic explicant una cosa i vosté estiga diguent-me exactament la contrària. Eixe és el problema de no fer els deures, senyor García, i de portar-se ací quatre retalls de premsa i les coses ja cuinades d'abans. Per tant, cap comentari, no he de fer cap comentari.

Hi ha hagut per ahí alguna qüestió respecte a la meua agenda. Mire, jo, realment, els demane disculpes per no haver vingut en el seu moment a esta comissió, conforme ho vaig fer oficialment a la comissió. Però jo tenia una agenda, que està publicada, tots els dies, en la pàgina web de la Generalitat, en el meu Twitter, on jo havia de parlar amb diferents responsables, gestors ben importants de l'administració pública valenciana, de polítiques mediambientals, en un debat públic que és el que a la gent li interessa. A la gent el que li importa és com anem a avançar cap a un planeta que siga sostenible, com podem acabar amb el canvi climàtic, com podem buscar que no continuen erosionant-se els nostres ecosistemes. Açò és el que realment a la gent li interessa. I, si tenia un compromís previ per a parlar sobre un món verd i una cita en esta comissió per a parlar d'una cosa que ni m'incumbeix, doncs, com podran imaginar-se, jo preferisc mantindre la meua agenda original, sabent que vostés, lògicament, insistirien i jo estic ací en el moment en què ja m'he pogut col·locar en la meua agenda, conforme els vaig dir en el ple, esta obligació.

Sí volia fer una xicoteta referència… Però, en primer lloc, al senyor Castelló, agrair-li que haja dedicat almenys alguna part del seu temps a parlar d'habitatge, jo trobe moltes coses que ja comentarem ara, en la meua compareixença sobre habitatge, les podem plantejar allí. Però, senyor Castelló, ja li ho he dit diverses voltes també, el reglament de la Llei de funció social de l'habitatge no existeix com a tal, el que estem fent és crear diferents disposicions normatives de caràcter reglamentari per anar desenvolupant eixe reglament. I ara eixirà, abans de l'estiu, el reglament de registres, per fi, de registre d'habitatge, el reglament d'habitatges buits… És a dir, que tindrem diferents elements i que aniran, per cert -i li informe ja, perquè este tema trobe que és important que ho sàpia i açò sí que és un tema de les seues competències-, aniran de la mà del decret legislatiu que, per primera volta, compilarà tota la normativa d'habitatge i arquitectura bioclimàtica de la Comunitat Valenciana i que està ara mateix ultimant-se, després de la delegació legislativa que van fer vostés, tan amablement, en l'última llei d'acompanyament. I això estem ja ultimant-ho tècnicament. Teníem previst que fora en desembre, però ho hem avançat i serà en setembre quan tindrem damunt la taula el primer codi de vivenda de la Comunitat Valenciana que incorporarà tota la normativa, que vosté coneix molt bé, que és molt dispersa, i de forma harmonitzada la tindrem en un únic text de rang legal. Això és el que hem de fer, senyor Castelló, això és el que hem de fer. Per tant, simplement, aclarir-li esta qüestió.

Respecte al senyor Salmerón, que m'ha fet una refilada d'històries ahí, que jo la veritat és que… Mire, jo només he escoltat que vosté ha dit que el senyor Viciano i jo hem cobrat 313. 000 euros. Vosté, ni tan sols sap que això és fals i que ha estat declarat fals per un tribunal, per tant, és un fake. És que vosté, senyor Salmerón, és el diputat fake i ha vingut ací amb un conjunt de fakes i, un a un, els ha dit tots com si fora vosté el capdavanter del «cunyadisme». Mire, no, aixina no és fa el seu treball.

Jo respecte molt bé, a nivell ètic, el que vosté vullga fer en el seu escó, si es trànsfuga o no és trànsfuga, això ho fa vosté i ho diu vosté i s'ho creu vosté. Però, en allò que respecta a mi, faça la seua faena, senyor Salmerón. Si no, ens anirem a un jutjat per responsabilitat civil, que ací coneixem tots quins són els límits, i jo li demanaré la indemnització pertinent per haver faltat al meu honor i a la meua pròpia imatge.

Als partits del Botànic, doncs, moltes gràcies pel vostre recolzament, moltes gràcies per estar sempre ahí. Açò ho fem entre totes i tots perquè sabem que tenim tres partits que estan darrere donant suport a les polítiques transformadores que estem fent. I, de veres, amb el cor a la mà estic molt agraït pel suport que tenim sempre, perquè això és el que ens fa cada dia més forts per donar habitatge a la gent que ho necessita.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor vicepresident.

Ara és el torn de les rèpliques. El senyor García, la senyora Peris, el senyor Castelló, el senyor Salmerón, algú més? Val, doncs, anem a començar.

El senyor García Gomis:

La senyora presidenta:

Señor García, (inoïble) …

El senyor García Gomis:

La senyora presidenta:

El senyor García Gomis:

La senyora presidenta:

El senyor Castelló Sáez:

Oiga, ¿no se da cuenta usted de que la está liando más gorda? Se lo digo de verdad. El otro día Mata, tampoco está para dar demasiado consejo últimamente, dijo que, sí tiene un marrón, lo mejor es que lo resuelva rápido. Pero que lo resuelva, no que vuelva a pegar patada hacia adelante. ¿No se da cuenta de que está liándola más gorda sin comentar nada de nada en este tema? Porque al final uno piensa que usted tiene algo que ocultar, pero ve cómo sus socios en el gobierno, entre todos, le tapan las vergüenzas.

La senyora presidenta:

El senyor Castelló Sáez:

La senyora presidenta:

El senyor Castelló Sáez:

La senyora presidenta:

El senyor Castelló Sáez:

La senyora presidenta:

El senyor Castelló Sáez:

La senyora presidenta:

El senyor Castelló Sáez:

La senyora presidenta:

El senyor Castelló Sáez:

Y me puede decir ¿por qué no les ha hecho esas apreciaciones a sus compañeras de gobierno? (Veus)

La senyora Escrig Monzó:

La senyora presidenta:

El senyor Castelló Sáez:

La senyora presidenta:

El senyor Castelló Sáez:

La senyora presidenta:

El senyor Castelló Sáez:

La senyora presidenta:

El senyor Castelló Sáez:

La senyora presidenta:

El senyor Castelló Sáez:

La senyora presidenta:

El senyor Castelló Sáez:

La senyora presidenta:

El senyor Salmerón Berga:

Su intervención, además de lamentable, la verdad que lo que me parece es un insulto, no solo a esta Cámara sino también a los valencianos. Ustedes, los del pueblo, no sé qué pueblo, la verdad, serán los afiliados suyos. Y está claro que han aleccionado ustedes a los partidos del Botánico para que tapen sus vergüenzas y desvíen el tema. Lo único cierto es que, tras analizar las cuentas del 2002 al 2012, los ingresos de la Fundación CEPS -y esto está probado- revelan varias constantes y es que, en la década del gobierno de Hugo Chávez, CEPS fue, además, yo diría, el único cliente con pagos de 1,6 millones; que fueron a asesorar directamente a Chávez; que se cobró año tras año sobre la implantación de un montón de cosas: sistema de seguridad social, de una falsa constitución que decía que la democrática era todo mentira.

La senyora presidenta:

La senyora Peris Navarro:

Eso sí, le hemos denunciado hasta al Síndic de Greuges por «Reconstruïm pobles», por esas subvenciones a dedo; le hemos criticado los chiringuitos de Xaloc; le hemos criticado cuando usted quiere controlar, porque esa es nuestra labor. Hacemos las dos cosas. Iniciativas que suman, como sabe que le he felicitado, cuando ha hecho las cosas bien.

La senyora presidenta:

La senyora Davó Bernabeu:

Gràcies, presidenta.

Malauradament estem veient ací, senyor vicepresident, que no té cap sentit preguntar allò que ja se sap, allò que ja està escrit en molts llocs i allò sobre el que s'ha respost.

I poden intentar amagar-ho com vullguen els grups que han demanat la seua petició o nomenar fonts tan fiables com Okdiario o ESdiario, però la veritat és que no tenen res més a dir ni res més a aportar més enllà d'intentar embrutar i, com deia abans, emboirar la fenomenal tasca d'una conselleria que ha estat creada per a dignificar el dret a l'habitatge. És una llàstima una utilització de les institucions públiques com la que s'està fent hui ací.

Afortunadament, la responsabilitat i el seny tornarà a estar de la nostra part amb la intervenció que sí que és l'adient i que tindrem després per a parlar de polítiques d'habitatge i com aquest govern està protegint les valencianes i els valencians.

Per tant, res més que tornar-li a agrair la seva predisposició, voluntat, valentia i paciència per estar hui ací amb una petició de compareixença que sols servix o intenten fer servir per a amagar en va tota la gestió que estan fent per a no deixar-nos parlar dels instruments públics i les mesures i els plans que estan desenvolupant des de la seua conselleria, inclús per a intentar amagar les vergonyes de les seves actuacions i les corrupteles, els bloquejos i les censures que véiem quan ells governaven.

I res més a dir. Simplement que esperem no tindre que utilitzar de nou aquesta comissió per a propostes com aquesta, que no venen al cas, de les quals ja n'hi ha molta informació i sí fer-ho per a poder continuar mostrant i tirant endavant polítiques públiques des del govern i també des d'aquest òrgan legislatiu que protegisquen les valencianes i els valencians i que facen ampliar els nostres drets, com anem a escoltar-lo d'ací uns moments.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Davó.

M'he despistat. Senyora Bachero, m'havia demanat vosté…? (Veus) I vosté, tampoc. Veritat? Gràcies.

Ara és el torn de la contestació del vicepresident. Ara sí, per un temps limitat de 3 minuts. Quan vullga.

El senyor vicepresident segon del Consell i conseller d'Habitatge i Arquitectura Bioclimàtica:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

En primer lloc, continuar mostrant-los la meua disposició a poder parlar de CEPS, de tots el que vostés vullguen, del treball fet en Amèrica Llatina pels professors molt ben preparats que van estar treballant àmpliament durant molts anys, de tot allò que vam publicar, les revistes que es van fer, els llibres que es van fer, tenen ahí una lectura ja per a poder començar i, si els interessa molt el tema, jo…, un dia, mos reunim, prenem cafè, xarrem una estona i escolte tot el que vullguen saber. Però on pertoca. On pertoca i en el marc personal. I amb molt de gust vaig a comentar-los la història de com es va fer una revolució en Amèrica Llatina en la qual vam participar molts professors i professores dels quals estic molt orgullós i trac pit permanentment.

Simplement, això. Perquè jo sobre el concepte d'amenaces no vaig a entrar. És a dir, que una persona diga que reclamar un dret…, un rescabalament d'un dret civil perquè un diputat diga una falsedat… Això, que diga que és una amenaça és que ja no té nom. Efectivament, si la reclamació d'un dret civil ja no té…, no es pot fer, aleshores qui està amenaçant realment no soc jo. Qui està violant el dret al propi honor són vostés. Per tant, no vaig a entrar en eixe marc, lògicament.

I respecte a la qüestió, senyora Peris, li ho estic diguent. Jo no sé…, jo li ho puc explicar les voltes que vullga, però és aixina: hi ha hagut una compareixença en setembre de l'any passat de la consellera competent en l'assumpte. I va donar totes les explicacions que calia. Per tant, no insistisquen en una cosa que està morta.

Pregunten sobre els temes que vosté i jo sabem que importa a les valencianes i els valencians. Pregunten sobre com estem fent per a parar els desnonaments o demanant una moratòria…, que s'amplie la moratòria perquè no hi haja gent al carrer en els pròxims mesos.

Pregunten com estem fent per a donar el major nombre d'ajudes al lloguer mai atorgades en la Generalitat valenciana.

Pregunten com estem fent per a ampliar el parc públic quan, com ara explicarem, hem tingut una minva de milers de vivendes durant els últims anys. Eixa és la seua obligació. I la meua obligació, vindre i contestar-los.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor vicepresident.

Solucionat el primer punt de l'ordre del dia, vol que fem un descans?

El senyor vicepresident segon del Consell i conseller d'Habitatge i Arquitectura Bioclimàtica:

Si volen agafar cinc minuts, per mi no hi ha problema.

La senyora presidenta:

Doncs fem un parell per a anar…

El senyor vicepresident segon del Consell i conseller d'Habitatge i Arquitectura Bioclimàtica:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

La senyora presidenta:

…a necessitats fisiològiques i canviar els diputats que hagen de canviar.

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

La senyora presidenta:

Compareixença del vicepresident segon del Consell i conseller d'Habitatge i Arquitectura Bioclimàtica, senyor Rubén Martínez Dalmau, per a explicar les mesures compreses en el pla 2400 d'Habitatge protegit públic 2021-2026, sol·licitada a petició pròpia (RE número 34. 965)

La senyora presidenta:

El senyor vicepresident segon del Consell i conseller d'Habitatge i Arquitectura Bioclimàtica:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

La veritat és que és un plaer per a mi poder explicar-los amb deteniment el pla 2400, que és una iniciativa que, com veurem, suposa un abans i un després en la tasca de la Generalitat Valenciana en matèria d'habitatge.

I sense més dilacions, els explique breument l'estructura de la meua intervenció: en primer lloc, realitzaré un breu recorregut sobre la història recent del parc públic de la Generalitat Valenciana perquè tinguen totes les dades clares, un recorregut que servirà per a contextualitzar i remarcar la rellevància d'este pla importantíssim que és el pla 2400; i, en segon lloc, exposaré els dos eixos sobre el que s'erigix este pla elaborat per la vicepresidència segona.

Senyories, durant més de vint anys el parc públic de la Generalitat Valenciana ha estat sotmés als capritxos de les dinàmiques mercantils i als seus daltabaixos. Els governs que precediren el Botànic van reduir la política d'habitatge a una simple mesura de suport econòmic al servei de les necessitats de grans constructores, i, quan les diferents crisis dels últims trenta anys posaven en escac a un sistema econòmic basat en el ciment i en la rajola, l'administració pública aportava diners públics sense demanar res a canvi que beneficiara a la ciutadania. Amb els anys, hem pogut comprovar que aquella política d'habitatge va servir per a transferir els diners de tota la ciutadania cap a les butxaques d'uns pocs, una política d'habitatge que, en definitiva, pretenia engreixar la bombolla financera que va acabar amb una de les pitjors crisi de la nostra història recent. Però, què va suposar esta política d'habitatge per al parc públic de la Generalitat Valenciana?

Miren, vostés, des de 1991 es van construir al País Valencià quasi 190. 000 habitatges protegits, repetisc, 190. 000 habitatges protegits! , i pràcticament tot este habitatge es va construir abans de 2008. Doncs, bé, d'estos 190. 000 habitatges, quasi 200. 000 habitatges protegits, la Generalitat no ha pogut gestionar ni el 20 % dels habitatges; tot en mans privades, res en mans públiques.

En els anys més durs de la crisi, és a dir, de 2009 a 2014, els responsables de la gestió d'eixe moment van continuar amb la construcció d'habitatges protegits destinats a la venda, i 8. 836 habitatges que hagueren pogut destinar-se a lloguer es van privatitzar, es van vendre, i van passar a mans d'una suposada classe mitjana que, malauradament, mai va existir. I no sols això, sinó que alhora s'anaven desprenent, a poc a poc, del parc públic d'habitatge mitjançant contractes de lloguer amb opció a compra; contractes de lloguer amb opció a compra que s'executaven en la seua totalitat i molts d'ells encara estan vigents ara mateix.

Segons l'estudi sobre la situació de l'habitatge públic a la Comunitat Valenciana, de l'Entitat Valenciana d'Habitatge i Sòl, al 1995, l'EIGE gestionava més de 37. 000 vivendes públiques, de les quals el Botànic ha heretat menys de la meitat, exactament un 41 %, és a dir, hem perdut 22. 000 habitatges (Veus) … Sí, clar que sí, dic que, segons l'estudi de l'Entitat Valenciana d'Habitatge i Sòl, de l'EVha, al 1995, l'EIGE gestionava més de 37. 000 vivendes públiques, de les quals ara, en el Botànic, s'ha heretat menys de la meitat, és a dir, exactament un 41 %, i això vol dir una pèrdua de 22. 000 vivendes.

Davant esta situació, que requeria una resposta contundent per part de l'administració pública, esta vicepresidència segona i Conselleria d'Habitatge i Arquitectura Bioclimàtica va elaborar el pla Hàbitat 2030, que vostés coneixen molt bé perquè vaig vindre ací a exposar-lo i saben que és el nostre full de ruta de les nostres polítiques d'habitatge, és un full de ruta amb el que aspirem a establir les bases per a ampliar el parc públic fins als 32. 000 habitatges en els propers deu anys. Això significa duplicar el nombre existent a dia d'avui, si sumem les xifres del parc d'habitatge autonòmic i el parc d'habitatge municipal. I eixa és la xifra que estimem necessària per a poder afrontar les enormes necessitats habitacionals de la nostra societat.

Per tal de parar la pèrdua gradual d'este habitatge públic a causa de les polítiques i de la tipologia de contractes, la Generalitat no ha tornat a formalitzar cap altre contracte de lloguer amb opció a compra; el parc públic és parc públic, no és parc públic que en un futur passarà a ser parc privat, el parc públic és parc públic. En els últims anys s'han modificat tots els contractes de lloguer, legalment viables, per a canviar les qualificacions de venda a lloguer, i, en total, 309 habitatges s'han recuperat ja que actualment només es lloguen.

I ara, quan assumim esta nova etapa de progressiva reconstrucció econòmica, tinc el plaer de presentar-los el nou pas endavant en aquesta senda d'ampliació del parc públic, que és el pla 2400. És una iniciativa molt ambiciosa que obri un nou front per a ampliar el parc públic de la Generalitat Valenciana. Doncs, bé, el primer fonament del pla 2400 és la reactivació de la promoció pública d'habitatge, reactivar la promoció pública d'habitatge. El punt de partida d'esta fita serà el reinici este mateix any de l'última promoció pública realitzada per la Generalitat Valenciana, i em referisc a les obres del projecte anteriorment conegut com a Sociòpolis. Sociòpolis, en els darrers mesos, ha estat reconfigurat dins d'un nou projecte, que és el projecte La Torre, que engloba a tot el barri de La Torre, no només a una part del barri, com estava plantejat en l'antic projecte Sociòpolis. I és una intervenció que, a diferència de Sociòpolis, es desenvoluparà amb col·laboració constant amb els veïns del barri de La Torre. D'esta manera, el desenvolupament urbanístic d'estos solars no es revisarà d'esquenes als habitants d'este barri humil de la ciutat de València, humil i ben important, no només per la població que té sinó per estar a les portes, obri la ciutat de València pel sud. El seu desenvolupament s'emmarcarà en una estratègia de regeneració urbana i habitacional de La Torre, és un procés que iniciarem ja; de fet, els anuncie que el proper dimarts ja es presentarà el pla participatiu per a poder dur endavant els elements bàsics del pla La Torre.

I este serà el tren d'eixida amb el qual tornarem a ficar en marxa la unitat de promoció pública de l'EVha, de l'Entitat Valenciana d'Habitatge i Sòl. Després d'una dècada de paràlisi pel desmantellament d'esta unitat pels governs de la dreta, la Generalitat Valenciana reprendrà la construcció d'habitatges protegits en règim de lloguer, ja siga en solars propis de l'EVha o en solars de la mateixa Generalitat Valenciana.

Però, més enllà de la ciutat de València, esta primera fase de reinici de la promoció pública d'habitatges, es desplegarà a Alacant, a El Campello, a Oliva, a Torrent, a Borriana, a Gandia, a Almassora, a Castelló. En conjunt, es contempla l'edificació de 379 habitatges públics a la província d'Alacant; 569 a la província de València; i 192 a la província de Castelló, i tot això sense tindre en compte els treballs que ja s'han iniciat per a la renovació total de l'edifici situat al carrer Santa Cruz de Tenerife, de Castelló la Plana, els 42 habitatges que ja hem finalitzat en el municipi d'Asp, i les 11 noves cases que disposem en el centre de la ciutat de València. Un altre aspecte essencial d'este retorn del protagonisme públic a la construcció d'habitatges de nova planta és la seua intenció de superar les coordenades clàssiques de la promoció d'habitatge públic.

El pla 2400. En este pla la Generalitat Valenciana introduirà els principis rectors de l'habitatge públic, del parc públic, els aprenentatges de la pandèmia, especialment en allò que està referit a la sostenibilitat. Per tant, no es tracta de construir més només, es tracta de construir millor, de manera més verda, més sostenible, amb major eficiència energètica perquè, d'acord amb les dades més recents d'Eurostat, el parc edificat és el responsable d'al voltant del 40 % del consum d'energia de la Unió Europea, el 40 %. I per a fer front a este focus de consum energètic, les noves promocions públiques prioritzaran models que minimitzen el consum energètic. I tot això mitjançant la utilització tant de nous materials de construcció, com dels criteris arquitectònics que foment l'eficiència energètica de les nostres llars.

Estos models bioclimàtics, que estan basats en la innovació ecològica de la construcció, permetran que el desenvolupament de les pròximes promocions d'habitatge públic de la Generalitat Valenciana sumen esforços a la lluita contra l'emergència climàtica. Fonamental que en el marc de la lluita contra el canvi climàtic, les nostres construccions siguen construccions més eficients i més sostenibles. És un objectiu en el que comptarem amb el suport dels fons europeus, que contemplen una línia de suport fins a 50. 000 euros per habitatge, a la construcció d'edificis energèticament sostenibles destinats a lloguer social.

En total, este primer eix del pla 2400 ampliarà el parc públic en 1. 131 nous habitatges, més d'un miler d'habitatges públics, d'una elevada qualitat, que mostraran la nova cara de l'habitatge públic. L'habitatge públic ja no serà més l'habitatge marginal, l'habitatge dels barris pobres, l'habitatge on ningú vol anar, ara serà la cara, la nova cara per a poder mostrar que podem construir més i millor. I esta nova cara estarà, per tant, allunyada de l'habitual estigma que moltes voltes ha planejat sobre la construcció pública i que, com mostren nombrosos estudis, lastra enormement la seua capacitat per a actuar con a contrapès en el mercat immobiliari.

Quin és el segon fonament del pla 2400? El segon fonament del pla 2400 se situarà, se basarà en la col·laboració públic privada i públic cooperativa. Per una part, la col·laboració entre la vicepresidència segona i els agents privats, que s'articularà a través d'un procés de subhasta de solars en mans de l'administració pública, que ara mateix està ja en marxa, per tal de cedir l'ús als promotors immobiliaris. Este concurs de solars ficarà a disposició d'aquestos un total de 29 parcel·les valorades aproximadament en 33 milions d'euros, prop de 118. 000 metres quadrats amb capacitat per a edificar 1. 206 nous habitatges, 1. 206, i que seran en set municipis diferents del País Valencià: a Benaguasil, a Manises, a València, a Silla, a Sant Joan d'Alacant, a Alacant, i a Gandia. De les obres, en este cas, ja hauran de trobar-se finalitzades en el termini de trenta-sis mesos.

Per a valorar les propostes que optaran estos concurs de solars, es constituirà un comité d'experts que garantirà la solidesa i la viabilitat de les propostes, una valoració que, a més a més, tindrà en compte la presencia de l'accessibilitat, la perspectiva de gènere, la sostenibilitat, entre altres elements, que fan que la proposta arquitectònica siga més atractiva. I als gents privats que es presenten, la millor proposta d'acord amb estos criteris, se'ls va a cedir el dret de superfície de solars durant el màxim temps legal que podem, lògicament, atorgar, que són setanta-cinc anys amb possibilitat de prorrogar-se fins al màxim de noranta anys. Tot això, com pot imaginar-se, consensuat amb els agents privats, consensuat amb els promotors i en el marc legal necessari per a poder dur-lo endavant.

Per una altra part, l'altra base d'este segon fonament sobre el que s'erigix el pla 2400, és la col·laboració amb el moviment cooperativista, el coliving, cohabitatge, no? , podem utilitzar diferents noms, l'habitatge cooperatiu, com solc utilitzar jo, que és un model de creixement arreu d'Europa; en ciutats com Hamburg, fins i tot s'ha establert un model de reserva de sòl en el que el 20 % d'habitatges de nova construcció han d'estar reservats als projectes cooperatius, a l'habitatge cooperatiu. No obstant, a casa nostra encara es tracta d'un model amb una presència molt reduïda dins la societat. I nosaltres el que anem a fer va a ser enfortir-lo, va a ser promoure eixe habitatge cooperatiu. Pensen que moltes i molts de nosaltres d'ací a uns anys possiblement estiguem vivint en un habitatge cooperatiu.

Tot açò, i d'acord amb les últimes dades, en el darrer any el sector de les cooperatives ha erigit perdó més de 8. 000 habitatges i ha mobilitzat una inversió aproximadament de dos mil milions d'euros, i ha oferit una oferta habitacional del 20 % més barata que la mitjana. Estes dades assenyalen el fet que, tot i ser un model encara que és embrionari, el cohabitatge ens oferix una alternativa habitacional que cal tindre en compte.

Per consolidar les bases d'este model cooperatiu al nostre territori, els anuncie que la Vicepresidència Segona i Conselleria d'Habitatge i Arquitectura Bioclimàtica ja està treballant amb les conselleries pertinents, amb l'Institut Valencià de Finances, amb la Conselleria d'Economia, en el desenvolupament legislatiu del sistema de cohabitatge en la Comunitat Valenciana i en els processos de finançament per a poder dur endavant estos projectes de cohabitatge.

El sistema permetrà l'arribada de fons europeus mitjançant programes operatius o fons Feder orientats a donar suport a les cooperatives d'habitatge, i l'habilitació, a partir de 2022, de línies de subvenció en els pressupostos de la Generalitat valenciana per a la implantació d'un sistema d'habitatge cooperatiu en la comunitat. Ara per ara ja compten amb diversos projectes cooperatius preparats per a ser desenvolupats, concretament en els localitats de Sant Joan d'Alacant, Torrevieja, Albaida, Alzira i Manises, i la convocatòria està oberta per aquells municipis que vullguen entrar dins del Pla del cooperativisme en habitatge.

En resum. Primer, reactivació i la promoció pública d'habitatges, amb especial èmfasi en l'arquitectura bioclimàtica i la innovació ecològica en la construcció. I, segon, desenvolupament de les col·laboracions público-privades i público-cooperatives.

Amb tot, el pla 2400 mobilitzarà una inversió público-privada de 294 milions d'euros, dels quals fins a 213 d'euros seran aportats directament per La Generalitat, i que generarà prop de 13. 500 llocs de treball directes i indirectes. Una inversió en habitatge públic sense precedents en la Comunitat Valenciana, recolzada per l'impuls dels Fons Europeus.

En concret, d'acord amb les nostres estimacions, el pla 2400 mobilitzarà inicialment la construcció de 2. 457 habitatges públics repartits per: Alcoi, 12 habitatges; la ciutat d'Alacant, 288 habitatges; el Campello, 47 habitatges; Elx, 139 habitatges; Sant Joan d'Alacant, 655 habitatges; Torrevieja, 14 habitatges; Albaida, 24 habitatges; Alzira, 20 habitatges; Benaguasil, 52 habitatges; Gandia, 176 habitatges; Manises, 26 habitatges; Oliva, 102 habitatges; Silla, 44 habitatges; Torrent, 65 habitatges; la ciutat de València, 611 habitatges; Borriana, 102 habitatges, i Almassora, 90 habitatges.

A més, el pla 2400 és una eina de la Generalitat valenciana que també estarà impregnada per l'aposta municipalista d'esta Vicepresidència Segona i Conselleria d'Habitatge i Arquitectura Bioclimàtica, que estem segurs ara mateix també que es continuarà per les futures línies que tindrà la nova ministra del ram en el marc del govern espanyol. Eixe caire municipalista, eixa recerca de col·laboració amb els municipis i, per tant, són noves iniciatives obertes a la incorporació de nous solars de propietat municipal que actualment es troben en desús. Una de les qüestions que estem fent és justament planificar, buscar en el marc dels diferents catàlegs de sòl, els solars municipals per a incorporar-los dins de les eines que té la Generalitat valenciana i poder fer amb els solars municipals el mateix que s'ha fet amb els solars de la Generalitat. Sempre amb la idea que els solars de les nostres ciutats són cicatrius que cal curar, cal construir i cal posar a línia.

Senyories, vaig tancant ja. Com vostés saben, ens trobem en una fase crucial per emprendre amb força la recuperació econòmica i social que ha de succeir a la crisi de la COVID-19. És un esforç col·lectiu en què el sector públic, el sector privat i la societat han d'estar comminats a participar de forma activa conjuntament en treball col·laboratiu i en harmonia, per a esbossar de forma col·lectiva un model de societat que supere les limitacions de la normalitat en què vivíem abans de la pandèmia; perquè no hem de tornar a la prèvia normalitat, hem de construir millor, hem de fer un nou model amb capacitat per a fer front a l'emergència climàtica, per a reduir l'escletxa de la desigualtat social, de la desigualtat de gènere que cada dia ofega més la igualtat d'oportunitats. Ho deia l'economista britànic, John Maynard Keynes, quan comentava que no és difícil desenvolupar noves idees, sinó escapar de les velles idees. Nosaltres estem escapant de les velles idees. I una de les claus d'esta recuperació serà la capacitat de les administracions públiques locals, autonòmiques, estatals i europees per a reinventar-se de nou i reinventar el seu rol dirigent en la construcció.

A diferència de 2008, les institucions no poden ser els encarregades d'aplicar el remei fracassat de l'austeritat. Un ajust que, com va ocórrer en la passada crisi financera, recau sobre les espatlles dels segments més vulnerables, més marginats de la nostra societat. I això no pot tornar a ocórrer. I a la Unió Europea ja s'està produint este debat sobre la importància de no caure en velles idees, en vells paranys. Els nous consensos econòmics sempre han apuntat més aviat a una tornada a les polítiques d'estímul inspirades en la tradició keynesiana, en les quals el consum de les famílies és una variable fonamental. Cada euro, cada euro de més que es destine a l'habitatge, que es destina a pagar lloguers més alts, deixa d'anar a altres partides de consum, com la cultura, com la roba, com l'oci, com l'hostaleria. I al País Valencià, d'acord amb l'Institut Nacional d'Estadística, la despesa mitjana en relació amb l'habitatge ha augmentat des del 24,9 % de 2006 al 31,2 % de 2019. Tots eixos diners ja no van a l'oci, a la roba o al calcer, van moltes voltes a l'especulació dels fons voltor. Per això, amb el pla 2400 esta Vicepresidència Segona va a contribuir de manera necessària perquè les polítiques estimulen i ens permeten tindre més habitatges de manera més democràtica, de manera més sostenible, de la manera que requereixen les valencianes i els valencians.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor vicepresident.

Ara és el torn dels grups polítics.

Per 3 minuts, en primer lloc, el portaveu dels no adscrits, el senyor Salmerón. Quan vullga.

El senyor Salmerón Berga:

Este diputado siempre ha estado a favor de todas cuantas medidas supongan una mejora para las familias valencianas que más lo necesitan y que no disponen de una vivienda digna; o aquellas que disponen de una vivienda de estas características les va a suponer un alivio a final de mes.

La necesidad de vivienda pública en la Comunidad Valenciana duplica el parque de este tipo de hogares con los que cuenta la Generalitat. Según los datos conocidos por este diputado, la (inintel·ligible) … de la Generalitat asciende alrededor de unas quince mil viviendas, y como no se puede cubrir esta demanda, pues va creciendo el número de personas que se deciden a ocupar viviendas.

L'Entitat Valenciana d'Habitatge i Sòl, el EVha, dependiente de su conselleria, gestiona actualmente, si no me equivoco, 13. 899 viviendas aproximadamente en alquileres sociales a familias en situación de vulnerabilidad; 12. 505 en alquiler asequible, y 1. 394, a las que tendríamos que sumar alrededor de las novecientas que tiene pendiente de adjudicar, en 2019 eran 934, pendientes de rehabilitaciones y reparaciones por el mal estado en el que se encuentran. Yo paso todos los días. De hecho, le he preguntado por escrito, y le voy a volver a preguntar, llevo ya muchísimo tiempo con las viviendas, por ejemplo, del parque de Llíria. Las del parque de San Vicente de Liria están paradas y no sé exactamente qué destino tienen. Me gustaría, le pregunto desde aquí, si ya lo sabe, y si no pues le doy tiempo a que no me responda hoy, ¿no? , pero me gustaría saber qué va a hacer con ese bloque de viviendas del Parque de San Vicente de Llíria.

Es decir, que el parque de vivienda pública, que la Generalitat tiene en su haber es de unas quince mil viviendas. Según los datos del registro de la dirección general de (inintel·ligible) … de la y protección social de la vivienda, actualmente el sector de vivienda pública en la Comunidad Valenciana asciende hasta las 21. 000-22. 000 viviendas. Bueno, cuando se me contestó eran 21. 085, imagino que ahora habrá alguna más. Si a esta cifra se añade además alrededor de los 13. 891 hogares que ya se gestionan desde el EVha, la necesidad de vivienda pública en suelo valenciano sube hasta las 34. 964 viviendas.

La senyora presidenta:

El senyor Salmerón Berga:

La senyora presidenta:

El senyor Pascual Pérez:

Y eso lo que demuestra es que usted, y también Podemos, están más pues por ir a disfrutar e ir a sacarse la foto y a figurar que en trabajar por y para los valencianos, que es al final los que les están pagando el sueldo.

La senyora presidenta:

La senyora Peris Navarro:

Cuando nos presenta este plan 2400, que, ya le digo, le he leído, mire, ¿cómo han elegido los municipios en que se va a desarrollar el proyecto? , porque me preocupa como ustedes eligen. ¿Con criterios objetivos o los criterios del programa Reconstruim pobles, que después se nos ocultan? Porque le pongo un ejemplo, Pilar de la Horadada, Sollana, Denia, Paterna, Alcoy, la Vall d'Uixó eran municipios destacados en el informe sobre áreas de necesidad de vivienda, elaborado por el observatorio de hábitat y segregación urbana, pero no aparecen, ¿por qué? Entonces, ¿qué criterios hemos seguido para ese plan? Me preocupa, conseller.

La senyora presidenta:

La senyora Peris Navarro:

La senyora presidenta:

El senyor Castelló Sáez:

La senyora presidenta:

El senyor Castelló Sáez:

Para finalizar, le diré que, cuando da esos datos del PP, nos alegra que usted haya reconocido que a doscientas mil familias se les haya resuelto el problema de la vivienda en la época del PP, porque hay clase media, claro que la hay…

La senyora presidenta:

El senyor Castelló Sáez:

La senyora presidenta:

La senyora Davó Bernabeu:

Gràcies, presidenta.

I gràcies, vicepresident, per aquesta compareixença, per fer-nos partícips de les polítiques d'habitatge.

I és que açò, vicepresident, va de models, va de models i com aquestos, doncs, impacten positiva o negativament en la vida de les valencianes i els valencians. I ací, clarament, hi ha dos models: hi ha un austericida, com eixe que alguns posen d'exemple i que té sentències en contra per la venda il·legal de vivendes a fons voltor; i hi ha un altre garantista de drets. I amb aquest pla que vosté porta hui de reactivació de promoció de l'habitatge públic, en particular, i amb el treball i la política des de la vicepresidència, en general, es veuen ben clars aquests models.

Fa un any va arribar la crisi de la COVID i vostés, des de la conselleria, van suspendre el pagament dels lloguers de les vivendes del parc públic i, a més, van fer moratòries al pagament dels locals i, a més, des de l'escut social, es va impossibilitar els desnonaments sense alternativa habitacional i també el tall de subministraments bàsics. Què va passar fa una dècada, amb la crisi del 2008, amb els governs valencians de torn? Que tenien una mitjana de deu mil desnonaments a l'any. Van impossibilitar els desnonaments? No, no, en absolut; i és que, a més, van continuar venent la vivenda pública, reduint les ajudes al lloguer i deixant impagades altres tantes que ens vam trobar guardades en calaixos, que ja sé que ens les deixaren a compte del Botànic i amb el regal dels interessos, com moltes voltes ens recorden des de la bancada de la dreta.

Al final i clarament dos models: un, el d'aquesta conselleria, amb plans públics i instruments al servei de les valencianes i els valencians, amb el pla Hàbitat 20-30 que és un full de ruta ambiciós amb una mirada llarga, amb el decret de tanteig i retracte contra els fons voltor per a poder comprar vivendes que anaven a les carteres d'aquest fons per 1. 000 euros, com hem vist, per 29, inclús per 1 euro, en marxa el decret antiespeculació per traure a lloguer les vivendes buides dels grans tenidors, i ara ja el pla 2400 per reactivar i engegar de nou la promoció de vivenda pública, després d'una dècada paralitzada, una dècada que comença a comptar des del 2008.

Com deia, eixe és el model que vostés i que aquest govern representa. I quin és el de l'altra cara? Doncs el de posar-se al costat dels fons voltor i recórrer al nostre decret de tanteig i retracte al Tribunal Constitucional. I és que alguns porten anys ja paralitzant i frenant les iniciatives de l'habitatge.

I ja sabem el que és tindre un govern que, en l'esplendor de l'especulació de la rajola, va facilitar l'augment de la bombolla amb ajudes públiques per construir cases que, al final, acabaven en mans privades. I a això ja vam dir prou i ara tenim un govern i una conselleria que centra l'adquisició de vivenda pública, l'increment de les ajudes del lloguer, la rehabilitació de les edificacions i ara la promoció pública, amb col·laboració també amb particulars i amb cooperatives. I és que, com dia al principi, açò té a vore molt en el model polític, un model polític indecent que va a fer de la vivenda un producte per a especular, que va fomentar la bombolla immobiliària i que ens va vendre als fons voltor, a la Sareb i a les Socimi; al final era un model que va privatitzar l'habitatge públic. I un altre model, el que representa vosté i aquesta conselleria…

La senyora vicepresidenta:

Senyora Davó, per favor.

La senyora Davó Bernabeu:

…en què la vivenda és un dret -acabe- que permet desenvolupar projectes de vida, en què recuperar les cases de la banca i dels grans tenidors i en què, com deia abans, amb la vista llarga, es treballa per duplicar el parc públic de vivenda com a garantia per complir la funció social de l'habitatge.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Davó.

És el torn ara del grup Compromís. Té la paraula la portaveu, senyora Bachero.

La senyora Bachero Traver:

Gràcies, presidenta.

Conseller, des de Compromís celebrem la posada en marxa d'aquest pla perquè, com vosté ha dit, és una iniciativa que suposa un abans i un després en matèria d'habitatge per al nostre territori. És un pas més que reforça les polítiques actives en vivenda d'aquest Consell del Botànic, que tracta de garantir el dret constitucional a la vivenda, tracta que la vivenda deixe de ser un privilegi o un bé de mercat i que passe a ser, de veres, eixe dret constitucional per a la ciutadania. I, mentre anem sempre en eixa línia, sap vosté que pot comptar sempre amb el nostre suport.

Segons ha dit, l'estudi sobre la situació d'habitatge públic a la Comunitat Valenciana i de l'EVha de 1995, l'Eige gestionava més de trenta-set mil vivendes, de les quals el Botànic ha heretat menys de la meitat, és a dir un 41 %. I la resposta quina va ser? Doncs, amb eixe pla Hàbitat 20-30, una resposta molt potent, molt contundent i d'una clara aposta per garantir eixe dret.

També li agraïm aquesta aposta per la reactivació de la promoció pública d'habitatge. Tenint en compte les dades recents d'Eurostat, que vosté també ha anomenat, el parc edificat és el responsable de prop del 40 % del consum energètic de la Unió Europea. Per tant, amb eixe objectiu clar de la lluita contra l'emergència climàtica, anem cap a models bioclimàtics basats en la innovació ecològica i l'impuls de l'eficiència energètica de les nostres llars. I vosté sembla que ja sabia que havíem d'anar cap ahí, perquè va crear una direcció general justament amb eixe nom. I ara, a més, en el suport dels fons europeus i eixes línies estratègiques que van justament dirigides a allò que ja el Consell tenia planificat i dins del pacte del Botànic.

Bé, li preguntem ací quina és la partida pressupostària destinada a la construcció d'edificis energèticament sostenibles destinats a lloguer social, si està ja clara, amb eixos fons europeus; i si, després, pensa vosté ficar en marxa algun tipus d'assessorament per als ajuntaments més xicotets per a poder accedir també a aquests fons europeus?

També em sembla molt important l'impuls del cooperativisme i del model del cohabitatge, que oferix una alternativa habitacional poc estudiada fins ara en l'estat espanyol, es comença a haver alguns exemples, Barcelona, Madrid, però que ací al País Valencià quasi no està implantat aquest model. Sabem que és un model en creixement i que en altres ciutats d'Europa està força en marxa i implantat des de ja fa molts anys i celebrem, per tant, este impuls i la reserva de sòl que ha anunciat per a projectes cooperatius.

També ha parlat del municipalisme en matèria de vivenda, en concret, l'aposta municipalista d'incorporar sòl de propietat municipal en desús, una iniciativa que valorem molt positivament. Com sempre, alcem la veu pel món rural perquè també tingue en compte que les seues capacitats no són les dels municipis més grans.

En resum i per finalitzar, senyories, aquest pla inclou municipalisme, cooperativisme, construcció pública, construcció mitjançant col·laboració públic-privada, promoció pública, concurs de solars, concurs de cooperatives, inversió residencial de la Generalitat, dels quals 213 milions d'euros són aportacions directes de la Generalitat. Per fi una inversió territorialitzada en Castelló, Valenciana i Alacant.

La senyora presidenta:

La senyora Bachero Traver:

Finalitzo ja. Gràcies per tant, senyor conseller, per tot el treball que està realitzant al front d'aquesta conselleria. I gràcies al Consell per no respondre a aquesta crisi pandèmica amb austeritat, perquè això només perjudicaria als més vulnerables i tenim exemples d'altres comunitats que estan responent amb austeritat, no volem això.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Bachero.

És el torn ara del grup Socialista i té la paraula la senyora Escrig.

La senyora Escrig Monzó:

Moltes gràcies, presidenta.

Moltíssimes gràcies de nou, vicepresident.

Mire, estem vivint uns moments molt durs i molt complicats amb aquesta crisi econòmica, social i sanitària. Jo crec que la pandèmia sanitària ens ha ensenyat i ens ha fet veure la necessitat de disposar d'una vivenda digna, d'un habitatge digne, i de que totes les persones gaudeixen d'eixe habitatge. I aconseguir-ho ha de ser el principal objectiu, i jo crec que, sí, és el nostre principal objectiu del govern del Botànic i de la seua conselleria.

Però, com bé ha dit vosté al principi, no hem d'oblidar d'on venim i són eixos vint anys de menyspreu a les polítiques públiques d'habitatge per part de la dreta valenciana o de la desfeta del parc públic d'habitatge. I clar exemple, doncs, és eixe informe que vosté ha anomenat. I, ¿com es pot demanar que s'amplie el parc públic per una part, si a 1995 es gestionaven 37. 000 vivendes, com ha dit vosté, i al Botànic sols li van arribar 15. 000 vivendes?

Recuperar eixos anys perduts i eixes vivendes perdudes fan la tasca més complicada. Perquè, clar, un, quan entra en una casa i la casa està totalment destruïda, el primer que ha de fer és rehabilitar eixa vivenda, és a dir, que no comencem de zero. Fa sis anys, quan va entrar el govern del Botànic, no es va trobar una casa perfecta on entrar a viure, sinó que es va trobar el que es va trobar. Aleshores, els primers anys ha hagut de pagar l'endeutament que ens van deixar en el tema de vivenda, en intentar posar a to el parc públic d'habitatge de totes aquelles vivendes que faltaven per rehabilitar.

És a dir, que han sigut sis anys molt durs, però que eixe objectiu principal de posar el dret de l'habitatge com a dret fonamental i que siga efectiu crec que el Botànic de fa quatre anys, el primer Botànic i este Botànic, ho té claríssim que ha de ser aixina. I aquest pla és una ferramenta necessària per a fer efectiu aquest dret.

Totalment d'acord amb vosté en allò que ha dit de que ha de ser una realitat que les noves promocions públiques prioritzen els models que minimitzen el consum elèctric. Hem de ser partícips i conseqüents amb la cura del nostre entorn, per això també recolzem plenament els models basats en la innovació ecològica en la construcció perquè sumen esforços en la lluita contra el canvi climàtic i l'emergència climàtica que estem vivint. Per desgràcia, encara n'hi ha que sols veuen hilitos de plastilina o, inclús, que no veuen eixe canvi climàtic, que neguen el canvi climàtic. Hem de lluitar contra tot això i hem de ser partícips de fer cura del nostre entorn per a fer cura del futur, per a construir futur.

I com no tinc més temps…, una qüestió, jo sols voldria que ens explicara, perquè jo no ho he acabat d'entendre, el tema de la col·laboració pública i les cooperatives. Com va a finançar-se? Si açò, si és cooperatiu, són els que a l'hora de ser socis arrendaran les vivendes? És que és un poc complicat.

I després, sí que recolzar eixa col·laboració públic-privada, perquè el sector privat és molt important per a la nostra comunitat i per al desenvolupament econòmic del País Valencià.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Escrig.

El senyor vicepresident segon del Consell i conseller d'Habitatge i Arquitectura Bioclimàtica:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Però diria moltes gràcies a totes i a tots realment. Jo trobe que hi ha un consens entre tots els grups, bé, a alguns els pot agradar un poquet més o un poquet menys, però és un pla que és un pla important per a dur endavant els nostres objectius. I, per tant, jo trobe que això sí que és una cosa positiva, és a dir, portar notícies que, en principi, sí tenen el vistiplau o l'aquiescència d'esta comissió.

Aleshores, sí que volia passar punt per punt per a veure en particular quins elements podem contestar. Llavors, jo amb el senyor Salmerón estic totalment d'acord en la felicitació al senyor Alberto Aznar. Jo, ho sap perfectament i és una qüestió que jo vaig fer directa, pública i privadament pel treball fet en el marc de l'Entitat Valenciana d'Habitatge i Sòl. És veritat que Alberto, al final, va assumir unes tasques que van a ser molt importants en el marc de l'empresa pública valenciana i que, diguem, ha hagut canvis en l'EVha, però tot això sempre felicitant a Alberto Aznar pel seu treball, que és una cosa que coneix molt bé.

Moltes gràcies pel seu suport, senyor Salmerón. Efectivament, són -realment ara donaré les dades exactes- però són al voltant…, menys de 14. 000 cases les que vam tindre a l'inici en l'EVha quan va començar este Botànic II i ara estem ja prou per damunt de les 14. 000, però el que és cert és que no ha sigut fàcil. No ha sigut fàcil perquè no es tracta només de la promoció pública, només de la dignificació del parc públic en la que estem invertint molts diners i molts esforços, tant en Llíria, com en Alacant, com en Castelló, com en Sagunt, com en Benaguasil, com en…, etcètera, etcètera, etcètera; sinó que tot això ha d'anar de la mà, per exemple, de la paralització de processos de desnonament sense alternativa habitacional, cosa que estem fent per centenars.

Ja són al voltant de sis-cents els processos paralitzats, legalment paralitzats, és a dir, amb els informes de vulnerabilitat i amb tots els mecanismes legals adequats, que la unitat antidesnonaments s'ha dedicat a gestionar des de gener fins ací. És a dir, és que són molts fronts oberts els que tenim i el que estem és donant cobertura a tots els fronts.

Però, clar que estem dignificant la vivenda pública i ho estem fent amb la major inversió que s'ha fet mai en dignificació del parc públic. Perquè el parc públic que ens va arribar, com saben, perquè ho he dit ja àmpliament en esta comissió, ens arriba moltes voltes en una situació molt degradada i amb molt poca capacitat d'habitabilitat. I el cas particular de Llíria me l'anote, senyor Salmerón, per a poder donar-li la informació particular.

Gràcies també, senyor Pascual, per dir que és una bona iniciativa. Però, jo trobe que vosté confon…, clar, com són les xifres, potser les confon. Però és que el pla 2030 és un any, és l'any 2030. Com tot pla estratègic es marca un any, és a dir, des del 2020 al 2030, què hem de fer? És un pla estratègic. I el pla 2. 400, el projecte 2. 400, el 2. 400 és el número de cases, o siga, són xifres que indiquen coses distintes, el número de cases que hem de fer. Per tant, este projecte 2. 400 és tàctica, són els elements tàctics per a poder aplicar l'estratègia del pla 2030.

Perquè el pla 2030 implica moltes més coses que la promoció pública, moltes més coses -això està explicat, veig que ho té ahí i, per tant, el manejarà- per tant, implica moltes arestes que són, a més a més, de la promoció pública: implica el tema de la rehabilitació, cases buides -que ara parlaré d'elles- i que han d'eixir al mercat, implica tot el tema molt important de la compra i rehabilitació per a gent jove en els municipis corresponents. És a dir, una cosa és el pla estratègic, l'altra cosa és el número de cases que hem de fer impulsades per la Generalitat Valenciana.

Sobre l'agenda, ja ha explicat abans…, el que passa és que em fa un poquet de mandra tornar-ho a explicar, però jo, si vol, li ho explique. Que no era un concurs de premis, sinó que era un debat en el Levante sobre medi ambient, de relació d'ecosistemes, on participaven molts càrrecs públics que parlaven, justament, sobre esta qüestió. Però jo, si vol, després li done més informació. De totes formes, ho té en la meua agenda, que es publica tots els dies; ho té també en el meu Twitter. Ho pot vore vosté sense cap problema.

Senyora Peris, bé, doncs, sí, efectivament, jo, quan em referisc a una dècada, em referisc lògicament a una dècada abans del Botànic. És a dir, és que ací des del 2011 que no es fa res, que no es fa res. No es fa res. Des del 2008 s'acaben les promocions públiques, però des del 2011 no es fa res i ara estem parlant del 2008 al 2018, en el cas particular de les promocions públiques.

I vosté em diu, quins criteris se segueixen per a poder plantejar esta promoció? Doncs, ja li ho he explicat, on tenim solars. És a dir, el que no te cap sentit és que els solars que tenim de la Generalitat Valenciana no estiguen construïts en zones d'alta densitat habitacional quan necessitem cases. Per tant, la meua instrucció va ser: tots els solars -repetisc- tots els solars buits no construïts amb capacitat edificatòria han d'eixir. Lamentablement, jo no soc el que he decidit tindre solars en un lloc o en un altre, això és una qüestió que està en el CaLab. Si vosté entra en el CaLab ho vorà, en el catàleg de solars, i ahí li diu on estan els solars de la Generalitat.

Això no vol dir que no estiguem treballant àmpliament en altres municipis. En Pilar de la Horadada, per exemple -que jo també he sigut l'únic vicepresident de la Generalitat que ha anat dos voltes a Pilar de la Horadada, dos voltes, eh- perquè hi ha una sèrie de cases construïdes per la Generalitat que estaven per habitar perquè faltaven una sèrie d'elements de reparacions, i ara mateixa s'estan reparant i es posaran a disposició de les persones adjudicatàries. I, com eixa, podríem fer un repàs de tots els casos que m'ha comentat. Però, clar, jo no puc inventar-me solars on no en tenim.

Per això és tan important que també s'incorporen els solars municipals. Una volta ja hem posat en marxa el concurs de solars amb els solars de la Generalitat, tant adscrits a la Generalitat com a l'EVha, ara el que estem fent és demanar la informació dels municipis perquè els solars municipals s'incorporen en la següent part d'esta projecció, que segurament ampliarà molt més esta pla 2400. Però este pla 2400 estem parlant de parc públic de la Generalitat, una altra cosa serà quan també s'incorporen els solars municipals.

El comité d'experts. Efectivament, el comité d'experts que, lògicament, és un comité tècnic. Per tant, no ha d'haver cap dubte ahí de que les decisions que es prendran, conforme li he explicat ja, són decisions tècniques amb l'Institut Valencià de l'Edificació, amb tots els elements que fan que siga un tema inqüestionable.

Sobre l'Entitat Valenciana d'Habitatge i Sòl, bé, ja he comentat alguna cosa. L'Entitat Valenciana d'Habitatge i Sòl és el nostre múscul i clar que hem hagut de demolir edificis. Hem hagut de demolir edificis per l'estat de precarietat en que s'han trobat, perquè no eren edificis habitables, eren llocs de marginació. La gent jove anava a fer coses potser o que hi havia una degradació que el que fa és que hàgem de tombar i hàgem de reconstruir.

És el cas, com coneixen molt bé, d'Almassora que és una demanda que ens feia el poble d'Almassora des del minut 1 i que nosaltres vam anar i vam complir, vam complir 3 mesos abans de la data que jo vaig fixar, és a dir, vam complir. Ja no hi ha, ja no està eixa marginalitat que hi havia en Almassora ja no està. És el cas, per exemple, d'Elx, és el cas d'Algemesí, que també tindrem. És a dir, edificis que no són edificis, són un muntó de runes marginades que hem de tirar i tornar a construir.

I això és el que estem fent, perquè és la nostra obligació. ¿O és que algú vol en esta comissió que la gent visca en un edifici que no té absolutament cap tipus de possibilitat de ser habitable? Segurament, ningú de vostés volen això.

El tema de Miguel Hernández. Ja li ho he comentat diverses voltes. Jo sé que està molt preocupada per Miguel Hernández, jo li he transmés la meua preocupació també. I per això, justament, el fet de que, després de 30 anys en què no es destinara un euro a Miguel Hernández, nosaltres ja estem ara mateix amb els projectes damunt la taula. I ja li ho vaig dir, enguany començaran les obres i això vol dir que ja estem allotjant a totes les persones, totes les famílies, perquè lògicament per a poder reparar una dimensió tan important com Miguel Hernández. No és tan fàcil com sembla. És a dir, hem d'allotjar les famílies en altres cases; entrar i reparar les cases… Ja tenim un equip de mediació que vaig presentar fa un parell de setmanes perquè puga treballar en el marc de Miguel Hernández, perquè no ens preocupa només les rajoles, ens preocupen les persones que hi ha dins. Per tant, estem involucrats plenament en eixe àmbit.

I en la qüestió de les llistes d'espera. És molt important, i ací sí volia fer referència, perquè hi ha hagut diferents…, el senyor Castelló també ha parlat de llistes d'espera. Per tant, aglutinaré les dues qüestions en este marc. Les llistes d'espera no estan reglades reglamentàriament i tenim un problema real de saber quines dades són correctes i quines no. I això ja ho he explicat jo. Ho vaig explicar ja en el ple i els ho explique a vostés en comissió. Hi ha un problema real de saber quina llista d'espera està actualitzada i com ho està.

Hi ha diferents llistes d'espera. Està els registre de demandants dels ajuntaments, està el registre de demandants de la Generalitat, està el registre de demandants de l'EVha. Per això ara està ja ultimant-se -de forma que ja està a punt d'eixir del forn- un reglament de registres que posarà ordre per fi a eixa qüestió.

Un reglament de registres que jo espere que s'aprove en l'últim consell que tinguem abans de l'estiu o, si no, serà el primer consell després de l'estiu, on per fi podrem tindre clar quines famílies són -hi haurà una baremació clara per a poder atorgar l'adjudicació-, quins criteris s'han de seguir en el marc del registre únic per a poder tindre eixa capacitat i, per tant, hem vingut a posar ordre en les llistes d'espera.

I segurament els números que tenim ara damunt la taula són números que canviaran molt a partir que eixe reglament de registres entre en vigència ben prompte. Perquè si no tenim la informació adequada, no podrem mai fer polítiques adequades, lògicament.

I sobre la qüestió de fons europeus -m'alegra molt que em pregunte sobre esta qüestió- estem ja canalitzant els equips de gestió. Vam tindre també la intersectorial ja fa unes setmanes amb el ministre que fins ahir era ministre. Ara estic convençut que amb la nova ministra hi haurà la mateixa bona relació o millor encara que teníem amb l'anterior ministre, i el que farem serà, a partir d'eixe marc, ja ajustar tots els mecanismes per a, només tinguem carta blanca, posar-nos a treballar.

És veritat que no serà fàcil, però també és veritat que anem a deixar-nos la pell perquè no es quede ni un euro dels fons europeus per executar.

Senyor Castelló, em posa vosté l'exemple de Madrid… Bé, tindrà la informació. Jo la demanaré. Jo sospite que eixes dades que em dona són de vivenda privada. No crec que siga… (Veus) Ja, ja, ja. Jo la… Ah! Però privada. Clar, és que… (Veus) Anem a vore, anem a vore, anem a vore. En primer lloc, no puc parlar sense la informació. Hauria de tindre la informació per a poder gestionar la informació. Però, en general, jo li dic a vosté una cosa que ja li vaig comentar i que és molt important. Per exemple, la nostra relació amb la gent que va construir habitatge és una relació molt fluida. Nosaltres creem que sense els promotors, els constructors no es pot realment dur endavant un pla ambiciós de construcció. I, de fet, com segurament sap perquè li ho vaig explicar jo personalment, hem posat damunt la taula 7 milions d'euros, 7 milions d'euros per a ajudar els promotors a construir vivendes en lloguer.

Això no havia passat mai abans. És a dir, hem sigut els primers que hem incorporat una partida particular perquè els promotors puguen construir habitatges en lloguer. Atenció, en lloguer, perquè lògicament el que ara mateix requerim és habitatge en lloguer, que és el que va a poder ajudar-nos a poder eixugar la demanda d'habitatges. I, per cert, està ja la convocatòria feta i estem rebent una informació molt important per part dels promotors de l'interés que tenen en eixe marc.

Si els madrilenys ho fan per menys anys que nosaltres, nosaltres ho fem per més anys, doncs, mire, què vol que li diga? Jo trobe que més anys i serà més rendible i podran invertir més els promotors, seria més atractiu per a ells que si es fa per a menys anys. Nosaltres la instrucció que tenim és fer-ho al màxim de temps possible per a poder facilitar la tasca de la construcció i que finalment hi haja habitatges en lloguer.

Després, vosté diu: «Però és que estem parlant de 4. 700 vivendes quan realment el pla 2030 diu de duplicar el parc públic». És que, senyor Castelló, esta és una pota més de l'ampliació del parc públic. És una pota més. És que la major part de les vivendes que augmentaran el parc públic ja estan construïdes. Ja estan construïdes. Açò és promoció pública per a construir nou habitatge. Però el parc públic va a incrementar-se per part de vivendes ja construïdes que anem comprant, anem adquirint, anem reparant i anem incorporant en el parc públic.

Per tant, l'ampliació del parc públic no és només una ampliació feta en el marc de la promoció pública. Però escolte'm, escolte'm, que es posa nerviós i no escolta. Escolte'm a mi perquè estic explicant-li-ho. És que estem parlant de la incorporació de vivendes ja construïdes, que hem de reparar, que hem de comprar i que hem de posar a disposició del poble valencià.

Mire, ací tenia unes dades, perquè diu vosté: «És que en l'època…» A vore si la trobe. Mire, ací està. Perquè diu vosté: «És que el parc públic no s'ha augmentat». Mire vosté, ací tenim l'evolució del parc públic: a les 37. 500 vivendes que teníem al principi… (veus) que teníem al principi del seu govern va anar baixant àmpliament fins… No sé si no els agrada la gràfica. Però bé, és la que és. Segurament no li agraden les dades. (Algú diu: «Esa gráfica es falsa»)

La senyora presidenta:

El senyor Castelló Sáez:

La senyora presidenta:

El senyor vicepresident segon del Consell i conseller d'Habitatge i Arquitectura Bioclimàtica:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Lo que vull dir-li a vosté és que de 37. 000 que va arribar a tindre el parc públic, hem tingut menys de catorze mil en el Botànic. Menys de catorze mil. I ara estem augmentant a uns nivells prou importants i ja li he explicat com durant la meua compareixença.

En primer lloc, aquelles opcions de compra que es podien retirar legalment, s'han retirat per a mantindre eixes cases en el parc públic i no privatitzar-les i, per suposat, comprant noves cases que puguen anar ampliant el parc públic.

Això vol dir que estem en contra que la gent compre habitatge? Clar que no. De fet, hem posat -està ara en vigor- la primera convocatòria de la Generalitat valenciana per a la compra jove d'habitatges, per exemple, en pobles que estan en perill de despoblament.

Ara mateix, una persona de trenta anys que vullga comprar-se una casa, perquè pot treballar en l'interior, perquè té capacitat per a poder desplaçar-se al lloc, perquè vol que els seus fills es crien… Bé, jo ho he de dir, jo soc de poble, com, per exemple, mos hem criat nosaltres moltes voltes, en uns carrers, tal, sense tanta contaminació, per la raó que siga, simplement per una decisió vital. Eixa família, eixa parella o eixa persona vol comprar-se una casa en un poble i nosaltres l'ajudem perquè es compre eixa casa, l'ajudem que rehabilite eixa casa. Jo sé que vosté no està en contra, per exemple, que plantegem això, perquè vosté coneix molt bé quines són eixes necessitats.

I, després, un altre element que també tenim en compte i que vosté no l'ha plantejat és la necessitat que els habitatges buits isquen al mercat. I per a això, com vostés saben i vindré ací en setembre a explicar este decret, estem ultimant ja el decret d'habitatges buits per a poder incorporar elements de foment perquè els habitatges buits isquen al mercat. I si no volen eixir, finalment haurem d'incorporar les sancions corresponents perquè ho facen. Perquè si actuem en diversos fronts, podrem atacar el problema de la falta d'habitatge.

I, a més a més, les xifres que nosaltres donem sempre són xifres de parc públic. No només de parc públic de la Generalitat. Vosté ha de sumar també els parcs públics municipals, que nosaltres estem recolzant els municipis perquè compren habitatge, 10 milions d'euros perquè els municipis compren habitatge, perquè signen el conveni de tanteig i retracte i puguen també adquirir habitatge com nosaltres ho fem moltes voltes a preu ridículs, com 1. 000 euros o un euro. I tot això ho estem fent posant a la seua disposició les eines necessàries.

Senyora Davó, efectivament, en l'època de la COVID-19 nosaltres no ens va tremolar el pols per a poder prendre les decisions que vam prendre. I vam prendre moltes decisions molt importants per a atallar en la mesura del possible les necessitats de la pandèmia. Entre elles, una moratòria de pagaments del parc públic que va ser molt important i que la gent ens ha agraït molt que ho férem, perquè moltes famílies van quedar sense possibilitat de treballar durant eixa època i no tenien capacitat de poder pagar el lloguer corresponent o, per exemple, la incorporació de mòdems perquè en el parc públic en alguns dels projectes pilot perquè la gent poguera connectar-se i realitzar la seua tasca en eixe marc.

I la promoció pública és un model. Vosté ho ha explicat molt bé. És un model. És diferent al model de les dretes. El model de les dretes no creia en el parc públic i per això van vendre 22. 000 cases. Nosaltres creem en el parc públic i justament per això el que fem és ampliar permanentment les cases tant dels ajuntaments com de la Generalitat perquè la gent tinga un lloc on viure.

Senyora Bachero, jo estic totalment d'acord amb vosté que este pla és un abans i un després a l'hora de plantejar una garantia real del dret constitucional i el dret estatutari a l'habitatge. I, efectivament, cal crear eixos models bioclimàtics que faran que les nostres cases siguen més eficients energèticament i ho estem impulsant de manera important no només en el marc de la regeneració del parc públic, sinó en el mateix pla 2400. Fixe's vosté que m'ha demanat dades comptables. El cost de promoció serà 1. 033 euros per metre quadrat. És a dir, és un cost de promoció que entenem que incorpora ja eixos elements bioclimàtics que poden pujar un poquet més el preu, però són necessaris a l'hora d'avançar cap a un món sostenible. I el cost mitjà per habitatge serà de 92. 970 euros. Per tant, en total estaríem parlant de 294 milions d'euros en concepte d'inversió publicoprivada.

Senyora Escrig, estic també d'acord. Moltes gràcies també pel suport a este pla 2400 tan important que tenim en endavant.

Estem construint ja projectes pilot que van a ser molt importants a l'hora de plantejar com s'ha de construir en el marc de les noves tecnologies. El cas del projecte pilot que ja està licitat en Castelló; el cas del projecte pilot en Tendetes, en València, que també està licitat; el cas que tenim en marxa ara mateix en Alcoi. Anem a començar una nova convocatòria també de nous projectes de sostenibilitat. Ja sabem com construir. Hi ha gent amb moltes idees que ens diu quins són els mecanismes que hem d'utilitzar per a poder construir millor i més eficientment.

I respecte a les cooperatives, hem de treballar en dos àmbits. El gran problema que hem detectat en les cooperatives moltes voltes és la falta de finançament. Jo repetisc la idea esta perquè jo sé que ara en juliol de 2021 ens pot semblar un poc estranya, però a la millor ens recordem d'això que vaig a dir-los: és molt possible que una gran part de nosaltres estiguem d'ací uns anys vivint en un habitatge cooperatiu, intergeneracional, amb diferents elements de sostenibilitat i de cures que puguen atendre'ns en la nostra vellesa. Però és un model que segurament serà un dels models prioritaris de cara al futur.

I més, quan hem vist, per exemple, quines són les carències de les residències de gent major en moltes del nostre territori durant una pandèmia com la que hem viscut.

Per tant, hem de recolzar eixe model d'habitatge. És un model d'habitatge que està ara mateix en tota Europa amb molt d'auge, amb molta força; en molts llocs del territori espanyol, també. Pensem, per exemple, el cas de La Borda en Barcelona, que jo conec de primera mà, i que és realment molt interessant com estan funcionant i és un dels futurs de les alternatives més interessants que tenim.

Però quin és el problema que tenen esta gent que vol ser cooperativistes d'habitatge i col·laboratiu? El problema, a voltes, és el finançament. Molta gent no té el finançament necessari per a poder dur-lo endavant, i els bancs encara no estan amb línies pròpies de finançament per a poder recolzar-los.

Per tant, nosaltres el que anem a fer és treballar amb l'Institut Valencià de Finances, per una banda, per a poder ajudar a obtindre eixe finançament, i, per altra banda, vore, també, amb diferents models, quins mecanismes podem utilitzar perquè des del pressupost directe de la Generalitat puguem recolzar eixos projectes tan interessants.

Moltes gràcies, de nou, per les seues paraules.

I això és tot per la meua part, presidenta.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, vicepresident.

Ara, és el torn de rèplica.

El senyor Pascual Pérez:

La senyora presidenta:

El senyor Pascual Pérez:

La senyora presidenta:

La senyora Peris Navarro:

La senyora presidenta:

La senyora Peris Navarro:

La senyora presidenta:

El senyor Castelló Sáez:

Vemos que ustedes han aprendido a blanquear. (Veus) Después de blanquear fallecidos, listas de fallecidos de COVID, ahora van a blanquear las listas de espera de los demandantes de vivienda, y luego podrían seguir y blanquear las listas del paro, ustedes cambian los criterios y así les saldrán menos, qué es lo que han empezado a hacer con los fallecidos de la COVID sacándolos meses después. ¡Oiga! , es un criterio. A nosotros nos gustaría que resolviera el problema, en vez de decir que es menor porque va a blanquearlo. Eso es otra historia. Desde luego, han sido seis años muy duros, como se ha dicho antes, pero seis años muy duros para cinco millones de valencianos con este gobierno de izquierdas y nacionalista, que además miente.

La senyora presidenta:

El senyor Castelló Sáez:

La senyora presidenta:

El senyor vicepresident segon del Consell i conseller d'Habitatge i Arquitectura Bioclimàtica:

En primer lloc, volia agrair, de nou,… Molt ràpidament, però sí volia, abans que res, abans que se m'oblide, agrair-los el fet d'estar ací i poder parlar d'habitatge, i açò és una cosa que jo gaudisc moltíssim i estic convençut que a vostés també els interessa molt. Passe a intentar resumir breument les qüestions que hem comentat.

En primer lloc, al senyor Pascual ja li ho vaig dir jo personalment, el problema no és que jo no conteste, jo conteste sempre com a demòcrata que sóc; una altra cosa és que no conteste el que vosté vol escoltar, però jo estava allí parlant-li i contant-li les qüestions. Que a vosté això no li agrada, doncs, mire, ¿qué tenemos que hacer?

Dit això, jo no insulte mai a ningú i perdone que diga però, jo, justament, les formes les guarde sempre; altres no poden dir el mateix, però jo les formes les guarde sempre. I t'ho dic de veres, t'hem trobat a faltar en la compareixença anterior perquè vosté, a voltes, també guarda millor les formes que altra gent. I no vaig a dir més.

Respecte als solars que no siguen d'interés, cal veure quins seran, però el que jo sempre he dit és que no pot haver-hi un solar sense construir mentre hi haja demanda habitacional. Per tant, vorem quin és el pla que farem, però, per ara deixem a veure si hi ha interès o no perquè els solars es construïsquen.

Senyora Peris, el tema de l'EVha, efectivament, tenia unes condicions de personal molt complexes, però ja està aprovat, en l'últim consell de direcció de l'EVha ja es va aprovar la RPT. Això vol dir que no ha sigut fàcil, perquè estes coses no són fàcils, però ja s'ha aprovat, i això vol dir que s'incorporarà gent nova en els propers mesos i que tenim una massa salarial també adequada. Això vol dir que l'EVha funcionarà millor perquè tindrà més gent, més pressupost, ja, a partir de ja, que en el passat.

I respecte al tema de les llistes d'espera… Ah, perdó! Respecte a l'any 2026 és l'any que nosaltres hem plantejat, 2021-2026, és l'any que ens hem plantejat per a poder acabar totalment el pla. No estem parlant de cinc anys.

I respecte a les llistes d'espera, ja ho diu el propi Síndic de Greuges, si no es pot donar una casa, s'ha de donar una ajuda al lloguer. I nosaltres hem donat enguany el màxim històric d'ajudes al lloguer que s'han donat mai en la Generalitat Valenciana: 32 milions d'euros, 32 milions d'euros, en ajudes al lloguer. Es van concedir totes les ajudes al lloguer de la convocatòria ordinària demanada en 2020. Això no havia passat mai, no ací, en cap comunitat autònoma. Totes les ajudes demanades, que complien els requisits, lògicament, sinó estaríem prevaricant, totes es van es van lliurar.

Senyor Castelló, bé, mire, jo tinc un cas que ara estava recordant-me, i vaig preparar deu segon per a contestar, que és el cas de Baladre, que vosté molt bé, Baladre i Baladre II, vosté ho coneix molt bé perquè ha sigut alcalde de Sagunt. I sap perfectament que ara tenim problemes en la gent que se li va vendre la casa i que ara té problemes reals de manteniment de casa, que necessita reparacions i no té diners. I molta gent ha vingut a mi i em diu: mos van enganyar, mos van enganyar. És a dir, ara resulta que els meus veïns del costat, que viuen en una casa pública, a ells poden vostés intervindre, rehabilitar, i nosaltres tenim cases particulars, privades, i no ho poden fer. Jo m'he compromés a fer-ho igual, a buscar un ARRU, a buscar la solució necessària. Però hi ha molta gent, a la qual vostés li van vendre les cases, que estan molt a disgust pel fet que vostés ho feren.

I sincerament, només una cosa: ordenar les llistes no és blanquejar res, senyor Castelló, perquè tenim gent que viu a Astúries en les llistes, tenim gent que viu Extremadura en les llistes. Ordenar les llistes és sincerar-les, dir quines persones realment són demandants de lloguer, demandants d'una casa de lloguer pública i quines persones es van apuntar en esta llista per a alguna condició particular i ara mateixa no requereixen d'eixa casa. Això es diu ordenar i saber quines necessitats tenim per a poder fer adequadament les polítiques nostres.

Agrair-los realment una altra volta la seua atenció i dir-los, com sempre, que tenen la conselleria oberta les 24 hores per a qualsevol dubte que tinguen, qualsevol qüestió que tinguen, qualsevol interès i informació particular, i que espere que prompte estiguem altra volta també treballant, no? , en este marc, com ho hem fet fins ara, i desitjar-los que passen un bon estiu i que descansen, perquè jo trobe, sincerament, que l'any que mos queda per davant, a partir de setembre, va a ser complex i necessitem totes les forces de tots i de totes les administracions públiques valencianes.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, vicepresident.

Anem a parar un moment per acomiadar el vicepresident, i continuem.

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

(Ocupa la presidència el vicepresident de la comissió, senyor Alfredo Castelló Sáez)

Proposició no de llei sobre el transvasament Tajo-Segura, presentada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 11. 021, BOCV número 53)

El senyor vicepresident:

El senyor Barrachina Ros:

El senyor vicepresident:

El senyor Pineda Cuenca:

Y, bueno, nosotros hemos presentado una enmienda porque también era el momento de reivindicar, por una parte, la posición unívoca de irrenunciabilidad de nuestro presidente, Ximo Puig, con el trasvase Tajo-Segura; y, aparte, es que nuestro grupo aquí también (inintel·ligible) … condensa todo lo que ha pactado con el ministerio de transición ecológica el presidente Puig. Por lo tanto, lo que tratamos es de instar al Gobierno de España a que se cumpla esa hoja de ruta trazada de forma bilateral.

El senyor vicepresident:

El senyor Barrachina Ros:

Hombre, y ya lo llamativo es que, de este recorte de agua perpetrado por el gobierno socialista, la culpable sea Esperanza Aguirre y la responsable sea Ayuso por no depurar el agua. Mire, a mí la depuración del agua me preocupa. De hecho, con el Partido Popular, en materia de depuración del agua, se construyeron 274 depuradoras en la Comunidad Valenciana; ahora nada. Han reducido aquí, en la Comunidad Valenciana, en depuración de agua, un 90 %, según los datos oficiales de la Entidad Pública de Saneamiento de Aguas Residuales, un 90 % la inversión en depuración de agua. Y claro que nos preocupa, nos preocupa la depuración de agua aquí, en la Comunidad Valenciana, que no hacen, al PP. Y a los agricultores también les preocupa la depuración de aguas. De hecho, fíjese, lo escriben así, dicen los regantes, dicen: «No confundir la calidad de las aguas con los caudales ecológicos que ustedes pretenden reducir; la contaminación del agua y su depuración, que es nula por la ineficiente depuración que se produce en la vecina comunidad de Castilla-La Mancha». Esto es lo que dicen los regantes. Se les ha olvidado, se les ha olvidado. Es que esta agua no viene de Madrid a la Comunidad Valenciana, pasa por Castilla-La Mancha.

El senyor vicepresident:

El senyor Barrachina Ros:

El senyor vicepresident:

El senyor Pineda Cuenca:

El senyor vicepresident:

El senyor Pineda Cuenca:

El senyor vicepresident:

El senyor Barrachina Ros:

El senyor vicepresident:

El senyor Barrachina Ros:

El senyor vicepresident:

El senyor Barrachina Ros:

Ustedes lo aceptan todo. Les recortan el agua y ya lo proponen ustedes antes de que se lo digan en Madrid: Primer punto de su propuesta, que aceptan bajar de 7 a 6, perfecto. Ya, primer punto, renuncian. Les va a pasar igual que con la financiación, llevan tres años haciendo el ridículo, o con las vacunas. ¿Sabe usted que, a día de hoy, a día de hoy, hay 184. 000 valencianos menos, menos, 184. 000 valencianos menos vacunados de lo que nos correspondería si nos hubiesen vacunado la media? No digo como los que más, eh, la media, 184. 000.

Y ustedes se lo tragan todo. Con el agua, con la financiación, con las vacunas, son muy obedientes y así les va. Se han cargado tres ministros y le han nombrado uno y ustedes están contentos, todos aplaudiendo. Les han quitado tres y les han puesto uno, de tres a uno van dos. Lo digo porque, hombre, recupere un pelín la mordiente reivindicativa que tenían cuando gobernaba Rajoy y ustedes se manifestaban por la financiación autonómica socialista contra Rajoy. Y ahora levanten la bandera de, al menos, quedémonos como estamos y que usted pueda seguir poniéndose tantas medallas como se pone con los trasvases, que mensualmente siguen llegando mientras se mantiene aquel acuerdo que alcanzó el Gobierno de Rajoy con todas…, con las cinco comunidades autónomas.

Y si, de verdad, se sienten ecológicamente comprometidos, concernidos, en lugar de reclamar a otras comunidades autónomas, ustedes aquí hagan algo. Que les recuerdo que una de las últimas contaminaciones que hubo aparecieron pastillas de cloro, que es un procedimiento completamente irregular para tratar unas aguas que, desgraciadamente, siguen vertiendo en la ciudad de Valencia completamente contaminadas.

El senyor vicepresident:

El senyor Salmerón Berga:

Com no pot ser d'altra manera, jo recolzaré aquesta iniciativa a favor de la paralització de la reducció unilateral del cabdal d'aigua del transvasament Tajo-Segura. I ho faré perquè malgrat totes les mesures que el Govern d'Espanya ha adoptat en matèria d'aigua, l'única cosa que queda clara és que les decisions del govern en matèria d'aigua no obeixen ni a criteris tècnics ni a un mínim de sentit comú. I amb relació al transvasament, ací Puig diu missa, però quan arriba a Madrid li recorden que no pinta res i que l'únic full de ruta que els guia en la presa de decisions és el tancament del transvasament, encara que açò supose la ruïna de moltíssims agricultors que depenen de l'aigua del transvasament Tajo-Segura.

Una orden aprobada por el gobierno que es metastásica para los agricultores valencianos ya que la merma de caudales trasvasables llegaría a los 95 hectómetros, que equivale casi a la mitad del promedio anual que reciben los regadíos de la Vega Baja, que les recuerdo, señorías, también es parte de la Comunidad Valenciana. Un cambio de reglas que reduce los umbrales máximos trasvasables y que el próximo plan de cuenca del Tajo-Segura aumentará los caudales ecológicos en un claro menoscabo de las transferencias a la cuenca alicantino-murciana y firma la partida de defunción de un acueducto, siguiendo la hoja de ruta que ya inició el señor Zapatero y que a día de hoy ha superado el señor Sánchez.

(Ocupa la presidència la presidenta de la comissió, senyora Mercedes Caballero Hueso)

La senyora presidenta:

La senyora Blanes León:

Moltes gràcies, presidenta.

Bé, després de conéixer el projecte de decret del ministeri de transició ecològica sobre els cabdals ecològics del transvasament del Tajo-Segura, estem assistint a una estratègia organitzada per reforçar els postulats de la famosa guerra de l'aigua basada en la vella cultura del «Agua para todos», però que, a més, ara afegim el de «I per a sempre».

Per a Unides Podem-Esquerra Unida, aquesta reacció dels poderosos sectors agroimmobiliaris té la seua motivació a continuar enriquint-se amb l'abús de l'aigua, una reacció que sembla tindre el suport no sols del Partit Popular sinó d'altres grups que encara ens sorprèn més. Però, senyories, mantindre el transvasament tal com estava, com si l'emergència climàtica no fora una realitat tangible, és inviable. I, en el fons, totes i tots ho sabem, però molts no poden dir-ho, precisament, perquè tenen als poderosos lobbies darrere.

Des del nostre grup parlamentari considerem que hem de superar el transvasisme caduc i caminar cap a uns postulats basats en una nova cultura de l'aigua més racional que es centre en una planificació territorial i gestió de l'aigua sostenible, posant l'accent, principalment, en l'estalvi, la reutilització i l'ús de nous recursos hídrics. El Tajo-Segura, més que una solució ha suposat un al·licient perquè la demanda de l'aigua es dispare.

La sobreexplotació dels recursos hídrics i el robatori de l'aigua al regadiu tradicional i a la seua xarxa de sèquies i d'assarbs, capaços de reutilitzar diverses vegades; el model de la rajola corrupta; el centenar d'urbanitzacions turístiques, algunes d'elles inclús amb camp de golf; i les incomptables ruptures de terreny forestal per a la creació de nous regadius, molts d'ells també il·legals; han accentuat el processos d'erosió, de desertificació del territori i, en part, han potenciat les conseqüències negatives dels episodis climatològics extrems, com ara la DANA. Per no parlar també de l'impacte negatiu en la qualitat de l'aigua del Segura a conseqüència de l'abús de productes químics i l'abocament d'aigües residuals sense una adequada depuració.

Des d'Unides Podem-Esquerra Unida entenem que el debat, transvasament, sí, o transvasament, no, és molt reduccionista, creiem que hem d'obrir el debat molt més. Hem de parlar d'abaratir l'aigua dessalada mitjançant les energies renovables i la seua combinació amb l'aigua depurada, que, com bé sabem, molta continua abocant-se de manera massiva a la mar; del cabdal ecològic del riu Tajo, Segura i Vinalopó i dels aiguamolls que depenen d'ells; de dotar de prioritat als regadius tradicionals sobre els nous regadius, els regadius que també són il·legals, i evitar així la seua consolidació; de la transparència de la gestió de l'aigua i de la depuració i reutilització; l'emmagatzematge de les aigües de pluja torrencial i de l'ús adequat de les aigües subterrànies.

En definitiva -i acabe- no podem donar suport a aquesta PNL perquè el Tajo-Segura te data de caducitat. Encara que, evidentment, no puga revertir-se d'un dia per a l'altre, és inevitable i urgent un canvi dràstic de gestió i planificació de l'aigua per afrontar des d'una economia sostenible i respectuosa amb els ecosistemes naturals i sistemes agrícoles tradicionals que al respecte planteja el canvi climàtic i el nostre territori. I d'aquesta necessitat i realitat no diu ni una paraula la seua proposició no de llei.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Blanes.

El senyor Barrachina Ros:

La senyora presidenta:

La senyora Blanes León:

Moltes gràcies, presidenta.

Bé, com ja li he dit, clar que és reobrir la guerra de l'aigua, evidentment, perquè eixos consensos es basen en una cosa que no és real. A dia de hui, no és una realitat eixos cabdals, ni és una realitat eixa situació. I per tant, vostés ho saben millor que ningú, igual que ho saben totes, que no és possible mantindre eixos cabdals en el transvasament i no fa falta que enganyen a ningú.

I després, com ja li he dit també, el que ocorre és que finalment sabem a qui van eixes aigües. I eixes aigües van a nous regadius, a noves plantacions agrícoles que no són les tradicionals i les autòctones de la zona, que no són de regadiu, evidentment, com no pot ser en una zona amb falta d'aigua, i que s'han anat produint en base a eixa promesa d'un transvasament per a sempre que, com sabem, és inassumible. I no perquè ho decidisquen…, no per decisions polítiques sinó per la pròpia naturalesa i per la pròpia situació d'emergència climàtica que patim. Si no hi ha aigua que transvasar, no es pot transvasar a cap territori.

I després, com ja li he dit, eixes aigües, nosaltres el que hem proposat i el que demanem és, precisament, que hi haja una transparència en què i on van les aigües. Perquè finalment no van a parar a l'agricultura tradicional i als agricultors de la zona, tot el contrari, van a altres destinacions que s'han creat al calor, com bé diem, d'eixe transvasament i d'eixes propostes fictícies de mantindre per a sempre aquest transvasament.

Nosaltres, precisament, el que proposem és que es treballe per a donar una solució definitiva, que siga ambientalment sostenible i que siga realista, sobretot. Tenim altres mitjans de poder obtindre eixa aigua necessària per a, evidentment, consum humà, evidentment, per al manteniment de les ciutats de la zona i també per a l'agricultura tradicional. De fet, nosaltres no podem admetre que se'ns diga que estem sempre en contra dels agricultors. Tot el contrari.

Nosaltres ja li avancem que també presentarem precisament una proposició no de llei que anirà en eixa línia, en la defensa una proposta alternativa perquè es debata realment sobre els recursos hídrics necessaris i, sobretot, per als possibles. Debatre sobre una nova cultura de l'aigua en què posem al centre el medi ambient, l'agricultura tradicional i el xicotet agricultor.

Per tant, el debat no és «transvasament sí, transvasament no», sinó que és molt més ampli i no podem reduir-ho a eixe «sí o no» i que tot el que queda fora del transvasament no és viable. Tot el contrari.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Blanes.

Ara és el torn del Grup Vox.

El senyor Aguirre Larrauri:

La senyora presidenta:

Ahora tenemos para réplica (inoïble; la presidenta parla amb el micròfon desconnectat) …

El senyor Pineda Cuenca:

Posteriormente, vino el memorándum, donde cinco comunidades autónomas gobernadas por el Partido Popular -yo me imagino que en aquella época ustedes les votaría a ellos- hicieron el memorándum y, efectivamente, sin participación ciudadana, porque no hubo participación ciudadana, por mucho que estuvieran ellos de acuerdo, pero no hubo participación ciudadana para que de alguna manera aquellas comunidades que no estuvieran de acuerdo, que había mucha gente que no estaba de acuerdo… Entonces, lo de la paz del agua es una falsedad. Es un título comprado por alguien interesado.

Y, mire, le he dicho todo personas del Partido Popular. ¡Qué casualidad! Revise usted su documentación, a ver si es que eso se les ha olvidado. O es que en la documentación que usted lee no aparecen estos personajes.

La senyora presidenta:

El senyor Aguirre Larrauri:

La senyora presidenta:

El senyor Gracia Calandín:

Como les decía, desde mi grupo trajimos a este pleno una moción subsiguiente en la que, en línea con lo que también se recoge en la autoenmienda que hoy trae el Partido Popular a esta comisión, pedíamos esa mesa de diálogo en la que se consensuara cualquier cambio en las reglas de explotación del acueducto y también suspender cualquier tipo de modificación que pudiera producirse de manera unilateral.

La senyora presidenta:

La senyora Robles Galindo:

Gràcies, presidenta.

Senyor Barrachina, spoiler. Este debat ja ha passat, li ho acaba d'explicar el company Carlos Gracia, de Ciudadanos.

De fet, porte ací totes les propostes que s'han anat aprovant en estes Corts en acords que s'han anat treballant al si de eixos consensos, que jo crec que la societat valenciana té clar que ha de treballar.

De fet, malgrat que després vosté fa la seua pròpia esmena des que vosté presenta esta proposta, el Consell recorre eixa ordre ministerial, al febrer del 2020 s'aprova la resolució per a instar a incloure els regants en la comissió central d'explotació, al 2021 hem viscut diverses aprovacions que ja he esmentat el company de Ciudadanos i s'ha anat treballant en la comissió en la qual pertocava esta temàtica arribant a acords que jo crec que estes Corts han anat verbalitzant i escenificant en diverses ocasions.

Dit açò, em preocupa molt l'enfocament que vosté fa ací avui. Molt. Perquè parlem de recursos, parlem…, com si açò fora totalment il·limitat. Tot el món mereix l'aigua. Clar que sí.

Mire, jo també soc d'Oriola i quan era xicoteta…, de fet, soc murciana i quan era xicoteta recorde perfectament com la zona en la qual vivíem era verda. I veig com s'ha anat deforestant. I no veig cap proposta per a frenar eixa desforestació que seria fonamental en el cicle hidrològic per a tindre més aigua al País Valencià. En cambio, mire, en Murcia, hubo un señor ingeniero de montes que hizo una reforestación, y es bastante curioso porque cuando las nubes pasan por Orihuela y llegan a Murcia, como tienen vegetación, llueve. Es algo que nos enseñaron cuando íbamos a tercero de EGB, más o menos.

Entonces, yo veo su propuesta, cómo ha quedado de manera definitiva, y solamente leo una visión totalmente directa y frontal a la explotación económica de los recursos naturales, y en ese sentido Compromís nunca podremos estar de acuerdo con usted. Es más, dentro de todas las propuestas que se han ido viendo dentro de las Corts, usted puede ir mirando, y el Partido Popular o Ciudadanos hacían algunas propuestas, se hacían algunas enmiendas que aportaban en la misma dirección en la que ha visto usted una enmienda hoy encima de la mesa, se aceptaban, y a lo mejor se aprobaban; pero, usted ha venido hoy aquí a sembrar polémica, y ahí a nosotros no nos encontrará. Todas las propuestas que están aprobadas están para defender los derechos de la ciudadanía valenciana.

La senyora presidenta:

El senyor Barrachina Ros:

Miren, Sánchez les va a engañar. De momento, ya han aceptado ustedes un recorte del agua, pero Sánchez les va a abandonar a ustedes con la misma facilidad con la que -y estamos en obras públicas-, con la que ha abandonado a su mano derecha, a José Luis Ábalos, con la misma facilidad con la que le ha abandonado, les abandonará en materia del agua; como ha abandonado a aquellos españoles que le creyeron cuando afirmaba aquello de «nunca pactaré con Bildu»; como ha abandonado a todos los que le creyeron cuando decía «los condenados por el golpe separatista cumplirán hasta el último día de pena. » Sánchez les va a engañar con el agua; de hecho, ya han aceptado ustedes buena parte del engaño. Por tanto, no se fíen de quien no es de fiar, y lo ha demostrado con esta remodelación gubernamental.

La senyora presidenta:

La senyora Robles Galindo:

Señor Barrachina, yo no sé en qué mundo está usted porque aquí yo tengo una resolución de estas Cortes que dice «que se insta a la paralización de manera inmediata de qualsevol instrument legal i reglamentari destinat a modificar l'enorme explotació del transvasament Tajo-Segura. » Está aquí, eso es lo que pasa aquí, en estas Cortes.

El senyor Barrachina Ros:

La senyora presidenta:

La senyora Robles Galindo:

El senyor Barrachina Ros:

La senyora Robles Galindo:

La senyora presidenta:

El senyor Barrachina Ros:

La senyora presidenta:

El senyor Barrachina Ros:

La senyora presidenta:

(S'alça la reunió a les 14 hores i 29 minuts)

