Comissió de Sanitat i Consum realitzada el dia 28 de juny de 2010. Comença la reunió a les 10 hores i 40 minuts. Presideix la diputada senyora Esther Franco Aliaga. Reunió número 23.

Proposició no de llei sobre la creació a l'Hospital Verge dels Lliris d'una unitat de tractament del dolor, presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís (RE número 53. 731, BOC número 226)

La senyora presidenta:

Y si les parece. Señora secretaria, vamos a ver si hay quórum.

(La secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

La senyora presidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyora presidenta.

Disculpeu el retard. Pensava que començaven les preguntes i, per tant, en fi, tenia més marge d'arribar.

Quant a la PNL que defensem és molt senzilla, no esgotaré el temps que m'atorguen. Perquè es tracta que a l'Hospital Comarcal Mare de Déu dels Lliris, no hi ha una unitat de tractament del dolor i són molts els malalts alcoians i de la comarca que han de desplaçar-se a d'altres hospitals a rebre este tractament, com, per exemple, succeeix a l'hospital d'Alzira, on sí que hi ha una unitat de tractament del dolor.

Este desplaçament representa una incomoditat per als pacients i també per als familiars. I també hem de tindre en compte que precisament el tractament del dolor no és una qüestió menor per a la qualitat de vida i el benestar del ser humà. Com dic, és una incomoditat per als pacients, per als familiars que han d'acompanyar-los, i amb la pèrdua també de possibles dies de feina, etcètera.

Nosaltres el que proposem és una solució que seria implantar en la comarca de l'Alcoià una unitat de tractament del dolor per tal de facilitar esta atenció sanitària a les persones que tenen este problema de salut en les millors condicions possibles, amb les menors incomoditats i a prop del seu domicili, evidentment.

I, per tant, nosaltres proposem que s'inste la Conselleria de Sanitat que es cree a l'Hospital Mare de Déu dels Lliris una unitat de tractament del dolor i que reta compte a Les Corts en el termini d'un més des de la seua aprovació.

Pense que la PNL se defensa per si mateixa. No és possible que una qüestió tan important com el d'una unitat tractament del dolor s'haja de desplaçar la gent, i quan estem parlant de desplaçaments, que no són a la vora de casa. I, per tant, bé, evitar el dolor en els pacients i pal·liar eixe patiment que algunes malalties comporten per a nosaltres és fonamental si se vol tindre una sanitat de primera, que és com normalment se vol qualificar la nostra sanitat, una sanitat de primera suposa que s'evite el màxim patiment possible a les persones. I això comporta també que tinguen tractaments del dolor prop d'on tenen el seu domicili.

I eixa és la proposta i no crec que s'haja de defensar molt més.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Albiol Guzmán:

Molt breu.

Simplement és per a dir que des d'Esquerra Unida anem a recolzar la proposició no de llei presentada per Compromís i donarem el nostre vot favorable.

La senyora presidenta:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

La senyora presidenta:

La senyora Iranzo Martín:

(ininte l·ligible)

La senyora presidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Sí, no vaig a fer ús del torn de rèplica, perquè m'agradaria que entraren com més proposicions no de llei, millor, perquè, si no, ja sabem que decauen, i crec que és una llàstima que no se puguen debatre.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Si les parece, pasamos directamente a votación. ¿Votos a favor de esta proposición no de ley? 7. ¿Votos en contra? 8. Así pues, queda desestimada esta proposición no de ley.

Proposició no de llei sobre la intensificació de les campanyes d'informació a l'entorn de la malaltia celíaca i els problemes que se'n deriven, presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís (RE número 55. 924, BOC número 229)

La senyora presidenta:

(inoïble per raons tècniques)

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyora presidenta.

Si no li importa, el grup al que represente hui ací es diu Grup Parlamentari Compromís, que és una cosa que ja s'ha tramitat per la Mesa de Les Corts, i aixina li estalvien saliva també

(inoïble)

La senyora presidenta:

La senyora Oltra Jarque:

La PNL que vaig a defensar ara va més enllà del títol que, evidentment, per raons d'economia d'espai s'ha de posar, perquè és una iniciativa que intenta millorar de manera. , i abordar de manera global la malaltia o. , sí, la problemàtica de les persones celíaques, ¿no?

La celiaquia és una malaltia prevalent que afecta un 1% de la població i, així, més de cinquanta mil valencians i valencianes patixen esta malaltia, que suposa un sobrecost extraordinari per a les famílies, atesa la circumstància que. , en fi, que els obliga a tindre una dieta molt especial, una dieta sense gluten, i, òbviament, han de comprar productes que són sense gluten i que segons la Federació d'Associacions de Celíacs d'Espanya (FACE) resulta un 362% més cara que una dieta, digam, convencional o del que mengem les persones que no estem afectades per esta malaltia, ¿no?

Des de fa molts anys, els celíacs intenten fer entendre que els seus medicaments són, precisament, això, la dieta, els aliments sense gluten, ¿no? , i la veritat és que u se pot fer una idea de la quantitat d'aliments que duen gluten, doncs, i una idea poc aproximada, perquè no. , no. , quan tens un bebé, ¿no? , i els primers mesos no poden menjar gluten, per si hi tenen intolerància, ¿no? , i aleshores t'adones de la quantitat de coses que porten gluten, ¿no? , però res a vore amb una dieta d'una persona adulta, que, evidentment, ha d'ingerir molts més aliments. Bé, doncs, n'hi han moltíssims aliments que duen gluten i els celíacs no poden menjar-los, ¿no?

Aleshores, com que l'únic tractament eficaç és el seguiment estricte d'esta dieta sense gluten, doncs, pensem que haurien de ser sufragats en tot o en part per l'administració, de la mateixa manera que es fa amb altres medicaments d'altres malalties. És a dir, n'hi han malalties cròniques que, bé, són sufragades. , els medicaments, públicament. El que passa és que ací el medicament, precisament, és la dieta, ¿no? Permeten-me els metges. , ja sé que no és un medicament, però, en fi, permeten-me la metàfora, ¿no?

Tots els anys la FACE emet un informe sobre l'impacte econòmic que suposa el seguiment estricte de la dieta per part d'un celíac, ¿no? En 2009 parlava d'una despesa mitjana afegida entre 1. 400 i 1. 800 euros anuals per a una família amb un membre malalt, ¿eh? , que pot ser superior si tinguem en compte que. , bé, que té un component hereditari, esta malaltia, i, per tant, hi pot haver més d'un membre de la família que patixca la malaltia, ¿no?

L'associació de celíacs de la Comunitat Valenciana Afecova rep 65. 000 euros de subvenció per part de la Generalitat valenciana, i els quals van destinats a subministrar lots trimestrals d'aliments a les més de tres mil famílies associades, i és, a més, l'encarregada d'elaborar el barem i decidir quines famílies són les més necessitades d'entre les més de sis-centes sol·licituds anuals que tenen, ¿no? , extrem que, a més, sobrepassa evidentment l'associació, que, com a conseqüència, no pot dedicar-se a altres funcions, potser més pròpies de l'associació, com és la divulgació i el suport formatiu als malalts i als seus familiars.

Mentre alguna comunitat autònoma de l'estat espanyol subvenciona directament els malalts i d'altres estudien fórmules compensatòries com deduccions fiscals acompanyades d'ajudes extraordinàries als qui no estiguen obligats a realitzar declaració de la renda per ingressos baixos, ací, bé, doncs, tenim un abandonament d'esta problemàtica fora del que és l'atenció mèdica, ¿no? , que, evidentment, doncs, bé, sí que està, però només faltava, ¿no?

Així, sembla necessari que l'obligatorietat d'oferir menús sense gluten s'estenga a l'àmbit educatiu no només a les etapes obligatòries com és ara el cas, sinó també en tot l'itinerari escolar tant en centres privats com concertats com els públics, ¿no? En este moment, només ho és per als col·legis públics i durant l'ensenyament obligatori, ¿no? Nosaltres pensem que ha de ser també obligat per als centres concertats i els privats i en tot l'itinerari escolar, ¿no? , de la mateixa manera que sembla raonable incloure-la en altres llocs, cafeteries, restaurants, de caràcter públic, que estan en edificis públics, etcètera, ¿no?

L'altre aspecte primordial per als celíacs és l'etiquetatge. De vegades es produïx una publicitat enganyosa que pot tindre conseqüències greus per a la salut. La confusió és permanent i, per això, cal un control dels fabricants de productes envasats que fan publicitat amb eslògans «Sense gluten», ¿no? , perquè, evidentment, anunciar un producte sense gluten que, després, sí que conté gluten, doncs, és molt perillós per a la salut pública i, per tant, s'ha de tindre un control i extremar la inspecció i les precaucions, perquè a hores d'ara la conselleria analitza 25 d'estos productes, una quantitat absolutament insuficient i que no ajuda a garantir la correcta execució de la normativa de la Unió Europea 41/2009, directiva de la CEE, si hi afegim el fet que no hi ha cap inspecció per al producte especial.

El 17 de novembre de 2009, el Ple del Senat, arran d'una proposta precisament del Grup Parlamentari Popular, va aprovar unànimement una moció transaccional en la qual s'instava el govern de l'estat a prendre una sèrie de mesures per a afavorir i millorar la qualitat de vida dels malalts celíacs i les seues famílies. En concret, es parlava de huit punts, la implementació d'alguns dels quals ha de comptar necessàriament amb el vistiplau i la iniciativa activa de les comunitats autònomes que tenen la competència en matèria sanitària.

Estos punts, que també anem a proposar ací, perquè ja diem que açò va ser aprovat pel Senat per unanimitat i, en fi, no. , pensem que també, sent que les comunitats autònomes tenim la competència en matèria de sanitat, també s'hauria d'aprovar en la comunitat autònoma i, per tant, el que proposem, que és molt paregut al que proposava el Partit Popular en el Senat, i que es va aprovar, és que les Corts Valencianes insten el Consell a intensificar les campanyes d'informació a la població en general sobre la malaltia celíaca i els problemes que du aparellats tant sanitaris com sociològics, incidint en el diagnòstic precoç de la malaltia i en el seu seguiment, tant en l'atenció primària com l'especialitzada, com també en la necessitat d'establir una ajuda psicològica als nous diagnosticats, perquè no els supose una minva de la seua qualitat de vida. És a dir, que s'aborde de manera global tant els problemes socials com els problemes mèdics.

Les Corts Valencianes insten la Conselleria de Sanitat i el Servei Valencià de Salut a posar en marxa el protocol de diagnòstic precoç elaborat l'any 2008 amb la recomanació de difondre entre els especialistes, especialment a l'atenció primària.

Les Corts Valencianes insten la Conselleria de Sanitat a elaborar una llei d'etiquetatge que assegure la claredat i honestedat de la informació que duen les etiquetes, en este cas d'aliments per a celíacs. Augmentar les inspeccions i els anàlisis dels diferents productes perquè puga aplicar-se el més aviat possible el reglament 41/2009 de la CEE, que serà d'obligat compliment l'any 2012, és a dir d'ací dos anys, i els controls analítics de gluten amb els mètodes homologats.

Elaborar un pla d'inspecció anual que done garantia de l'etiquetatge correcte dels aliments sense gluten. Publicar periòdicament una llista d'aliments permesos per a pacients amb malaltia celíaca.

Les Corts Valencianes insten les conselleries de Sanitat i d'Educació perquè estenguen l'obligatorietat d'oferir menús sense gluten a tot l'itinerari escolar, és a dir, a les escoles infantils i l'educació infantil, i no només a l'ensenyament obligatori i estendre aquesta obligació als col·legis concertats i privats.

Les Corts Valencianes insten el Consell de la Generalitat valenciana i les distintes conselleries perquè tant als centres hospitalaris com als menjadors i cafeteries de qualsevol organisme públic es regule l'obligatorietat d'incloure menús sense gluten i s'incloga aquest extrem en els plecs de condicions i els respectius contractes.

I, finalment, les Corts Valencianes insten el Consell de La Generalitat a promoure un sistema de subvenció directa a les famílies amb algun membre afectat per celiaquia per a la compra de productes sense gluten.

Això seria un poc les propostes que fem. D'una manera integral i global hauríem d'abordar el que és la patologia dels celíacs. I pensem que açò contribuïx a millorar la qualitat de vida de la gent que patix esta malaltia.

Moltíssimes gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Albiol Guzmán:

Només per dir que des d'Esquerra Unida votarem favorablement aquesta proposició no de llei.

La senyora presidenta:

La senyora Jiménez Gutiérrez:

Recientemente en el Senado, como bien decía la señora Oltra, se ha aprobado una proposición no de ley del Grupo Popular en pro de los celíacos. Hay ocho puntos, entre ellos se encuentran: intensificar las campañas de información a la población en general sobre la enfermedad celíaca, inyección entre las comunidades autónomas del protocolo de diagnóstico precoz elaborado en 2008, proponer un plan de inspección anual que garantice el correcto etiquetado de los alimentos sin gluten, publicación periódica de un listado de alimentos permitidos a la inclusión de productos sin gluten como productos subvencionables y la inclusión de menús aptos para celíacos en los distintos ámbitos sociales, tales como centros escolares y comedores y cafeterías de organismos públicos y hospitales así como la recomendación de incluir dichos menús en los establecimientos de restauración.

La senyora presidenta:

El senyor Martínez Rodríguez:

La senyora presidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Moltes gràcies, presidenta.

Tampoc vaig a fer ús del torn de rèplica, encara que n'hi hauria molt a dir. En tot cas, sí que dir que el nostre grup no fa iniciatives com estes per a

la conducta ningú, sinó per a millorar la qualitat de vida dels valencians i valencianes.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

No tomando la palabra ningún otro grupo, si les parece, pasamos directamente a votación. Bien. ¿Votos a favor de esta proposición no de ley? 7. ¿Votos en contra? 8. Por tanto, queda rechazada esta proposición no de ley.

(S'interromp la gravació)

Proposició no de llei sobre la posada en marxa d'unitats especials de diagnòstic, seguiment i tractament de les malalties de sensibilitat química múltiple, fibromiàlgia i síndrome de fatiga crònica, presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís (RE número 56. 101, BOC número 229)

La senyora presidenta:

Antes de darle la palabra, señora Oltra, sí me gustaría dar la bienvenida a dos personas invitadas que vienen a esta comisión. Les damos la bienvenida.

La senyora Oltra Jarque:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Benvingudes la senyora Isabel Ariño i senyora Begoña Juan, que han vingut precisament a escoltar este debat, que nosaltres és una proposició no de llei que proposem per a les persones afectades amb sensibilitat química múltiple.

Esta malaltia és una malaltia emergent de caràcter ambiental, que està afectant aproximadament -perquè no hi han xifres. , perquè hi ha molta xifra oculta en esta malaltia-, però aproximadament cinc-centes persones al nostre territori.

Els punts claus d'esta malaltia, com assenyalen els doctors Fernández-Solà i Nogué Xarau, de l'Hospital Clínic de la Universitat de Barcelona, del servei de medicina interna, és que més d'un 15% de la població general presenta mecanismes de resposta excessiva enfront d'estímuls químics o ambientals. En un 5% dels casos, estos processos són clarament patològics i superen la capacitat adaptativa de l'organisme, i se generen manifestacions cutànies, respiratòries, digestives i neuropsicològiques freqüentment cròniques i persistents.

La base fisiopatològica de la sensibilitat química i ambiental múltiple radica en la sensibilització a estímuls repetits i a la pèrdua de tolerància en la resposta biològica d'estos. Es produïx una sensibilització progressiva central, corticolímbica -supose que això els metges d'esta comissió ho coneixeran millor que jo- que manté la resposta durant un cert temps, malgrat cessar l'estímul.

No ha de confondre's el concepte de sensibilitat amb els d'al·lèrgia, inflamació, autoimmunitat o somatització, amb els quals té similituds simptomàtiques, però clares diferències patològiques.

Els pacients amb sensibilitat química i ambiental múltiple presenten amb freqüència comorbiditats en forma de fatiga crònica, fibromiàlgia, còlon irritable, síndrome sec, cistitis irritativa i distímia. La presència d'estes malalties associades pot agreujar la simptomatologia pròpia de la sensibilitat.

El seu diagnòstic es basa en criteris clínics. El qüestionari QEESI -amb q, de l'anglés- identifica agents desencadenants dels símptomes i quantifica la seua gravetat i les repercussions de la sensibilitat química sobre les activitats de la vida diària.

No es disposa de cap tractament específic per a la sensibilitat química i ambiental múltiple. És imprescindible evitar l'exposició repetida als agents precipitants, i malgrat això, el quadre pot ser crònic, persistent i reduir la qualitat de vida dels pacients. Estos són, com a resum, els punts claus que plantegen estos dos doctors, professors, com dic també, de la Universitat de Barcelona.

I nosaltres el que hem volgut és resumir un poc esta problemàtica, que és molt heterogènia, perquè cada persona està afectada amb un grau d'intensitat diferent i també per agents que precipiten precisament esta reacció diferents.

Però sí que vull cridar l'atenció d'esta comissió, independentment de les qüestions mèdiques, que, com jo sempre dic, a mi me resulten més llunyanes, perquè ací estem per a intentar millorar la qualitat de vida dels nostre conciutadans i conciutadanes. Moltes vegades la complexitat de la malaltia, la dificultat del seu diagnòstic, pel que dic, perquè és molt complexa, el poc coneixement que de moment encara es té de l'afecció, les poques dades de què es disposa, fa que siga difícil abordar la problemàtica d'esta malaltia.

A més, al voltant del 90% de persones que patixen la malaltia són dones. I les persones que estan afectades de sensibilitat química múltiple també ho estan moltes vegades, com se diu ací per part dels professors també, la majoria dels casos de fibromiàlgia i síndrome de fatiga crònica. És a dir, hi ha una evident interacció entre estes tres malalties.

La qualitat de vida de les persones que pateixen qualsevol d'estes malalties, però la síndrome de sensibilitat química i ambiental múltiple especialment, depèn del grau de severitat amb què estiguen afectades, però en molts casos greus arriba a ser una malaltia altament invalidant.

Eixir al carrer només amb mascareta -com poden vore la senyora Ariño hui ací- o donar un curt passeig i aplegar a un cansanci extrem, no poder menjar més que productes d'agricultura biològica, és a dir, que no hagen tingut cap tipus de tractament -i sabem que l'agricultura biològica, malauradament, encara és minoritària, per no dir residual; la major part de les fruites, verdures, carns, aliments en general que hi han en el mercat provenen de l'agricultura o de la ramaderia convencional, on es tracta, jo opine que en excés, amb productes químics tant els vegetals com també els animals-, doncs suposa al final que esta malaltia, com dic, és molt invalidant, i molt incòmoda també per a dur endavant una vida normal. O no poder estar en espais on s'ha netejat amb productes químics. Que algú s'imagine on existixen espais que no se netegen amb productes químics. O no poder acostar-se a persones que duguen perfum, maquillatges, etcètera. Això és complicat. I són només exemples de fins a l'extrem de dificultat que se pot dur simplement per a tindre una vida normal, quotidiana, com la que tenim els altres.

Si a açò afegim que hi ha també xiquets afectats per estes malalties, aleshores la problemàtica de l'assistència a classe se torna a vegades en impossible. És a dir, és pràcticament impossible trobar un col·legi que puga oferir. Pràcticament, no. És impossible trobar un col·legi que puga oferir un espai per a una persona, un xiquet o una xiqueta que estiga afectada per la sensibilitat química i ambiental múltiple, la qual cosa entrebanca el seu procés formatiu i el desenvolupament de la personalitat també dels menuts.

Per això, nosaltres proposem una proposta de resolució també que intenta abordar de manera global. Jo veig certes similituds entre el que són les propostes de millorar la qualitat de vida amb el que parlàvem dels celíacs, perquè al final no hi ha medicament que cure esta malaltia. No hi ha pastilleta que un se puga prendre i que cure esta malaltia, sinó que és evitar exposicions a agents químics, tindre una dieta determinada, la qual cosa també suposa un encariment en eixa dieta, fins i tot d'una manera pitjor que en el cas dels celíacs. És una qüestió que al ser una malaltia ambiental, ha de tindre també un tractament ambiental i de dieta.

Per tant, nosaltres demanem que Les Corts insten el Consell a posar en marxa dos unitats especials a la ciutat de València i a la ciutat d'Alacant de diagnòstic. -vegen que no hem sigut molt ambiciosos, no hem posat ni la de Castelló, ens conformem que en posen una a Valencia i una a Alacant, perquè la gent no tinga de desplaçar-se a Barcelona. Segurament els de Castelló preferirien vindre a València que no a Barcelona, que és el que tenen de fer ara. I, per tant, hem volgut ser conservadors a vore si el partit conservador ens aprova esta proposta, però

que ni aixina. Però, en fi, l'esperança és l'últim que es perd- ciutat de València i ciutat d'Alacant de diagnòstic, seguiment i tractament de les malalties de sensibilitat química múltiple, fibromiàlgia i síndrome de fatiga crònica, amb dependències especialment preparades per a rebre les persones afectades, en el sentit que parlàvem adés.

Que insten el Consell a cercar i formar metges especialistes en estes malalties, perquè moltes vegades el problema és precisament la falta de coneixement d'esta malaltia, d'estes malalties, i que s'incorporen a estes unitats especials.

Que s'inste el Consell perquè a tots els centres hospitalaris de la xarxa sanitària pública hi haja sales i dependències preparades per a les persones amb malaltia de sensibilitat química múltiple i que el personal sanitari que els atenga estiga lliure de productes químics, per a poder ses atesos.

Que s'inste el Consell a posar en marxa protocols per a diagnosticar la malaltia i els seus tractaments, com també per a la derivació a les unitats especials. Sobretot, del que es queixen molts malalts és que a vegades se'ls dóna un tractament, d'alguna manera, despreciatiu o com si fóra una cosa que no és una realitat, sinó que més bé se tracta d'una afectació psicològica, i que no se li dóna importància i que se minimitza el fenomen poc menys que al final la persona malalta se sent com que la malaltia se l'està inventat ella. I nosaltres pensem que això se pot arreglar formant a la gent i tenint eixes unitats especials, i de diagnòstic i protocols.

A invertir recursos en la investigació de possibles tractament eficaços de les malalties de sensibilitat química múltiple, fibromiàlgia i síndrome de fatiga crònica, com també per a fer estudis sobre l'origen de les malalties i la prevenció d'estes. És cert que en fibromiàlgia hi han metges, ací, a més, a la Comunitat Valenciana, que han dedicat pràcticament la seua vida professional a l'estudi i al tractament d'esta malaltia, però hem d'anar més enllà, i també en el tema de la sensibilitat química múltiple.

A l'elaborar estadístiques sobre incidència de la malaltia, que no hàgem de dir que aproximadament sabem que poden estar 500 persones, sinó que n'hi haja estadístiques fiables de la mateixa conselleria; que s'inste el Consell perquè els xiquets i xiquetes afectats per esta sensibilitat o estes malalties cròniques puguen tindre un professor o professora de la Conselleria d'Educació al seu domicili quan, per l'agreujament, no puguen assistir a l'escola, perquè entenem, i és desitjable, que tots els xiquets puguen anar a l'escola, perquè la formació no només és una formació acadèmia, sinó que és important la socialització, etcètera, però a vegades no és possible i no s'ha descuidar la formació, eh? , i per a poder evitar l'absentisme escolar, i que es prenguen mesures per a la prevenció i informació a tots els membres de la comunitat escolar, al professorat i les AMPA i el personal de neteja que intervé en els centres escolars públics i concertats.

Que s'inste el Consell que les persones afectades per sensibilitat química múltiple, fibromiàlgia i síndrome de fatiga crònica tinguen accés a la renda garantida de ciutadania, per a fer front a les despeses afegides que ocasionen les malalties en cas de no poder accedir a una pensió contributiva. Moltes vegades estes malalties són tan incapacitants que se dóna una incapacitat, però no se pot accedir, per manca, a la millor, de cotització, a una prestació contributiva. I, per tant, nosaltres pensem que estes persones han de tindre dret a l'accés a la renda garantida de ciutadania.

Que a les persones afectades en grau sever de sensibilitat química múltiple que hagen eixit o que hagen d'eixir fora del país per a rebre un tractament adequat a la severitat de la seua malaltia per no tenir cobertes ací les necessitats sanitàries que requerix la seua malaltia, tinguen cobertes l'estança i el tractament fora d'Espanya i el retorn a les condicions sanitàries que requerisca la malaltia, com també el tractament posterior a la comunitat, sempre que aquesta circumstància siga considerada per una comissió avaluadora dependent de la Conselleria de Sanitat. És evident que no estem parlant que ací qualsevol puga decidir el seu tractament, sinó que siga una comissió que depenga de la pròpia conselleria.

Estes són un poc les propostes que nosaltres pensem que millorarien la qualitat de vida de les persones afectades. Donat que ja és una malaltia molt invalidant, que és una malaltia que li dificulta molt la vida quotidiana normal a les persones que la patixen, pensem que són precisament els poders públics els que han de facilitar el que de per si ja és molt difícil.

Moltíssimes gràcies, senyories.

a senyora presidenta:

La senyora Albiol Guzmán:

Moltes gràcies.

Bé, dir que des d'Esquerra Unida votarem favorablement aquesta proposició no de llei. La veritat és que, bé, l'afecció de la sensibilitat química múltiple, de la fatiga crònica i de la fibromiàlgia són temes que ja hem tractat des d'Esquerra Unida en alguna ocasió.

Cal dir que des d'Esquerra Unida hem presentat esmenes als pressupostos, demanant que se feren inversions en sales blanques als hospitals o als centres de salut, que foren sales on aquests pacients puguen ser tractats sense problemes; hem demanat en moltíssimes ocasions millores en investigació, en formació, que, com ja ha dit la senyora Oltra, és una de les greus carències que tenim en estos moments als hospitals i als centres de salut del País Valencià.

I cal dir que, bé, lamentablement el Partit Popular s'ha oposat sempre a aquest tipus d'iniciatives en favor de millorar la qualitat de vida dels pacients amb sensibilitat química múltiple. Esperem que aquesta no siga una altra ocasió, que no es deixe una altra vegada una oportunitat d'intentar, com dic, millorar la seua qualitat de vida.

Cal dir que, bé, la seua vida de per si ja està molt limitada tal com estan les coses i, per tant, bé, des d'aquesta Comissió de Sanitat, jo crec que hem de tindre, com a mínim, eixa sensibilitat cap a aquests tipus d'afeccions perquè, bé, almenys, amb les propostes que es presenten en aquesta proposició no de llei es puga anar avançant en eixe sentit. És una proposta, des del meu punt de vista, integral, que contempla els aspectes econòmics, socials, educatius, sanitaris, i per tant, jo crec que, bé, molt acurada a la realitat i que, bé, evidentment, des d'Esquerra Unida, com he dit, votarem favorablement.

Gràcies.

a senyora presidenta:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

Por todo ello, y a pesar de todas las dudas que digo que existen sobre estas enfermedades, consideramos conveniente la puesta en marcha de unidades especiales, como cuenta la proposición; que se investigue, que se dedique más para investigar; realizar estudios epidemiológicos, para saber ante qué se encuentra uno, hay que saber de qué estamos hablando, y por lo tanto, es necesario realizar estudios epidemiológicos que nos puedan dar una mayor certeza de dónde estamos y dónde estamos en nuestra comunidad; desde luego, que a los niños y a las niñas se les pueden enviar profesores al domicilio por no poder asistir a las escuela, o, en casos relevantes, el acceso, como se dice, a la renta de ciudadanía.

a senyora presidenta:

La senyora De Miguel García:

Bien, por lo tanto, nos encontramos, hoy, aquí, ante una situación de una serie de patologías -en las que no voy a entrar otra vez en su definición, en su sintomatología, etcétera, etcétera, porque ha sido ya aquí bien explicado- en donde durante muchos años se ha despreciado, durante muchos años han sido considerados. o consideradas, porque, como ha dicho Mónica, la mayor parte. -o la señora diputada- la mayor parte son mujeres, durante muchos años se les ha considerado como cuadros depresivos al uso sin, efectivamente, ser capaces, desgraciadamente, porque a veces estas cosas ocurren, de comprender y de focalizar y centrar, investigar y definir lo que estas patologías suponen. Como ya ha dicho también el compañero del Partido Socialista, queda mucho camino en este sentido, porque no están todavía definidas muchas de ellas, no se sabe la etiología, se desconocen les causas, se desconoce mucho, pero lo más grave de todo es que no existe un tratamiento, que es el que nos gustaría poner encima de la mesa para poder aliviar, si no curarlas.

La senyora presidenta:

La senyora De Miguel García:

La senyora presidenta:

La senyora De Miguel García:

. En el punto número 7, desde luego, la planificación es que la integración es lo más. , la integración normalizada es lo que mejor les va a los niños y, desde luego, también, con un abordaje multidimensional y psicosocial con un equipo de primaria, insisto, en primaria, pediatría y enfermería en contacto directo con los colegios. Y en el caso que de una manera aguda no puedan asistir al colegio, pues, está previsto, y ustedes lo saben también, señorías, que se les puede atender en la casa.

La senyora presidenta:

La senyora De Miguel García:

La senyora presidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyora presidenta.

En este cas, és que ja, si no parle, rebente, aixina és que.

No vaig a rebentar, vaig a parlar,

perquè.

La senyora presidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Sí, i que li deixen a u parlar, senyora De Miguel.

Hem parlat este matí de tres qüestions, el dolor, una malaltia que només té com a possible tractament la dieta, i ara la sensibilitat química múltiple que podria ser com, ja, el corol·lari de tot açò, perquè la sensibilitat química múltiple, precisament, el que fa és produir dolor i el que fa és que una de les coses que. , dels tractaments, és la no-exposició als agents químics i la dieta sense exposició al agents químics. És com un resum de tot, ¿no? I en les tres ocasions el. , en dos ja ha materialitzat el vot en contra i en una ha anunciat també el vot en contra el Partit Popular.

I, mire, senyora diputada De Miguel, des de l'admiració sobretot professional que li tinc, jo no sé com és abraçar la professió de metge, ¿eh? , jo vaig abraçar una altra professió, la de jurista, sé per què, no vaig a il·lustrar-li a vosté per què, però crec que ací el que estem és per a abraçar. , els diputats i diputades estem per a abraçar la lluita contra la invisibilitat i la lluita contra el dolor, no contra el dolor físic, en este cas, que per a això ja estan els metges, sinó contra eixe dolor que produïx la invisibilitat, l'abandonament i el sentir-se menyspreat per la col·lectivitat, que està representada, sobretot, en els poders públics.

Jo ací estic i abrace la lluita contra la invisibilitat i eixe dolor que produïx la indiferència, que a vegades és molt més gran que el dolor que produïxen les malalties.

Quan u decidix abraçar una persona afectada amb sensibilitat química múltiple, i s'adona que a la millor porta colònia o que s'ha maquillat, o que s'ha llavat amb un sabó que té agents químics, o que porta desodorant, t'adones de com de complicat que ha de ser viure amb una malaltia en què, per a rebre un abraç, senyora De Miguel, abans, s'han de pensar totes estes coses, i segur, segur, segur que alguna cosa se li oblida a u, ¿eh?

Parlant d'abraços, en eixa intervenció tan poètica que ha fet vosté, ¡cridant a la no-demagògia! . I jo li anava a dir, mire, senyora De Miguel, mire, si jo haguera volgut ser demagògica, haguera dit que en totes les capçaleres de comarca se pose una unitat d'estes, ¿eh? Jo he parlat de València i de Castelló, perquè molts dels malalts, malaltes en la seua majoria, han de desplaçar-se a Barcelona, que és un problema afegit ja a la seua malaltia.

Si jo haguera volgut fer demagògia, haguera dit això, «oiga, en todas la ciudades de más de veinte mil habitantes. », i he volgut ser absolutament realista i escoltar els afectats i afectades, escoltar-los, senyora De Miguel, que és el que haurien de fer vostés que estan en el govern.

Jo no sé quina obsessió tenen que qualsevol proposta ¡va en contra del govern! ¡És que proposar no és anar en contra del govern! Escolte, ¡això ja ho fem en les sessions de control! . En les sessions de control és quan u li enlletgix la conducta al govern. Ací estem proposant perquè volem millorar la qualitat de vida, en este cas, de les persones afectades que han vingut, ens han contat la seua problemàtica, segurament perquè vostés els han escoltat poc, ¿eh? , perquè quan. , a on primer acudixen és a on acudix tot el món, el primer, doncs, ¿a qui? , doncs, a la conselleria, a l'hospital que li toque o el que siga.

I efectivament que n'hi han grans professionals, grans professionals que estan treballant en estos temes contra vent i marea, sense suport suficient de la conselleria, ¿eh? I vosté me diu de no fer demagògia i després m'ix ací amb això de Zapatero, senyora De Miguel, i és absolutament decebedor, permeta'm que li diga, que en la primera frase diga «no facen demagògia», i, li dic, jo anava a contestar això, i en la segon vosté diga que açò és culpa de Zapatero. ¿Què vol que li diga jo, senyora De Miguel ara? ¿Què vol. ? Sí, vosté ha dit això,

¡vosté ha dit exactament això! ¿Què vol que li diga jo a vosté? Que si n'hi han diners perquè el senyor Camps ahir vaja ahí, a saludar-se amb el senyor Ecclestone,

a qui li hem donat 90 milions d'euros, ¿per què no n'hi han diners per a això?

¿Vol que li diga això, senyora De Miguel?

¿Vol que li diga això?

¡Clar! , que. Però és que vosté diu no faça demagògia, la culpa d'açò, de la sensibilitat química múltiple és de Zapatero.

¿Vol que li diga que nosaltres ens hem gastat 90 milions d'euros en donar-li a un multimilionari perquè ahir el senyor Camps puga anar allí

amb els supermilionaris, a vore allí els corredors, a vore. ¿Per què no deixen vostés parlar, senyors del PP? , ¿perquè són vostés tan

remaleducats

¡Per l'amor de Déu!

La senyora presidenta:

La senyora Oltra Jarque:

És que no. , és que.

¡Per l'amor de Déu! .

La senyora presidenta:

La senyora Oltra Jarque:

. ¡Per l'amor de Deú! , ¿eh? Jo, senyora Iranzo, l'he esperat a vosté fins vint minuts en la cua del pàrquing,

fins vint, i jo també he demanat disculpes

, i jo també he demanat disculpes, aixina és que estem a la par,.

La senyora presidenta:

(ininte l·ligible)

La senyora Oltra Jarque:

. la tenim

, senyora Iranzo. Aixina, jo l'he esperat vint, vosté ha esperat deu. Veu, jo el doble.

La senyora presidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Jo a vosté l'he esperat vint minuts en esta mateixa Comissió de Sanitat.

Clar, és que si me deixaren parlar, jo parlaria.

Vol que li diga això, que sí n'hi han diners per a això, o per als sobrecostos de la Ciutat de les Arts i les Ciències no justificats, o per al Gürtel i els amics de Camps? Vol que li diga això? Jo pense que si n'hi han diners per a això, per a fer rics el senyor Bigotes i tots estos, tenen d'haver diners per a açò, senyora De Miguel.

I no puc evitar fer referència a açò quan vosté fa el discurs demagògic que acaba de fer amb els retalls de sanitat, perquè també en la mateixa sanitat ací se malbaraten diners. Tenim una despesa farmacèutica per damunt de la mitjana estatal. Vol que li diga també això?

Haguera sigut molt més fàcil que vostés hagueren fet una esmena a açò i hagueren dit: «Que el gobierno siga trabajando. » Jo li haguera acceptat qualsevol cosa, senyora De Miguel, per tal que avancem en el tractament de les persones i la millora de qualitat de vida en les persones que tenen estes afeccions. Li haguera acceptat qualsevol xicotet avanç. Podien haver fet vostés una esmena, si el que volien era deixar

el treball del seu govern. I li l'haguera acceptat i vosté ho sap.

El que passa és que vostés no tenen sensibilitat, en este cas, en este tema. Per què? Perquè és poqueta la gent que està afectada, i com és poqueta la gent que està afectada i no servix per a fer propaganda

ni per a millorar en el. això electoral, doncs per a què, per a què? Si total són poquets, que vagen per ahí amb la seua mascareta i que ja eixirà alguna cura miraculosa d'algun científic miraculós que.

Senyora presidenta, li demane l'empar de la presidència perquè me deixen acabar la intervenció.

La senyora presidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Ja, ja, però és que és complicat quan estan vinga, i vinga i vinga.

La senyora presidenta:

La senyora Oltra Jarque:

No. Jo és que no me

. Si se callaren, jo seguiria la meua intervenció, senyora presidenta.

La senyora presidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Per tant, jo sí que pense que és important el que estem demanant. Els protocols són importants, senyora De Miguel, i jo m'alegre que s'estiga consensuant un document, però és competència de la conselleria avançar en eixe tema, perquè el menyspreu seguix existint, perquè una dona afectada d'estes coses pot anar al metge de capçalera, que pot tindre molt poc coneixement, per no dir cap, d'estes malalties. I, efectivament, seguirà sent la dona histèrica que no. -tal-

. » I això s'ha d'evitar, senyora De Miguel, perquè això és evitar patiment i evitar que els malalts damunt tinguen d'anar d'ací cap allà desorientats i que n'hi haja unitats on vagen dirigits directament. Igual que les ajudes socials que estem plantejant.

Efectivament, l'acció pública de govern és prioritzar la despesa. Per a nosaltres, des de Compromís, és més prioritari atendre estes persones, encara que siguen poquetes, encara que no n'hi haja un rendiment electoral, és millor atendre estes persones, traure-les de la invisibilitat i millorar la seua qualitat de vida, que gastar-se els diners en el que vostés se'ls estan gastant.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

La senyora presidenta:

La senyora De Miguel García:

Y a ustedes, aunque no les guste escuchar que es el gobierno del señor Zapatero el que envía el presupuesto con el que tiene que contar la sanidad en la Comunidad Valenciana, que cada vez envía menos y que envía de una manera injusta

La senyora presidenta:

La senyora De Miguel García:

Y, por lo tanto, señoras y señores diputados, que no les quepa la mínima duda de que las asociaciones tienen un interlocutor no solo en la

Por lo tanto, señora diputada, que les quede claro que el gobierno del Partido Popular y este grupo parlamentario defiende y defenderá siempre los intereses de la ciudadanía, acertando o equivocándose, pero siempre con ellos.

La senyora presidenta:

(Se suspén la reunió a les 12 hores i 24 minuts)

(Es reprén la reunió a les 12 hores i 29 minuts)

Pregunta 320 al conseller de Sanitat, senyor Manuel Cervera Taulet, sobre pacients diabètics, que formula la diputada senyora Elvira Jiménez Gutiérrez (GP Socialista) (RE número 57. 155, BOC número 228)

La senyora presidenta:

La senyora Jiménez Gutiérrez:

mantener estas medidas y por cuánto tiempo y cuáles son los motivos que les han llevado a tomarlas? , o, en su caso, ¿piensan rectificar ya que los pacientes diabéticos lo están pidiendo ante los graves problemas que les está causando?

La senyora presidenta:

El senyor conseller de Sanitat:

La senyora presidenta:

La senyora Jiménez Gutiérrez:

al uso de tiras reactivas. Debido a que esta enfermedad en muchos casos no presenta ningún síntoma, es importantísimo tanto la información como la educación sobre la diabetes, ya que el 47% de los diabéticos de la Comunidad Valenciana no saben que lo son. Si existiera una buena predicción y prevención de la diabetes, se podría para la enfermedad antes de que la situación se agrave y no se pueda volver atrás, y el propio control de los enfermos de su glucemia en la sangre es el método más efectivo y barato para evitar las complicaciones de la diabetes, ya que supone un 0,6 del gasto sanitario, frente a una especialización derivada de la diabetes por la enfermedad que supone un 32%, y si no se les proporciona el material sanitario adecuado, se les limitará en gran manera su vida personal y laboral, además de contribuir a la desigualdad entre pacientes, ya

(ininte l·ligible)

. los que puedan comprarán las tiras reactivas que no se les receta, para poder seguir controlándose, y los que no puedan comprarlas tendrán que limitarse a ir a su centro de salud cuando les den cita para hacerse un análisis de sangre o se irán directamente al hospital cuando sufran una hipoglucemia, saturando más el sistema sanitario.

, ha sido un lapsus porque, de hecho, sabemos y tenemos nombres y apellidos de personas que no se les receta y se las tienen que comprar, y por eso le pedimos que se vuelvan a prescribir las tiras reactivas a todos los pacientes diabéticos y confiamos en que usted lo haga.

La senyora presidenta:

(inoïble)

El senyor conseller de Sanitat:

(ininte l·ligible)

Preguntes 324 i 325 al conseller de Sanitat, senyor Manuel Cervera Taulet, sobre els centres de salut de Cocentaina i de Castalla, que formula la diputada senyora Rebeca Soler Cejudo (GP Socialista) (RE números 58. 348 i 58. 349, BOC número 230)

La senyora presidenta:

La senyora Soler Cejudo:

Yo quiero decirle que en estos cuatro años se les llena de esperanza a los vecinos de esta localidad, quiero recordarle, de más de diez mil habitantes, esperanzas que al final se diluyen cuando comprueban que se liquida el presupuesto, se agotan los fondos de la

Y si les trasladamos estas cuestiones en esta comisión no es por capricho de este grupo parlamentario, en absoluto, es porque estamos hablando de un servicio de especial interés, como es la atención en el primer escalón de la atención sanitaria. En ambos casos existe premura en la puesta en marcha de los nuevos centros. Son centros que necesitan urgentemente que se mejore la calidad de la atención que allí se presta. Allí, en ambos centros, en ambos municipios se sufren serias aglomeraciones, sobre todo en determinados momentos del año, problemas de espacio, problemas, como es evidente, asociados al espacio, como es la falta de recursos humanos, de personal sanitario.

La senyora presidenta:

El senyor conseller de Sanitat:

Pregunta 333 al conseller de Sanitat, senyor Manuel Cervera Taulet, sobre obres en un centre de salut, que formula el diputat senyor Juan Ignacio Subías Ruiz de Villa (GP Socialista) (RE número 58. 644, BOC número 231)

La senyora presidenta:

El senyor Subías Ruiz de Vila:

(inintel·ligible)

La senyora presidenta:

El senyor conseller de Sanitat:

Este centro supone una mejora de la calidad asistencial, ya que la población tiene ahora dos puntos asistenciales diferentes, el actual Centro de Salud Joan Fuster y el nuevo centro sanitario integrado, que además están en puntos divergentes de la ciudad. Además de una mayor dotación de medios tanto humanos como materiales que les he explicado.

Asimismo, señorías, les recuerdo que durante la temporada estival el departamento de salud de Denia habilita un punto de atención adicional: el consultorio de verano de Les Marines.

La senyora presidenta:

El senyor Subías Ruiz de Vila:

Por otra parte, al haber incorporado las consultas de atención primaria al centro de salud integrado del anterior centro Joan Fuster, pues resulta que han desplazado también a los pacientes, han mandado algunos médicos, solamente, actualmente hay dos nuevo en ese centro de salud, pero han pasado médicos del anterior centro de Denia a ese centro de salud, con lo cual han tenido que desplazar también a los pacientes, que les queda muchísimo más lejos de su ubicación previa, y únicamente han acercado a las urbanizaciones de la zona del Montgó. Ésos sí que están más cerca, ¿eh? , ésos están más contentos porque están más cerca; pero el resto, no están, que son la mayoría, porque la zona del Montgó son unos tres mil pacientes aproximadamente, según me contaban las propias asociaciones de vecinos cuando hace poco estuve en Denia.

a senyora presidenta:

El senyor conseller de Sanitat:

(inintel·ligible)

Pregunta 338 al conseller de Sanitat, senyor Manuel Cervera Taulet, sobre actuacions en infraestructures sanitàries, que formula la diputada senyora Marina Albiol Guzmán (Agrupació de Diputats i Diputades No Adscrits) (RE número 60. 089, BOC número 236)

a senyora presidenta:

La senyora Albiol Guzmán:

Moltes gràcies.

Bon dia, senyor conseller.

Els veïns i veïnes de la comarca de la Foia de Bunyol porten ja molts anys reivindicant un nou hospital a la seua comarca; de fet, la plataforma en favor de l'hospital a la comarca de la Foia de Bunyol crec que porta funcionant cinc anys.

La veritat és que els veïns i veïnes d'aquesta comarca, bé, estan a 50 quilòmetres dels centres hospitalaris de València o de Manises, que estan ara; la veritat que també amb un transport públic molt deficient, sobretot, pel que fa a l'hospital de Manises, i per això estan reivindicant aquesta nova infraestructura.

Jo crec que tots i totes som conscients de la dificultat de construir un nou hospital a cada comarca. Tots sabem que això no és possible, no es pot fer un hospital a cada comarca del País Valencià. Jo crec que això, vaja, ho compartim tots els que estem ací. Però jo crec que és inaudit que, a hores d'ara, després de tants anys de reivindicació, no compten almenys amb un hospital auxiliar, un hospital auxiliar a l'estil del que en estos moments n'hi ha a Ontinyent, o a Sogorb; que, bé, a Sogorb, ni tan sols és un hospital, sinó un centre de salut integral que té una mica de cirurgia menor, algunes habitacions, és a dir, unes condicions millors de les que tenien a Bunyol, que en Bunyol no tenen tampoc aquest tipus d'instal·lació.

Per tant, m'agradaria saber quina és la previsió de la conselleria respecte a les infraestructures sanitàries d'aquesta comarca, de la Foia de Bunyol, què és el que tenen pensat fer i per a quan.

Gràcies.

a senyora presidenta:

El senyor conseller de Sanitat:

(inintel·ligible)

a senyora presidenta:

La senyora Albiol Guzmán:

La veritat és que m'ha deixat vosté gelada, perquè resulta que el 17 de gener de 2008, va haver una reunió de la plataforma amb el senyor Luis Rosado i el titular va ser: «Conselleria construirá un centro sanitario con urgencias y quirófanos para la Hoya. » És a dir, n'hi ha un compromís amb foto, tot superbonic, titular a dos línies, vaja, i vosté no ho ha anomenat en les previsions de la conselleria. No entenc com es pot anar, fer-se una foto, anar a la premsa, vendre un nou centre de salut integral a la comarca i, després, que jo li pregunte ací en esta comissió i em diga que això no està previst.

Però no només això, és que n'hi ha una carta signada pel director del gabinet del conseller de Sanitat, en la qual se li contesta a la plataforma que: «El

de Sanitat se comprometió a construir en la comarca un centro sanitario integrado con asistencia en las especialidades sanitarias más demandadas, como pediatría, ginecología y traumatología, entre otras; junto a atención continuada. Además, se dotará este centro de tecnología y profesionales necesarios para llevar a cabo intervenciones de cirugía menor, como intervenciones dermatológicas, oftalmológicas, urológicas y otras que requieran anestesia local. » Que en realitat no és res més del que jo li estava sol·licitant en la meua primera intervenció, no? , un centre de salut integral que almenys tinguera cirurgia menor, el centre d'atenció continuada.

No entenc com poden fer-se la foto, dur-ho a la premsa, enviar-li una carta a la plataforma en l'any 2008 i que, a hores d'ara, açò no estiga previst. És més, l'anunci es fa en gener de 2008. Jo entenc que si un anunci es fa en gener de 2008, podria haver entrat ja en els pressupostos de 2008, de 2009, de 2010. No sé, em sembla un poc de falta de compromís, d'intentar, doncs bé, tindre a una gent contenta amb unes promeses que després no són reals. I, bé, m'agradaria saber com està la situació.

a senyora presidenta:

El senyor conseller de Sanitat:

Segons vosté, la situació és dramàtica. Jo el que li he comentat, el que li he comentat fa un moment són les actuacions previstes per a enguany, no? , les actuacions previstes en cada centre de salut. Efectivament, efectivament, el departament té previst la implantació d'un CSI amb assistència especialitzada en les especialitats de patologia que més prevalen, que donarà cobertura a la Foia de Bunyol, a les poblacions de Cheste, Chiva i Turís; la seua ubicació s'establirà en funció de les diferents

(inintel·ligible)

. densitat de població i comunicació entre les poblacions, i que això vindrà a la Foia de Bunyol.

L'hospital està obert des de fa un any aproximadament, la mateixa resposta que li he donat al diputat Subías, donen-li una miqueta de temps a la concessió per a fer els servicis que toquen. Jo crec que si no he segut més clar, ho sent, però que fer actuacions en Turís, en Godelleta, en Siete Aguas, en Chiva, en Bunyol i en Cheste i tindre prevista l'actuació en el centre sanitari integrat en els pròxims anys, doncs, ja està, crec és una cosa. I li dic el mateix, la gent de la Foia de Bunyol, jo crec que vosté està molt desconnectada de la situació, la gent de la Foia de Bunyol està molt contenta del funcionament del seu hospital, està molt contenta. I vosté, com sempre, com sempre, o com quasi sempre, perquè està prohibit dir «sempre», destaca vosté el més negatiu d'allò que vosté creu que és negatiu.

I dir-li a vosté que tots els servicis que tindrà la Foia de Bunyol, amb 38. 000 habitants, doncs, jo crec que és una situació que està molt bé i que supera de sobra el que és la situació de la sanitat valenciana i sanitat espanyola en situacions com esta i en situacions de dispersió geogràfica, com pot ser en qualsevol altra comunitat autònoma.

Gràcies.

a senyora presidenta:

Compareixença del conseller de Sanitat, senyor Manuel Cervera Taulet, per a explicar la situació al Centre d'Investigació Príncep Felip i els motius del malestar manifestat als mitjans de comunicació pel personal investigador del centre, sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista i l'Agrupació de Diputats i Diputades No Adscrits (RE número 58. 747)

La senyora presidenta:

El senyor conseller de Sanitat:

(inintel·ligible)

a senyora presidenta:

La senyora Albiol Guzmán:

Moltes gràcies.

La veritat és que la seua exposició no acaba de quadrar molt amb el que, bé, alguns treballadors i treballadores del centre han declarat.

La veritat és que el Centre d'Investigació Príncep Felip, doncs bé, en el primer lustre de vida ha tancat 13 dels 25 laboratoris que tenia; laboratoris que van ser de nova creació, amb els quals es va arrancar en març de l'any 2005. I, per tant, jo crec que açò és una bona mostra de la falta de voluntat política o de compromís en la investigació.

Els treballadors i treballadores del centre acusen de dur una política erràtica quant a la investigació, i absolutament arbitrària. A mi m'agradaria conéixer la seua opinió d'aquestes coses, vosté és el president del patronat, si no m'equivoque, i per què s'està dient això, que n'hi ha una política absolutament erràtica i sense ninguna planificació quant a la investigació en el Centre d'Investigació Príncep Felip.

Vosté ha comentat que, bé, que molts dels laboratoris han tancat per causes alienes a la voluntat de la conselleria o del patronat. Però la veritat és que moltes de les persones que se n'han anat, bé, han manifestat que se n'han anat per estar disconformes amb la política científica del centre, o perquè se'ls ha convidat a anar-se'n, o directament perquè, bé, han desaparegut per decisió de la direcció del centre. Per tant, jo crec que això, doncs bé, no és exactament alié a la direcció del centre. I la veritat és que molts d'estos laboratoris que s'han tancat, després no han segut tampoc reemplaçats, i molts d'estos eren de l'àrea de medicina regenerativa.

Bé, la veritat és que, de fet, alguns laboratoris, fins i tot, van ser tancats sense consultar directament el comité científic assessor. De fet, crec que va ser en l'any 2008 que va dimitir el comité, davant d'alguna qüestió d'aquestes.

També, alguns científics del centre li han remés a vosté com a president del patronat, bé, algunes cartes denunciant un poc quina és la situació. Volien parlar amb vosté per exposar els diferents problemes científics i administratius que ells trobaven i, sobretot, també, per rebutjar el tema de l'avaluació dels contractes Ramón y Cajal. Això va ser en data del 2009. M'agradaria saber si vosté ja s'ha reunit amb ells; si els ha contestat aquestes peticions que van fer, o aquesta sol·licitud d'informació o de parlar amb vosté. M'agradaria saber com està eixe procés, ja que això va ser en 2009, estem en 2010, en juny de 2010, saber com ha quedat això. I, per descomptat, això, saber per què se'n van els investigadors. No és normal que, de repent, un se'n vaja de baixa voluntària; l'altre se'n vaja a. , -no sé on ha dit- a Finlàndia o a Suècia, i tots desapareguen. I, vaja, de 25 laboratoris, 13. no, no em sembla molt bé, però bé.

I, després, el tema dels comiats, ja no només de la gent que se'n va, sinó de la gent a la qual s'acomiada. En març de 2010, s'acomiaden sis tècnics de laboratori i dos investigadors postdoctorals, o siga, és a dir, huit treballadors, tres dels quals eren fixes; en abril, s'acomiada també una investigadora, un acomiadament disciplinari. A mi açò em sembla realment greu i, de fet, crec que va haver una vaga el dia 8 d'abril de 2010, convocada pels sindicats, pel comité d'empresa, denunciant l'incompliment dels compromisos laborals per part de la direcció; denunciant també que aquests acomiadaments suposaven un detriment del treball d'investigació científica que se desenvolupa en el centre, i que. , bé, sobretot que no estan d'acord amb la política d'acomiadaments disciplinaris improcedents.

Em sembla també molt greu el que ha comentat vosté que es va arribar al tribunal d'arbitratge, però ni tan sols ahí se va aconseguir un acord, sembla que ha dit perquè no es volien continuar reunint, no? Però, bé, si després ho pot matisar, perquè no m'ha quedat clar.

Però, per descomptat, en primer lloc, jo crec que s'estan vulnerant els drets dels treballadors i treballadores en aquest centre.

En segon lloc, s'estan usant els diners públics per a pagar acomiadaments improcedents, la qual cosa és molt greu. Els diners públics no poden servir per a pagar els acomiadaments improcedents; de fet, no han d'haver acomiadaments improcedents en un centre que també es nodrix de fons públics. M'agradaria que explicara aquestes qüestions.

Després, també, és cert que han eixit en premsa algunes qüestions de despeses que semblaven, potser, sumptuàries, o superficials; despeses que. , bé, per exemple: els 30. 000 euros a l'any en bates per a 300 empleats, que eixia la bata a 100 euros; o el consum elèctric i mos eixia el consum a 2. 000 euros de consum elèctric al dia; viatges també amb un import excessivament elevat, o factures de mòbils excessivament elevades. A mi açò també em preocupa, no? , que isquen aquests tipus de notícies. No em preocupa que isquen les notícies; em preocupa que passe, evidentment, que estiguen passant aquestes qüestions dins del centre d'investigació, perquè hauria de ser un model aquest centre i no, doncs bé, estar sempre envoltat de totes aquestes polèmiques, per les despeses i pel tema dels treballadors i les treballadores.

La veritat és que vam arribar a la situació absolutament estrambòtica, quan el que havia segut subdirector de l'institut cinc anys, Miodrag Stojkovic va. , doncs bé, se vam assabentar que havia fet un frau científic, havia plagiat un article; li'l van haver de retirar d'una revista; se'n va acabar anant, vaja, en qüestió d'hores. Vosté ja ho ha dit, tampoc no va deixar arreglat el tema del seu grup d'investigació. A partir d'ahí, quan va eixir eixa notícia, ens vam poder assabentar també que cobrava un sou, potser, excessiu; que tenia continuades absències al centre d'investigació. D'això se vam assabentar, evidentment, quan va sortir tot el tema del plagi de l'article.

Per tant, jo crec que el que està passant al Centre d'Investigació Príncep Felip és un autèntic desgavell. A mi m'agradaria que vosté posara ordre a aquest desgavell. No és una aposta seriosa per la investigació, no pot ser que un centre que vosté vol que. , o tots volem que siga pioner en investigació, que siga un model en investigació, doncs bé, estiga tancant 13 laboratoris de 25; estiga tenint acomiadaments improcedents del personal, i estiga sempre envoltat amb tota aquesta polèmica.

I res més, moltes gràcies.

a senyora presidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyora presidenta.

Gràcies, senyor conseller, per la seva compareixença.

La veritat és que sí que han eixit moltes coses en la premsa «normal», digam, i, aleshores, quan un centre d'investigació d'estes característiques ix en la premsa normal, me referisc a la premsa normal enfront de les publicacions purament científiques, o ix en portada, perquè ha descobert una cosa que és, vaja, la llet; o si ix com ha estat eixint, és perquè n'hi ha algun problema, no?

I, efectivament, vosté s'ha remuntat a març del 2010, però sembla ser que els problemes són anteriors. Perquè si no mentix la premsa, que no hem de pensar que mentix, veritat? , el comité científic assessor va dimitir en la seua totalitat en estiu de 2008. Alguna raó n'hi haurà quan un comité científic dimitix en la seua totalitat; sembla ser perquè alguns laboratoris, com s'havia comentat adés per part de la senyora Albiol, que tampoc vull repetir els seus arguments, alguns laboratoris varen ser clausurats sense consultar els membres d'este comité científic, segons publica la premsa, efectivament, 13 de 25. I no tinc per què dubtar del que diu la premsa lliure.

21 caps de laboratori li van remetre a vosté, van signar un escrit i li van remetre a vosté com a president del patronat una carta. Açò va ser en maig de 2009 i, sempre segons publica la premsa, en desembre de 2009, encara no havien tingut resposta. A mi sí que m'agradaria que això ho explicara. Per què si li dirigixen un carta al conseller, -si és veritat això, de maig a desembre van set mesos- no han rebut contestació? Supose que des d'aleshores a ara, sí que l'hauran rebuda, perquè el tema ha eixit en la premsa i, aleshores, a la millor, s'ha mogut, o no! O diga-m'ho vosté.

El comité d'empresa, efectivament, ha denunciat a banda de la falta de transparència en la gestió dels diners públics, que açò ha segut denunciat i publicat; també ha denunciat els depatxaments o comiats improcedents als quals vosté ha fet referència, amb la qual cosa és veritat que s'han despatxat a quatre persones, de manera improcedent, amb diners públics. La qual cosa, a mi no me cap en el cap. No me cap en el cap. I vosté diu: «Bé, és que no s'ha presentat denúncia. » No, és que ja no se pot presentar denúncia. Vull dir, un treballador quan és acomiadat improcedentment o és un

nul, perquè afecta a drets fonamentals, que no crec que siga el cas, no els han despatxat per ser dones o homes o per ser d'una altra raça, per la qual cosa és difícil que hi haja una vulneració dels drets fonamentals, amb la qual cosa podrien defensar el seu lloc de treball o si n'hi ha un reconeixement per part de l'empresa o per l'organisme que contracta, que n'hi ha un comiat improcedent s'indemnitza i punt i no hi ha més denúncia que fer ni més on acudir. Encara que volgueren, malauradament en el nostre país, el despatxament, l'acomiadament és lliure, malgrat la patronal s'enteste en altres coses, el despatxament és lliure si te paguen, no és gratuït, que és el que vol la patronat, però encara no ho ha aconseguit, però és lliure, a no ser que hi haja vulneració, que no és el cas.

A mi m'agradaria saber per què La Generalitat, el Consell, responsabilitat compartida o no amb el Govern d'Espanya, però ací la compareixença és del conseller no del ministre, per què s'ha acomiadat improcedentment i s'han pagat eixes indemnitzacions amb diners públics, que és una cosa que jo no entenc, no ho comprenc.

I, mire, vaig a fer-li una xicoteta referència amb el minut que em queda al tema del senyor Stojkovic. Açò passa. , el senyor Stojkovic va ser un fitxatge estrella, com Maazel, com Mehta, al Palau de les Arts, va ser al centre d'investigació Príncep Felip el que Maazel i Mehta van ser al Palau de les Arts.

I, aleshores, quan se volen fer les coses de bufar en caldo gelat, passen les coses que passen. Perquè a banda de publicar un article que s'ha retirat d'una revista científica, perquè s'havia plagiat o afusellat, com es diu en l'argot, este senyor, segons també declaracions de persones que treballen allí en el centre, no se li veia el pèl. Però el problema ja no es el que guanye, si ho guanya, el problema és que guanye molt i damunt no vaja a treballar, veritat? Eixes queixes, i després efectivament, de la manera que vosté mateixa ha reconegut que ha pegat una portada, se'n ha anat i ha deixat a l'equip científic, la qual cosa no sols ser habitual, com vosté ha dit, me pareix haver-lo escoltat, passa això, que a este senyor se'l va contractat perquè era el primer que havia pogut clonar una cèl·lula embrionària humana. Això, evidentment, suposava un gran avanç per al tema de la investigació en cèl·lules mare i possibles tractaments d'algunes malalties. I, aleshores, com ací hem de fitxar sempre el més cridaner que vinga de fora i el més car i mos sembla que quan més gran millor i tot això, passen les coses que passen.

A la millor sí que s'hauria de reflexionar coses com estes, que este senyor al final haja creat un problema, se n'haja anat, haja deixat el seu equip científic en la cuneta. Hauríem de reflexionar si veritablement mereix la pena fer estos grans dispendis, dur persones de fora, persones cridaneres, en definitiva bufar en caldo gelat, o podríem ser un poquet més humils però més eficients.

Moltíssimes gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Subías Ruiz de Vila:

La senyora presidenta:

La senyora De Miguel García:

La senyora presidenta:

El senyor conseller de Sanitat:

Aquí, este

Pero, bueno, el mundo de la investigación, señora Marina Albiol, hace normal lo que usted considera raro o estrambótico y demuestra que sus conocimientos en el funcionamiento de la política de investigación son escasos. Es decir, los investigadores, señora Albiol, se mueven de sitio a sitio de una forma rápida e inesperada. Eso habitualmente, pero no los de aquí, los de cualquier lado. El investigador acaba proyectos y le ofrecen proyectos en otros sitios. Por lo tanto, después de ver esta pregunta, como hago siempre y estudiarla, pues que en un centro de investigación de cinco o seis años de trabajo ha habido cuatro bajas voluntarias, en cualquier centro, en el CSIC, en el CNIO, en cualquier centro hay decenas de bajas voluntarias porque se les ofrece otros proyectos en otros lugares.

La senyora presidenta:

El senyor conseller de Sanitat:

La senyora presidenta:

El senyor conseller de Sanitat:

Hay un comité, que está formado por el profesor Grisolía, el profesor Antonio Pellicer, el profesor Carlos Simón, el doctor Rubén Moreno y la directora de investigación de la Conselleria de Sanidad, en el que se reúnen periódicamente e intentan resolver todos los temas que se afrontan desde el punto de vista presupuestario y también este tipo de problemas, que tomaron la decisión de resolverse en la dirección que les he transmitido.

Entonces, que haya disonancias en el funcionamiento, porque eso se ha hecho grande y se ha hecho prestigioso, no quiere decir que haya una política errática de la investigación nacional. Fíjese si no hay una política errática que el ministerio de investigación. solo hay tres comunidades que les hace ayudas directas a la medicina regenerativa. Y una de las tres comunidades, aparte de Cataluña, Andalucía, somos nosotros, y nosotros por delante de Andalucía.

La senyora presidenta:

La senyora Albiol Guzmán:

Gràcies.

A vore. Senyor conseller, està clar que jo no sóc una experta en medicina regenerativa. Val? Jo estic ací perquè sóc diputada i la meua feia és controlar el govern. Però encara que no sóc una experta en aquestes qüestions d'investigació. , no intente vendre'm com a normal el que no és normal.

És normal que algun científic se'n vaja perquè li ha eixit un altre projecte, perquè se'n va a investigar. té un altre projecte més interessant en algun lloc. Això és absolutament normal. Però no és normal que es tanquen tretze laboratoris de vint-i-cinc, no és normal que hi haja quatre acomiadaments improcedents i que amb diners públics se paguen acomiadaments improcedents. No és normal, i no pot ser normal en ningun lloc del món, que te dimitisca tot el comité científic assessor, tot en bloc, una dimissió de tot el comité científic assessor. Això no pot ser normal mai en la vida. Ni que hi hagen científics que diuen que se'n van per discrepàncies amb la política científica, ni que hi hagen científics enviant cartes al conseller demanant fer

(inintel·ligible)

. per a solucionar els problemes. Ni que els fixatges estrella que se fan ací després resulta que és una persona que. bé, serà de molt reconegut prestigi, però resulta que escriu un article i li l'han de retirar d'una revista, i després resulta que se'n va per la porta de darrere sense donar ninguna explicació. Que alguna responsabilitat tindran vostés, dic jo, també en el tema d'aquest senyor, d'Stojkovic.

Vull dir, tot açò no és normal. Pot passar una d'aquestes deu coses, dos, però que passen totes aquestes coses, no intente vendre-ho com a normal, perquè no ho és. No em diga que són «tensiones o disonancias propias de lo bien que va el centro». Que com el centre va tan bé i s'està fent tan gran, n'hi han tensions i n'hi han dissonàncies. Home! , por favor, això no pot ser.

Vull dir, el que vosté diu tensions i dissonàncies, la gent que està treballant allí parla de la falta de planificació, de la vulneració de drets laborals. Vull dir, és que no és el mateix que hi hagen dissonàncies que que s'estiguen vulnerant els drets dels treballadors i treballadores o que no hi haja una política científica d'investigació ben planificada. És que això no són dissonàncies. Vull dir, açò és una cosa molt més greu.

Jo no sé si és que a la millor tots estan enganyats -la premsa, els treballadors, el comité d'empresa, el comité científic assessor, els científics que li envien les cartes-, absolutament tots estan enganyats i, per tant, ens enganyen a nosaltres, supose. Deu ser una cosa aixina, perquè si no, no ho entenc com vosté diu que és normal coses que. bé, que la veritat és que clamen al cel.

I només hi ha un problema en tot açò, o el problema fonamental, a mi em sembla que és que quan . que un problema no es pot resoldre si no es reconeix primer. Si vosté no reconeix que en el Centre d'Investigació Príncep Felip les coses no s'estan fent bé i vosté a tot açò li diu «pequeñas tensiones y disonancias», ahí sí que tenim un problema. Perquè si vosté haguera vingut ací, haguera dit: «Volem que siga un centre pioner, les coses no s'estan fent bé, però anem a millorar», jo me n'haguera anat molt més satisfeta d'aquesta compareixença. El problema és que vosté no reconeix que n'hi ha un problema, quan tot el món està dient que n'hi ha un problema.

Gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyora presidenta.

Gràcies, senyor conseller, per les respostes. I també sobretot pel seu tarannà a l'hora de vindre ací i de tindre un diàleg molt més normal. Llàstima que els seus companys de grup no secunden eixe tarannà.

La senyora presidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Estic agraint-li al senyor conseller, i crec que tinc dret, el seu tarannà.

La senyora presidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Que parle la senyora De Miguel i quan acabe la senyora De Miguel, parlaré jo.

La senyora presidenta:

La senyora Oltra Jarque:

És el que estic fent, senyora Franco.

La senyora presidenta:

La senyora Oltra Jarque:

És el que estic fent.

Com dic, li agraïsc el seu tarannà i la seua normalitat a l'hora de comparéixer.

En tot cas, jo crec que quan. Vosté sí que reconeix que n'hi ha un problema, perquè en realitat, implícitament, en el llenguatge que vosté ha utilitzat, diu que «está arreglando los temas. » Si n'hi ha alguna cosa per arreglar, és perquè alguna cosa no anava bé.

Jo no crec que siga molt bo, no sé si normal o no, però no crec que siga molt bo les notícies que han anat apareixent al llarg de l'any 2009 i principis de 2010 sobre el centre d'investigació.

I no m'ha quedat del tot aclarit en les seues respostes, no m'ha quedat aclarit al final per què dimitix en bloc el comité científic. Perquè jo podria entendre que vosté me diguera: «És que ha dimitit un o dos», i és el científic que no se conforma mai, el

, el que. . Això podria entendre-ho. Però quan un comité científic dimitix en bloc, és que n'hi ha un problema més gran, més profund i que està enquistat, perquè la dimissió, i més en bloc, és com a una última ràtio.

Que li envien una carta, i al final, als set mesos d'enviar-li la carta, fan públic als mitjans de comunicació que no han obtingut resposta, això és un problema, entre altres coses, perquè vosté és un conseller que sol respondre amb molta celeritat les coses. No ho entenc, no sé per què en este tema, en set mesos, no se respon. I al final, mire, nosaltres estem ací.

Que tot el que ha dit vosté del prestigi i tal, està molt bé i se celebra, però nosaltres, com a diputats, estem ací, i sobretot com a diputats de l'oposició, per a, en tot cas, preguntar, parlar, interessar-nos sobre els problemes que n'hi ha. Per a adular o dir com de bé que ho fa, ja està el seu grup, que és el que toca; i ja està Canal 9, que no toca tant, però també està. Però nosaltres estem per a fer la nostra feina. I aleshores, la nostra feina és dir-li: escolte, ací sembla que n'hi han problemes. I vosté, com diu el senyor Subías, mos ho conta i mos creguem el que mos diu vosté.

I allò del vot del PP, perdone'm que li haja fet el gest i que vosté m'ha invitat a dir-li el que. tal. Jo no crec que s'haja de dir això, que un conseller no deu dir: «Esta persona no vota al PP. » Crec que pot dir no pertany al PP, perquè és un cosa pública, no té militància en el PP. Però el vot és una cosa secreta. I en les formes,

i en les formes és important, és important, el llenguatge cuidar-lo. I vosté, que és una persona que cuida molt el tarannà i que cuida molt el llenguatge, en este cas, per això els meus gestos, i li agraïsc que m'haja convidat a poder-li dir en eixe moment que això en un conseller, en un governant, no està bé.

La senyora presidenta:

La senyora Oltra Jarque:

. perquè podria semblar el que jo sé que no és. Per la seua banda, perdone-nos.

Gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora De Miguel García:

La senyora presidenta:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

(ininte l·ligible)

Y, finalmente, decirle que, mire, ustedes atienden pero no responden, porque, efectivamente, atienden a la gente, pero parece ser que no respondieron a las cartas que se les enviaron, salvo que las hayan contestado, en cuyo caso, pues, estaría bien que nos lo dijera. Y, después, querría hacerle dos precisiones más que no me ha contestado antes, no sé si porque ha contestado unas cosas sí y otros no: si es verdad que los quirófanos robotizados se siguen sin utilizar, estos, quirófanos que han costado más de un millón de euros cada uno, son dos, creo recordar; y si es verdad que se le han puesto obstáculos al nuevo director científico del centro para acceder a la contabilidad del mismo, si es verdad o si no es verdad. Igual no es verdad. Ya le he dicho que yo voy a creerme lo que usted me diga, en principio. Digo «en principio», como lo que yo diga en principio, también, claro, salvo que se demuestre después lo contrario, ¿eh?

La senyora presidenta:

El senyor conseller de Sanitat:

(ininte l·ligible)

Y toda esta comparecencia, que, bueno, pues, por lo menos ha servido para que hablemos del centro Príncipe Felipe, no sé si, algún momento, en el sentido que a mí me gustaría que se hablara, pero sí que les digo que esta comparecencia viene en un momento donde la estructura jerárquica del centro ha recibido una especie de reforma o de nueva vía de funcionamiento, que creo que está funcionando muy bien y creo que es un éxito. Entonces, un éxito de todos, de los científicos que trabajan, del equipo directivo y de los que diseñaron ese tipo de nuevo equipo directivo.

(ininte l·ligible)

La senyora presidenta:

(S'alça la reunió a les 14 hores i 2 minuts)

