Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda realitzada el dia 11 de desembre de 2012. Comença la reunió a les 10 hores i 6 minuts. Presideix la diputada senyora Cristina Moreno Fernández. Reunió número 15/II.

Debat de les esmenes a la secció 09, educació, formació i ocupació, i entitats adscrites

La senyora presidenta:

(Inoïble) . el debate de la comisión de las enmiendas. (Veus) Ahora cuando. (Veus) Vale. Comenzamos el debate en comisión de las enmiendas. Lo retomamos por la sección número 10. (Veus) Perdón, la sección número 9. Ayer suspendimos la sesión ya mandando. , (veus) saltándonos esta sección, pero, no, vamos a debatirla por completo, la sección número 9, comenzando con la enmienda número 950. (Veus) Señores y señoras diputados, comenzamos con la enmienda número 950 del Grupo Socialista, que las agrupa a todo el resto.

La senyora Sarrión Ponce:

Voy a iniciar mi intervención, y ya me contesto yo lo que creo que me van a contestar, antes de empezar, así que creo que les facilito al Grupo Popular lo que me van a decir. Me van a decir que me repito, que digo lo mismo que el año pasado, que las enmiendas del Grupo Socialista son una carta a los Reyes Magos, como el año pasado se me dijo porque pedimos mucho más que el presupuesto que existe. Bueno, a lo mejor es cierto, pedimos una carta a los Reyes Magos y en esa carta a los Reyes Magos pedimos que el Consell sea responsable y no haga lo que nos ha hecho a todos los diputados, en vísperas de un debate de presupuestos, que es una cosa muy seria, y ha sido la nueva reestructuración del Consell. En esta nueva reestructuración del Consell, los diputados nos vemos en la situación de que venimos a debatir en esta sección, en la sección 9, unos presupuestos que nacen ya muertos, o que van a nacer muertos. Y van a nacer ya muertos, porque no se va a corresponder lo que nosotros hoy debatamos aquí con luego la aplicación de las políticas que desde la conselleria ya no existente de educación, formación y empleo, se van a llevar a cabo. Y digo esto porque, como todos sabemos, la parte de empleo ya no pertenece a la conselleria de educación, formación y empleo, ahora tenemos cultura y deportes.

La senyora presidenta:

El senyor Serra Ferrer:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Com bé ha comentat la meua companya Pilar Sarrión, possiblement estem assistint al debat d'una secció que realment ja passarà a millor vida. Passarà a millor vida tal i com és coneguda fins al moment, perquè la matèria d'ocupació, que pareix que vaja bambant d'un costat a un altre en aquesta legislatura, però que en tot i cadascun dels moments el Consell i la Generalitat valenciana ha dit tindre una gran preocupació i ser un dels eixos principals, doncs, amb aquest canvi de conselleries no ho demostra de cap manera.

Des del Grup Parlamentari Socialista hem intentat realitzar tota una sèrie d'esmenes a aquestos pressupostos, per un costat, intentant exigir el pagament del deute que a data de hui el que és el Servef, i la mateixa conselleria, manté tant amb els centres de formació, amb les organitzacions sindicals i empresarials, amb els emprenedors, corporacions locals i mancomunitats, centres especials d'ocupació per a discapacitat. Com veiem, una situació en què a data de hui se li deu diners a tot el món i fa impossible el seu desenvolupament efectiu. També hem realitzat una bateria d'esmenes en la qual fem una defensa i un manteniment de programes existents fins a la data com hagen pogut ser els programes d'ocupació pública vinculats a ajuntaments, mancomunitats, com bé siguen el PAMER, l'Emcorp, el salari jove. També realitzem una defensa i exigim el manteniment dels pactes territorials per l'ocupació, la consolidació de pactes locals en matèria d'ocupació, i realitzem també unes esmenes intentant que en l'àrea de l'economia social i el cooperativisme, el programa 315. 10, per un costat s'incrementa en algunes partides, com puga ser el mateix programa de suport de l'economia social, però, a més, demanant algunes noves línies d'actuació. Noves línies d'actuació que també demanem en altres programes com puguen ser els de foment de l'ocupació, el de formació per a l'ocupació, i, a més, intentem aplicar una miqueta un àmbit de sensatesa en partides que han sigut retallades, i per això fem una bateria d'esmenes en les quals demanem que s'incrementen les partides per a emprenedors, per als centres d'ocupació per a discapacitats, per a la partida d'«empleo joven», per a les escoles tallers, per als tallers de contractació, intentem, amb aquesta mesura, amb aquest tipus de mesures, vore l'efecte que han tingut les retallades efectives que ha fet la Generalitat valenciana per una matèria d'ocupació en un any on les perspectives van a ser completament negatives. Van a ser negatives i el que no s'explica és com, a data de hui, es pot tindre un pressupost tan retallat i, a més, que van a canviar.

I, en definitiva, com al Partit Popular i als membres de la Generalitat valenciana sembla que els agrada sempre fer referències a Andalusia, i vegem que la matèria d'ocupació ha tingut a penes en un any i mig tres consellers distints, doncs, els coneixedors de la copla dirien que per a la Generalitat valenciana la matèria d'ocupació és com la «falsa moneda, que de en mano en mano va y ninguna se la queda». Així seria el gran resum.

La senyora presidenta:

Doncs, moltes gràcies, senyor Serra.

Senyora Barrieras.

La senyora Barrieras Mombrú:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyoria, senyora Sarrión, i senyor Serra, vaig a utilitzar el torn en contra de les seues esmenes, que en realitat vosté, del temps que ha tingut, s'ha passat quatre minuts parlant dels pressupostos en general i que si sí, que si no, que si no són creïbles, que si la carta als Reis Mags, jo l'única cosa que li vull dir és que els pressupostos són els que són i estaran gestionats pel conseller que li corresponga en este moment, però, evidentment, els programes i les partides seran les mateixes. Per tant, anem a discutir els pressupostos i anem, en este moment, a parlar el perquè no anem a aprovar-li les seues esmenes. Vosté ha presentat cent quaranta-huit esmenes, ¿eh? , ne són (ininte l·ligible) . i trenta-nou d'ocupació, que en realitat, doncs, bé, espere que cada vegada vagen siguent menys, perquè no entenc per què fan tantíssimes esmenes, per exemple, en la construcció de centres quan podrien ajuntar-les, en quatre esmenes ne fan, a la millor setze, i quan podrien ajuntar-les en tres, ne fan onze. No sé el perquè, perquè no. , i mire que ha estat un pont. , ¡quin pont m'ha donat, senyora Sarrión, intentant aclarir-me amb totes les seues esmenes, ¡quin pont m'ha donat! , però no n'hi ha manera de poder-se aclarir, en una, dos, en l'altre set, en l'altre vuit, en l'altre. És que no es pot entendre.

Però, bé, torne a insistir, ¿per què no anem a aprovar-li les seues esmenes? Vosté té unes esmenes que són dèsset, que ens parlen de suprimir aplicacions econòmiques; i en ocupació també n'hi ha una. Després en suprimixen codis línia i en suprimixen quatre. , perdó, quatre codis línia i un codi sencer. Bé, jo no acabe d'entendre com vol vosté que puguem aprovar això. És evident que vosté mateixa diu que és cert que és una carta als Reis Mags. Vosté, ¿eh? , agarra i en primer lloc ens. , tot el que són les fitxes que es referixen a les aplicacions econòmiques, vosté el que fa és deixar-les com a mínim en el 50%. Però és que n'hi han inclús, n'hi han inclús, algunes aplicacions econòmiques com, per exemple, la 222. 30, que n'hi han, que n'hi han. , que això és que és una cosa com curiosa, vosté vol repartir tant, tant, tant, tant, tant, que n'hi han exactament 41. 411. 049 i vosté en repartix 49 milions. ¿D'a on trau els altres diners? ¡És que ni sumar, senyora Sarrión! , ¡és que ni sumar!

Però, espere's, espere's, que vosté. , en el que vosté vol, en el 421. 20, en despeses diverses, els deixaria sense publicitat, propaganda, gastos jurídics, contenciosos, reunions, conferències, organitzacions de cursos, seminaris. ¿D'a on trauria eixos diners, senyora Sarrión? Conteste'm, per favor. En el 421. 30, despeses diverses, ¡fora també! , suprimiria l'elaboració de materials didàctics i de reforç per a garantir la implantació del programa de plurilingüisme, afectaria la qualitat de la formació inicial del futur professorat que cursa el màster que habilita per a l'exercici de la docència en educació secundària, més de dos mil persones en cada curs acadèmic, ja que eixa aplicació és la que contempla la retribució per als centres de pràctiques, tal com disposa l'Ordre 32/2009, que regula el procediment de selecció de pràctics per al pràcticum del màster del professorat d'educació secundària. ¿D'a on trauria vosté eixos diners, senyora Sarrión? , ¡Diga-m'ho!

El 421. 50, despeses diverses, vosté el que faria és no tindre diners per a materials didàctics bàsics de reforç per a garantir la qualitat de l'ensenyança, afectaria la qualitat de la formació inicial del futur professorat que cursa el màster i que habilita per a l'exercici de la docència en educació secundària, ja que eixa aplicació econòmica és la que contempla la retribució, precisament, dels centres de pràctiques. ¿Què faria amb eixos diners? , ¿d'a on els trauria, senyora Sarrión? , perquè vosté ho fa desaparéixer.

O el 422. 80, despeses diverses, fora tots els gastos de funcionament dels centres superior d'ensenyaments artístics. ¡Diga-ho vosté, això! ¡Tot fora! ¿D'a on trauria eixos diners, senyora Sarrión? ¡Diga-mos-ho, per favor! , que té encara una rèplica. 421. 10, 227, ¡fora també! , treballs realitzats per a altres empreses i professionals, neteja, seguretat, correu, estudis, treballs tècnics. D'on ho pagaria, senyora Sarrión? Siga tan amable i conteste'm. D'on ho pagaria?

O, per exemple, 422. 20, que és el que més quantitat té, que és el 227, treballs realitzats per altres empreses, sap vosté perfectament que eixa partida que després repartix i repartix més diners dels que lleva, perquè sumar es veu que encara no sabem, es destina a la contractació de serveis necessaris per al correcte funcionament dels centres docents com a servicis complementaris de menjador i transport. Elimina l'aplicació, elimina vosté eixa aplicació i el que faria és que n'hi haurien mancances que afectarien greument la qualitat educativa, eixa que vostés tan cacaregen, la gran qualitat educativa, que no entenc a quina qualitat volen referir-se quan el funcionament dels programes i les direccions generals vostés se les carreguen d'un «plumasso».

O el 421, el 230. Dietes, totes fora. Assistència a tribunals, comissions, indemnitzacions ocasionades per la celebració d'exàmens. Fora. D'on ho pagaria això, senyora Sarrión? Conteste'm, per favor. O el 421, 233, unes altres indemnitzacions per a reunions d'òrgans col·legiats i consells d'administracions, assistència per participació en tribunals, que s'han de pagar, o assistències per col·laboració en centres de formació i perfeccionament del personal. D'on ho pagaria, senyora Sarrión? Per favor, conteste'm.

O el 421. 30, 233, altres indemnitzacions. Fora també, fora perquè necessitem diners. Necessitem diners i encara que siga una carta als Reis Mags, però és igual almenys anem a fer una miqueta de maquillatge i aixina quedara una miqueta bé. Jo no sé si això ho fa vosté o ho fa el responsable d'economia, no ho sé, però per descomptat es lluïx.

421. 30, 233, altres indemnitzacions. La partida per a constituir òrgans col·legiats i tribunals de les proves lliures per a l'extensió del títol de graduat en ESO i de Batxiller, que sap vosté que els membres han de ser retribuïts, tal com resa el Decret 24/1997. Considerant que en l'any 2012 han concorregut a estes proves lliures més de 14. 000 persones, diga-ho vosté ben fort que s'estaria privant un important nombre de ciutadans de la possibilitat de reincorporar-se al sistema educatiu, eixe que tan volen lluitar vostés contra el fracàs escolar. I això ho lleva d'un «plumasso» o d'una esmena, que és el mateix. D'on trauria eixos diners, senyora Sarrión? Conteste'm, per favor, que tindrà temps.

El 421. 30, 249, «otros». Suprimiria la implementació del decret sobre plurilingüisme i l'ensenyament d'idiomes, però no passa res. Vosté ho suprimiria i no passa res, i no passa res.

Després ens n'anem ja, senyora Sarrión, a les construccions. Allò de les construccions a mi, ja li ho vaig dir l'any passat i açò sí que vaig a repetir-li-ho enguany, li ho vaig a repetir, a banda que n'haguera pogut fer moltes menys, moltes menys d'esmenes, però és igual. Vosté, el 422. 20, que és educació primària. Vosté en educació primària fa, sí, eixos diners que he dit jo que lleva perquè no funcione res i després els repartix, els va repartint. I vosté, sumant, sumant -perquè ja he dit que m'he tirat tot el pont sumant i restant i m'ha costat, m'ha costat de veritat perquè m'ho ha posat difícil- 62. 996,63 euros és el que vosté lleva. Però si jo compte totes les quantitats de col·legis i més col·legis i noves i infantils i reformes i construccions i noves EPA i noves escoles d'educació especial, vosté li ho ha fet barat, li ho ha fet ben barat, perquè li tinc carinyo, 281 milions d'euros. I vosté només ne lleva 62. Amb eixos 62 vosté vol fer construccions i centres per 281 milions d'euros.

Però en el 422. 30, el mateix li dic, conservatoris de música. Això no sé per què? Jo no sé si és perquè li agradara la música i el ball, a mi també, a mi també. , perquè ahí sí que els ha posat. , no sé si ha sigut en eixos o ha sigut en la d'idiomes. Que no seria en idiomes? Ahí sí que ha posat. I farem estos quatres i llevarem els diners de tal lloc. És l'única que ha posat, una. No sé per què? Les EOI. No, m'he equivocat. En les EOI sí que vosté ha posat exactament d'on trauria els diners i en les altres no; en les altres, el mer desideràtum de tota la vida.

Però és que ja li torne a insistir, en el 422. 30, que és el de secundària, vosté, fent un gran esforç llevant d'ací, llevant d'allà, que li he hagut de donar també al seu company perquè dels programes d'educació també li n'ha passat -anava sobradeta- li n'ha passat també una miqueta a ocupació, bé, vosté, la quantitat. , que també, ja dic. m'ha costat anar buscant totes les esmenes, vosté dóna 12. 353. 000 quan en realitat se necessitarien 156 milions. O siga, sumant el que vosté ha de fer per un costat en primària i el que ha de fer vosté per un altre costat en secundària ens n'anem a 437 milions d'euros. I vosté només ne posa 75, milions d'euros. D'on traurem els altres, senyora Sarrión? Conteste'm. És que a mi m'encantaria. Si vosté me contestara a tot això, jo li promet que li aprove totes les esmenes. Perquè, a qui no li agradaria que n'hi haguera més en transport? … Ara, que m'alegre que estiga contenta, ara, que no se creu res, no es creu que s'ha augmentat en transports i en beques, no ho creu. Quan ho fem, perquè ho fem i no s'ho creu, i quan no ho fem perquè no ho fem. Però, bé, està en la seua llibertat. Jo li les votaria totes si vosté em diguera això, d'on traurem tots eixos diners que vosté diu.

Però és que espere's, espere's que en tant poquet de temps. Apunte, apunte, 1. 037, jo crec que 1. 037 hauria d'apuntar. 1. 037 vosté mos trau de l'aplicació 421. 20, 4. 315. 020 euros. Eixa només ne té 50. Xe! , una miqueta de serietat, que això costa poc. Jo no sé qui les fa les esmenes, però això costa poc, costa poc, senyora Sarrión. Repassar-les, com me les he repassades jo. I aixina ne té un carro.

1. 002. , sume, sume que és molt fàcil. Li falten 1. 000 euros. Però és que ens n'anem a la 1. 024, apunte si vol, perquè jo la retiraria, 1. 000 euros més. Sumar? Mire si és fàcil! Sumar això d'ací i restar això d'ahí i li falten 1. 000 euros. D'on se traurien estos 1. 000 i els altres 1. 000. ? És que no sé d'on hem de traure tants diners, senyora Sarrión. Jo ja li dic que estaria encantada.

Però després ací resulta que vol construcció i en volta de ficar-nos l'ERO20 mos posa l'ECO20. Total és canviar-li una lletra, però s'ha de mirar l'esmena abans de presentar-la, s'ha de mirar i vore que no és ECO, és ERO o no és ERO i és ECO. És aixina de fàcil. És que, clar, ací venim a parlar de les esmenes, senyora Sarrión; del pressupost ja hem parlat en les altres ocasions. Ha vingut ací la consellera, vosté ha parlat, jo he parlat, hem parlat tots. Ara venim a parlar de les esmenes. I m'agradaria que foren serioses les esmenes.

O esta mateixa que la repetixen i ahí ens lleven, «compromisos con la Santa Sede», s'equivoquen de programa, però damunt que s'equivoquen de programa després la repetixen sense llevar-la d'eixe programa, perquè se veu que eixos 200 ja no li feien falta en aquell moment. Poca serietat.

I FP4 i és FP2, FP4 i és FP2, FP4 i és FP2, FP4. és el mateix, el mateix. Xe revise les esmenes, senyora Sarrión! Estem parlant d'esmenes, estem parlant d'esmenes. O, per exemple, este, 422. 60, no! , 422. 80.

I no puc seguir perquè estic veient que el temps se m'ha acabat i em mira la senyora presidenta. Però en tindria moltes més per a dir-li, senyora Sarrión. M'agradaria que les esmenes foren més serioses.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Sarrión Ponce:

La senyora presidenta:

La senyora Sarrión Ponce:

En cuanto a que he hecho muchas enmiendas que podría haber juntado, pues sí. Pero usted también sabrá, si es que a ustedes les mandan, aunque creo que a ustedes no porque tienen muy bien controlado todo el tema, cuando de los pueblos los llaman y usted ha tenido una enmienda cerrada ha de presentar otra, que es lo que nosotros hacemos en esas que usted dice que tengo tan repetidas.

¿Cómo haría yo tantos colegios con tan poco dinero? Ya le he dicho al principio que no son para hacer todos, son para que ustedes vean la realidad que hay. Pero, mire, se podrían hacer muchos más sin los sobrecostes que a ustedes les han costado, se podrían hacer muchos más sin tener una empresa como CIEGSA, en la que hacen un ERE para despedir trabajadores, y siguen teniendo los proyectos allí muertos y debidos, porque los deben y tienen los proyectos muertos en CIEGSA y ahora veremos lo que van a hacer.

La senyora presidenta:

La senyora Barrieras Mombrú:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyora Sarrión, a mi no sé si em donaran o em deixaran de donar, però li puc assegurar que hem estat les quatre vesprades llegint les esmenes i no m'ha fet ningú cap suma. Jo no li he dit a més ni que sàpiga sumar, ni que sàpiga restar. Això no li ho he dit, ni se m'ocorreria mai dir-li si és burra o és tonta. El que li he dit és que en estes esmenes no havia sabut sumar, en estes esmenes. Supose jo que haurà sigut per despistament, perquè, a vore, que sapiguem sumar 1. 000 euros més o 1. 000 euros menys, jo crec que açò és ja inaudit que pense que jo li ho puga dir. Li he dit que no s'ha posat a treballar en estes esmenes, perquè és molt fàcil repassar-les, és que és molt fàcil repassar-les. I no voldria deixar de contestar-li també al senyor Serra.

Però jo el que li puc assegurar és que vosté s'ha passat els cinc minuts quasi parlant de grandes eventos, de dinero para acá, de dinero para allá, però de les seues esmenes encara no m'ha tornat a donar-me una raó, una raó perquè les puga votar a favor, ni una raó. Perquè diu, «sí, és que sí, és veritat la carta a los Reyes Magos, es que, claro, yo lo he puesto para que ustedes elijan». No, perdone, això són esmenes d'uns pressupostos, no és «mire, ¿sabe qué? , le traigo la carta, el menú, la carta, usted elija, coma lo que quiera y luego pagará solo eso». Això són esmenes. És que jo no sé si no saben el funcionament del que són uns pressupostos i una presentació d'esmenes. És que damunt m'ho acaba d'arreglar quan em diu, «no, yo le presento todas, todos los pueblos que han venido». Clar, i aixina jo després vaig, «mira, mira, mira, veus, alcalde, que ho he presentat, concejal, que ho he presentar». Les de campanar de tota la vida. No acaba d'inventar la sopa d'all, les de campanar de tota la vida.

Però, home, el que és poc seriós és que em diga, «si jo ho done perquè després la conselleria trie». Això són esmenes serioses, no són cartes, ni menús perquè trie la conselleria. Açò són esmenes series, almenys és el que jo em crec.

I després per no deixar al senyor Serra. Al senyor Serra jo m'haguera agradat que m'haguera pogut contar una miqueta el que ha ocorregut amb algunes esmenes, perquè pensava que m'ho explicaria, però veig que no m'ho ha explicat.

La 1. 068, la 1. 069, 1. 070, la 1. 067, vosté em demana denominació línia, beneficiaris previstos, descripció i finalitat, del 322. 50, i està el mateix, el mateix, o siga la denominació línia idèntica, els beneficiaris previstos, els mateixos, la descripció i finalitat, els mateixos, però en el 322. 51, senyor Serra, el mateix. Però és que damunt, és que damunt amb molta menys quantitat de la que vosté demana. Jo és que no sé.

Parla vosté d'ocupació amb discapacitat, foment d'ocupació d'emprenedors, pla d'ocupació jove i empreses d'inserció i programes d'inclusió social. És que està idèntic. Li ho recomane, la 1. 068, la 1. 069, la 1. 067 i la 1. 070, que vaja vosté als pressupostos, que els òbriga, que se'n vaja al programa 322. 51, que no 322. 50 que vosté demana, i és que està idèntica amb el mateix text i damunt amb molt més diners. És que no entenc jo el que vol. Si vosté el que volia era que s'augmentara eixa, haver posat. , mire si era fàcil, «322. 51, augmentar tant, tant, tant, tant i disminuir d'ahí tant, tant, tant, tant». És que és aixina de fàcil, senyor Serra. El que passa és que, clar, arribes i veus això i dius: «Això com pot ser? Si jo ja ho he vist. » Torna a buscar els pressupostos. Torna a mirar la 32 22 50; doncs, no ho he vist. Doncs, torna a buscar un altre programa. Quatre vesprades, senyor Serra, quatre vesprades. 322. 50 és el que vosté demana, i està en el 322. 51. Ho dic jo perquè ara s'ho mire i, de cara al plenari, a la millor, les pot retirar. Perquè jo estic convençuda que si vostés dos se tornen a mirar les esmenes amb carinyo, en carinyo, la mitat les llevarien. N'estic convençuda, n'estic convençuda. Perquè vostés a mi no m'han convençut que els n'aprove cap; a la millor, en una miqueta de sort, jo a vostés els he convençut que en retiren algunes.

Res més i moltes gràcies, que no vull ni acabar el temps.

La senyora presidenta:

La senyora Sanz Alonso:

La senyora presidenta:

La senyora Sanz Alonso:

Pero lo que está claro es que ese recorte del 9,6 en el terreno educativo y en el terreno de la formación y del empleo es un nuevo atentado, en lo que se refiere a la educación, contra la educación pública, valenciana y de calidad; y una nueva vuelta de tuerca en el camino privatizador que, además, viene reforzado por el señor Wert, que a ustedes les está viniendo la mar de bien.

Por tanto, las enmiendas que nosotros presentamos refuerzan el carácter y la amplitud de la enseñanza pública; los instrumentos para mejorar el rendimiento del alumnado, aquejado de unos índices de fracaso y de abandono que son inassumibles; el respaldo a las universidades públicas…, además, quiero hacer explícito el apoyo al comunicado de ayer de los rectores, que denunciaba la situación a la que se está viendo sometida la universidad y que les impide cumplir con sus funciones investigadoras y docentes; la formación y cualificación; la economía social, y las políticas activas de empleo.

Y, mire, aprovecho para decir que sigue siendo una vergüenza que CIEGSA se siga financiando de forma millonaria. CIEGSA, que todavía no se ha respondido ante las Cortes de cuál es el origen de la deuda que tienen; de cuáles son los sobrecostes de las construcciones; por qué se sigue manteniendo, prácticamente incólume, la dimensión de sus plantillas y la retribución de sus plantillas, si realmente todavía no conocemos que exista ningún plan de construcciones escolares para este año 2013. Por lo tanto, pedimos, encarecidamente, que se informe a Las Cortes de toda esta situación de CIEGSA.

Pero, miren, si hay algo que, en estos momentos, está rasgando la propia sociedad valenciana y, en estos momentos, está levantando la voz es lo que viene de la mano de su actuación, la actuación del Partido Popular, en la escuela valenciana y lo que viene de la ley Wert desde Madrid; un atentado a los derechos lingüísticos y un atentado a la enseñanza en valenciano. Y de ahí que nosotros queramos asegurar, con nuestras enmiendas, competencia lingüística para el profesorado; garantizar el desarrollo de los programas PEV y PIL; la integración del alumnado inmigrante en igualdad de derechos y en nuestra cultura, garantizando el respeto a la suya, y garantizar la continuidad de los programas de educación plurilingüe en los diferentes ciclos y etapas de la enseñanza no obligatoria.

Y, miren, lo de las universidades públicas no tiene nombre. Las universidades públicas están cada vez más arrinconadas por sus deudas, con menos financiación, trasladando al alumnado el coste de un servicio que realmente las convierte, cada vez, en una institución cada vez más elitista, impidiendo el acceso del alumnado, muchos de ellos en estos momentos sin poder continuar sus estudios porque ustedes les deniegan las becas que, teóricamente, les debían haber concedido el año pasado. Y ustedes, realmente, ahí necesitan implementar más dinero para la financiación, más dinero para las becas y cumplir con los compromisos que tienen adquiridos en relación al pago de deudas.

La senyora presidenta:

La senyora García Santos:

Desde luego, ustedes… Nos lo acaba de decir, y está claro y lo sabemos, que si fuese por ustedes eliminarían todas las ayudas a los centros concertados. Pero esto, claro…, esto lo que demuestra es que no representan a toda la sociedad, sólo a aquellos que usted quiere; al resto les priva de sus derechos, les priva de escoger un centro docente, como así lo garantiza una ley, así lo garantiza la LOE.

La senyora presidenta:he«

La senyora Sanz Alonso:

Ustedes se han gastado un montón de millones en este tipo de ayudas, que habrán venido muy bien a muchas familias porque resulta que solamente ustedes están escolarizando en un 35% a los niños, de todos los que están escolarizados de cero a tres años, en centros públicos. Claro, ¿qué recurso van a tener las familias? Pues, esperar como un maná la ayuda que ustedes les den, como un maná, cuando eso tendría que ser un derecho, no una concesión, sino un derecho que deberían tener garantizado desde hace muchos años con todo el dinero que ustedes han ganado en este tipo de ayudas.

La senyora presidenta:he«

La senyora Sanz Alonso:

La senyora presidenta:he«

La senyora Sanz Alonso:

La senyora presidenta:he«

La senyora Sanz Alonso:

La senyora presidenta:he«

La senyora García Santos:

La senyora presidenta:he«

El senyor Pañella Alcàcer:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyories, a l'hora de valorar un pressupost, perquè lògicament hem de posar remei a açò, perquè realment el que tenim avui damunt de la taula és un pressupost fantasma, dic «un pressupost fantasma» perquè, bé, en principi, l'organització del mateix Consell a partir del moment no se correspon en el pressupost que anem a debatre.

Però si no és prou això, inclús això. , bé, dic allò de fantasma perquè n'hi han conselleries en les quals el conseller que va presentar el pressupost, el seu cos ha desaparegut i no sabem si en este moment és una ànima en pena o està en el descans etern, però alguna cosa passa, perquè no el tenim davant.

I és la persona, però, a més, que ha coordinat este pressupost -almenys el de les seues àrees- i que no està. Crec que això és com a mínim inaudit que en el període de presentació i debat es canvien les persones que van a tindre. Si no és que hi ha una raó: la línia va a ser exactament la mateixa i, per tant, açò no és més que un canvi de persones, però no va a canviar absolutament res. I com confiem en això, doncs anem a intentar posar remei als defectes principals d'este pressupost.

Perquè el principal defecte que té és que no és útil per a una millora del sistema escolar, no és útil per a una millora del rendiment escolar, i ho demostra, per exemple, que el famós pla de xoc, que tantes vegades s'ha presentat, realment no té una dotació econòmica adequada per a poder-lo dur endavant.

La qual cosa representa, una vegada més, quina és la finalitat dels diversos plans que se mos fan des de la conselleria, o des de les conselleries, però en particular de la conselleria d'educació: fer un eslògan publicitari, un gran pla de xoc, ja el tenim, a partir d'ara tots els nostres alumnes ja són els millors de tota Europa perquè ja hem creat el nom. I s'obliden després de posar diners perquè això puga tirar endavant.

Com a molt, es posen uns contractes programa, que després ens diuen que són tants els que estan efectuant-se i que quan parlem amb els directors del centre, diuen: «No, no, és que per a tindre un professor per a atendre les necessitats educatives especials com tenia un professor de reforç, ara -que ja l'any passat el tenia- este any faig un contracte programa i aixina estem ja amb un pas més donat de cara a la millora. »

La realitat és que en els centres no ha canviat. , els que han tingut sort, no han canviat res i els que no n'han tingut tanta, han anat a menys.

Per tant, el primer que hem de fer, perquè vostés poden preguntar: «I per què unes línies pressupostàries -que ja consten- se complementen, n'hi han altres que se disminuïxen i altres que són noves i se posen ahí? » Perquè no és una cosa capritxosa. Perquè això està posat en funció del que seria un pla de prevenció i millora del rendiment acadèmic, que hem fet, que jo personalment he preparat, per a tindre'l pressupostat tant en primària com en secundària.

I per això parlem que dins d'eixe pla de prevenció i millora del rendiment acadèmic, fent cas. , per cert, senyories, fent cas a totes estes persones a les quals hem fet vindre ací perquè ens explicaren ells què caldria fer per a una millora del rendiment acadèmic i, per tant, he intentat, dins de les limitacions que me posa el pressupost, assumir alguns d'estos aspectes.

I, per tant, dins d'ahí, dir, s'elabora un programa d'avaluació de la problemàtica actual i de les diverses causes -que eixe programa d'avaluació no existix, ni ha existit mai- seriós, i quan dic se'l posa -no com una línia-, se'l dota econòmicament i se prepara un programa de participació de la comunitat educativa en el qual ha coincidit professorat, alumnat, família, ajuntament i serveis socials, tant municipals, com els sindicats, i se'l dota econòmicament.

Perquè, clar, dins de tots els aspectes que s'estan parlant, hi ha un aspecte que no volem vore i que este pressupost descuida enormement, que és el programa de millora d'instal·lacions escolars i, per tant, anem a la construcció de centres educatius d'infantil i primària, i també de zero a tres, perquè és un lloc que pareix s'han oblidat. S'obliden del zero a tres. En el pressupost pràcticament s'obliden de zero a tres en la nova llei, la reforma. , la llei del ministre Wert, en la qual se veu que això de zero a tres no sap el que és, perquè ni apareix per allí per a tindre absolutament res.

Per tant, anem a la millora d'educació d'instal·lacions escolars, a la reforma de centres. , també, un programa de reforma que se dote inicialment amb unes quantitats, que després desglossarem en altres llocs. Programa de millora d'instal·lacions escolars, eh? , un programa de millora de dotacions materials del centre, que no consta en cap lloc, i quan parlem de la qualitat de l'educació, no podem anar a un sistema que pareix ser que vostés només miren. -i el ministre Wert ens ho demostra- miren no al passat recent, sinó a l'altre passat, tornem a l'escola franquista una vegada més, amb separació de sexes i, també, en la qual. , bé, hi ha una escola per als bons i una altra per als que no són tan bons.

Si al final, ho reduirem que siguen, senyories. , posem cares les repeticions en la universitat, però. , posem cares, i a qui afecta? Això només afecta als que no la poden pagar! Als altres els dóna igual que la posen cara, que la posen barata, van a acudir exactament igual tantes vegades com faja falta. I, per tant, tot el que estan vostés fent és simplement una classificació prèvia de l'alumnat, i això és molt greu.

Per tant, anem a un programa de millora de les dotacions, programa de formació del professorat del qual vostés s'obliden soberanament i un programa de millora de la dotació de personal dels centres educatius. Sí, ahí s'apliquen 30 milions per a augment de les plantilles que vostés han disminuït, 30 milions d'euros per a augment de les plantilles. No hi ha qualitat amb augment de ràtio. Incompatible.

I, també, un segon programa incardinat en ell també, i molt relacionat, que seria el programa d'igualtat enfront de l'educació. Un programa d'igualtat enfront de l'educació hauria de contemplar la gratuïtat de llibres i material escolar, que vostés han reduït dràsticament més d'un 70%, i per tant ahí s'augmenta; la detecció inicial de les problemàtiques socials, físiques i mentals que tenen els alumnes i, per tant, s'augmenten les ajudes als gabinets psicopedagògics municipals que vostés ja tenen; se crea una atenció específica per a la integració de l'alumnat, un programa específic per a l'atenció de l'alumnat immigrant; programes de col·laboració amb ajuntaments, escoles esportives, associacions locals, replegant propostes que se'ns ha fet, i se dota; (inintel·ligible) . una atenció específica a l'alumnat, iniciatives educatives especials en dos línies distintes, que són ajudes d'activitats i integració de l'alumnat en centres d'educació especial i, també, els que estan acollits a altres convenis.

Ajudes escolars de promoció de zero a tres, el bo infantil, construccions dels centres que havíem dit, finançament, l'educació de persones adultes de la qual vostés també pràcticament s'obliden, perquè tenen una nova llei per ahí, però quan un no vol fer cap actuació al respecte, doncs ho fan a través d'una llei, i el finançament de transport i menjador que se complementa també.

El mateix programa va per a secundària exactament igual i, aleshores, entrarien exactament igual i amb les mateixes dotacions, i entraríem en altres. Després, mire, a les universitats, parlem també de l'augment en 50 milions, la subvenció de les universitats públiques de la comunitat; l'augment de les beques de l'alumnat, d'ajudes al programa Erasmus; promoció i dinamització docent en el que és en direcció a la competència europea que se suplementen, eh? , se suplementen les subvencions, com he dit, en les unitats públiques i, també, se suplementa el finançament específic per a la Facultat de Ciències de la Salut de l'UJI amb unes quantitats que siguen realitzables, i no en altres.

Per tant, hi ha un programa, se complementa el programa de construccions escolars, amb una quantitat. -el que són noves construccions- amb 195 milions, i el programa de reformes, amb vuitanta i tants milions d'euros, que són allò que podem. Per tant, més de 200 milions d'euros s'augmenten totes les subvencions ahí.

En l'apartat -per acabar- de treball, hem de dir que les línies en les quals se dirigixen les nostres esmenes és a l'augment a avançar en la igualtat d'oportunitats i millora de la inserció laboral de persones amb discapacitat o malaltia; també, la creació d'empreses d'economia cooperativa i la seua consolidació, com la consolidació de les ajudes a l'esperit emprenedor, tant en creació de petites i mitjanes empreses, com de treballador autònom.

Importantíssim, millorar la formació de les persones en atur i, per tant, anem en la direcció dels programes específics per a estos; també, programes de conciliació de la vida familiar, de reducció de sinistralitat, de lluita -i importantíssim- contra l'economia submergida.

Recorden, senyories, que si afloràrem el 100%, ja sé que és impossible, ja sé que és impossible, no cap país té el 100%, però tampoc són massa els països que tenen més del 30%, com tenim nosaltres, de l'economia submergida. Per tant, si afloràrem la totalitat, el valor dels impostos que pagarien és equivalent al dèficit estatal que en este moment tenim.

Per tant, si no cal açò, podíem portar a no fer una política de retalls i a fer una política realment en positiu de promoció de tots els sectors productius, de promoció laboral real, de creació directa de llocs de treball i, com he dit abans, també una política de millora del que és tot. , tots els aspectes del sector educatiu.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Ibáñez Bordonau:

De verdad, es que si usted habla de que es un presupuesto fantasma, estas enmiendas suyas son una vergüenza. Es decir, porque esto pertenece a un presupuesto que no existe. Efectivamente, es fantasma porque esto no existe. Pero aun así las vamos las vamos a debatir, porque usted no las defiende, se las voy a intentar defender yo, o justificar. Pero, claro, justificar unas enmiendas a unos programas que no existen y que son de años anteriores, entenderán ustedes que es bastante complicado hacerlo.

Pero, fíjese, mire. Ustedes se lo trabajan tan poco esto… El otro día una compañera suya hablaba de que las Cortes era El rincón del vago, dijo aquí. Yo no voy a hacer calificativos, pero ustedes trabajárselo mucho no se lo han trabajado. Mire, dos enmiendas: la 1. 350 y la 1. 358. Dos. Sólo en estas dos enmiendas ustedes pretenden utilizar el 40% del presupuesto de La Generalitat, no de cualquier cosa, del presupuesto de La Generalitat. Yo entiendo que en Museros y en Benaixeve estarán encantados de tener cada uno un colegio por valor de 2. 500 millones de euros. 2. 500 millones de euros, debe ser un colegio de oro por lo menos, de oro por lo menos. No es que se hayan equivocado una vez, es que se han equivocado dos veces, (el senyor Pañella diu: «Onze. ») Dos veces. (El senyor Pañella diu: «Onze. ») Dos veces. (El senyor Pañella diu: «Onze. ») Dos veces.

La senyora presidenta:

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora presidenta:

El senyor Pañella Alcàcer:

Moltes gràcies.

Mire, senyor Ibáñez, se nota que vosté no és un home d'educació, i sense que s'ofenga, vull dir del sector, se li nota moltíssim, i no s'ha enterat de res del que li he explicat. No s'ha enterat que si açò, que la paraula pressupost només (inintel·ligible) … Perdone, la paraula pressupost (inintel·ligible) … ací de defendre les partides i li he justificat una a una. El que passa és que vosté no s'ha enterat, no s'ha enterat. Perquè jo li aconselle que. , i ja que me dia, vosté s'atrevix a donar-mos consells, que faça el favor de no donar la imatge de treballar i no s'ha llegit ni les esmenes, perquè si se les haguera llegit s'haguera donat. , no se les ha llegit! , s'haguera donat compte que l'error que vosté ha dit està en onze no en dos. En onze! I és un error. (Veu del senyor Ibáñez Bordonau) En onze! No, ni tan sols s'ho ha mirat!

La senyora presidenta:

El senyor Pañella Alcàcer:

Perquè si vosté volia donar la (inintel·ligible) . que s'ho ha mirat, n'hi han onze en este moment, que sí senyor, que on diu 2. 500, hauria de dir «euros», eh? , diu 2. 500. 000, i hauria de dir «euros», i posa «2. 500. 000 milers d'euros».

Si eixa és tota la raó que vosté té per a oposar-se a les esmenes, bé, doncs val, li la donem per vàlida. Aceptamos pulpo como animal de compañía, eh? , més animal que menys, però bé, és la realitat.

Si eixe és tot el treball que vosté ha fet en el pressupost, se mereix que l'assenten en el rincón del vago que va dir l'altre dia la meua companya, que l'assenten allí i no el deixen alçar-se.

Mire, he parlat, efectivament. , clar que estic parlant, clar que estic parlant del rendiment escolar. Però ja li he dit, vosté no s'entera, no s'entera, perquè vosté no està acostumat a pensar. Vosté mira ahí i busca el detall sense. Mire, no me vaig a molestar ni en contestar-li els errors. Li he dit en què se basen, i vosté té ahí avui que votar, per a votar que no, totes les quantitats que li he dit. Efectivament, ha de llevar, ha de dir que no se li donen cent milions més a les universitats, perquè, ho entenc, vostés no volen eixos diners per a la universitat pública, per això les creen privades. Vosté dirà que no vagen eixos més de 200 milions que hem posat en construccions i reformes escolars, perquè vostés no volen. Vostés preferixen seguir pagant a l'empresa dels barracons per molts anys, per molts anys, abans de fer un centre educatiu nou, que no el podran fer en el pressupost d'este any, eh?

Vostés no estan intentant. Vostés tanquen els convenis que tenen amb les universitats, tanquen, disminuïxen les ajudes als programes Erasmus, disminuïxen. bé, això.

Vosté si és incapaç de defendre políticament la seua postura, què vol que li diga jo? Si s'ha de basar en. , perdone, tonteries -ho dic amb tot el sentiment-, en tonteries. Si vosté del que se tracta és de desqualificar, bé, doncs no sé si hi ha errors, escolte, pot haver-ne. De fet, jo li dia, on vosté dia «dos», li n'he trobat jo «onze». Que sóc conscient que s'ha de modificar això, però que si eixe és l'error, perdone, jo l'assumisc, assumisc el seu, el de no haver-se preocupat de saber què passa en l'educació abans de vindre a defendre un pressupost d'educació. El de no haver-se preocupat absolutament de res, que és la norma del seu govern, del seu Consell.

Ho sent molt. Vostés donen la defensa per a una educació sense escoles, per a una educació sense mestres, perquè cada vegada n'hi ha menys; a una educació sense llibres, i és veritat, perquè molts alumnes estan anat a escola sense llibres pel retall que han posat; per una educació sense mitjans, perquè vostés els fan pagar; una educació sense menjador, perquè retarden tot el pagament als centres; una educació. , eixe és el seu model. Però això sí, una educació on els concerts educatius s'emporten fins i tot este any l'excés del capítol I, que hem de suposar que és la paga extra dels mestres que vostés l'han donat per a incrementar el que són els concerts educatius.

O siga, no hi ha un estalvi en el que s'ha llevat als mestres, no hi ha un estalvi en el que se'ls ha disminuït el seu salari, se'ls ha donat a l'escola privada perquè augmenten els seus recursos.

I això ho han fet vostés en una modificació de crèdit. Eixe és el seu estil. Defense-ho, siga menys noble, siga sensat i defense el seu estil d'educació, que no ho està fent. No, vosté està basant-se en tonteries. (Remors)

No, és que me dóna igual. He fet conscientment, les quantitats estan posades conscientment. M'avance fins i tot al que dirà. Les quantitats estan posades molt conscientment, senyor Ibáñez. Sí perquè, enfront de la seua actitud, que és idèntica a la del Consell, és idèntica a un Consell ple d'imputats i amb algú ja condemnat. Sí, sí, la prepotència els porta a tots a este lloc. Senyor Ibáñez, la prepotència els porta.

La senyora presidenta:

El senyor Pañella Alcàcer:

. i nosaltres, davant les seues normes, mos declarem. diga insubmís, desobedient i ens saltem les normes.

La senyora presidenta:

El senyor Pañella Alcàcer:

. per a demostrar quina és la nostra idea de l'educació.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Ibáñez Bordonau:

Usted acaba de reconocer aquí, y está ahí, en el Diario de Sesiones, que usted presenta unas enmiendas a propósito mal, a propósito mal. Once enmiendas las ha presentado mal, dice usted. Es consciente, consciente de que están mal. ¿Y pretende que se las aprobemos nosotros? Si por vergüenza parlamentaria las tendría que retirar, señor Pañella. Si por vergüenza parlamentaria usted las tendría que… ¡Es que es una vergüenza! Es una vergüenza, señor Pañella. Es una vergüenza.

La senyora presidenta:

El senyor Ibáñez Bordonau:

…que se les va la manita poniendo números, son conscientes de su error, no retiran las enmiendas y como salvedad a todo eso dicen: «No, somos conscientes de que lo hemos hecho mal. »

Si usted con todas…, con la suma yo le he puesto dos ejemplos. Pero, mire, tiene la 50, la 58, la 57, la 67, la 71, la 86, la 88. En fin, todas sumadas suman más que el presupuesto de La Generalitat. Imagínese, imagínese lo que pasaría si le admitiéramos… Pues, ¿entonces? ¡Hombre, tenga un poco de vergüenza parlamentaria y retírela! ¡Retírela! Es que no pretenda llevar adelante algo que la suma de todas esas enmiendas, hay once enmiendas que sumadas, suman más que el presupuesto de La Generalitat. Eso son los… (Veus)

Sí, mire, tengo algo más que decirle, tengo algo más que decirle. Porque, claro, hay cuestiones, aparte de que a ustedes se les va la mano aritméticamente, también me gustaría que me hubiera comentado, ¿verdad? Porque usted, por ejemplo, plantea entre esa batería tremenda de centros a los que usted quiere construir, ¿vale? , plantea la construcción de un centro con 4. 000 millones de euros en Paiporta, y otro en Petrer, exactamente el mismo, por el mismo importe, dando de baja 1. 500. ¿Me puede decir cómo se puede construir algo de 4. 000 con 1. 500, dando la baja? Es un poco complicado, es un poco complicado.

La senyora presidenta:

La senyora Barrieras Mombrú:

Moltes gràcies, presidenta.

Les passem directament a votació.

La senyora presidenta:

Molt bé. Moltes gràcies.

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

Debat de les esmenes a la secció 10, sanitat i entitats adscrites

La senyora presidenta:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

Además, estos presupuestos son irreales, son de casi mil millones de euros inferiores a la liquidación del año 2011. Desde el Grupo Socialista presentamos una serie de enmiendas que sin duda los mejoran, una vez que ustedes rechazaron la enmienda a la totalidad y a la espera de ver si retiran o no los actuales. Voy a destacar las siguientes. (Ininte l·ligible) . en primer lugar, una vez más, la revisión y la evaluación del modelo de gestión por concesión administrativa, así como la integración progresiva en el sistema sanitario público. Las consecuencias de la privatización son cada vez más evidentes. Asimismo pedimos que, por coherencia, y dada la situación y mientras dure el modelo, se congele la cápita que se les paga a las UTE concesionarias. No es coherente que se produzcan recortes permanentes en el sistema y que se estén provocando recortes a los pensionistas de todo tipo, y a las UTI que gestionan los departamentos se les sigue incrementando la cápita año tras año.

En hospitales no presupuestan ustedes ¡ni uno! Incumplen, en un claro fraude electoral, con hospitales como Vall d'Uxó y Onteniente; se olvidan en una gravísima decisión de la finalización de Liria y de Gandía. Finalmente, además, nosotros presupuestamos para que se finalice ¡ya de una vez! La Fe de Malilla, y que inicien la planificación de la antigua Fe de Campanar. Si no, el deterioro será tremendo. Asimismo, la reforma del Hospital Vázquez Bernabeu y el clínico, por un montante de 20 millones de euros. En el capítulo de conciertos, se lo advertí en el debate de presupuestos y espero que me respondan, han reducido ustedes el servicio de hemodiálisis, de más de sesenta y tres millones de euros a menos de veinte. ¡Simplemente es imposible! Por eso lo incrementamos en 31 millones de euros. Si no lo aceptan, espero que expliquen cómo piensan realizar la hemodiálisis a los enfermos de esta comunidad.

Asimismo, proponemos que se pongan los mecanismos para pagar en tiempo y forma, y de acuerdo, por otra parte, con la legislación vigente, a los proveedores en general, asociaciones y farmacias, que lo están poniendo en riesgo, un plan contra la morosidad; establecer un calendario de pagos que se realice durante el primer trimestre del 2013 y hacer un seguimiento y que se tomen las medidas para su cumplimiento. Les pedimos, por otra parte, que cumplan ustedes la resolución de la convención internacional sobre derechos de las personas discapacitadas, que garanticen los tratamientos paliativos, los tratamientos del dolor, y el vivir el proceso de la muerte de una forma digna; asimismo, la asistencia sanitaria en los centros educativos, con presencia de enfermero o enfermera escolar, sobre todo en los centros de educación especial; que se recupere la universalidad de la asistencia, dado que tras el Real decreto ley 16/2012, han quedado excluidos ciudadanos, sobre todo los colectivos más desfavorecidos; que haya programas y campañas de promoción y prevención y educación, sobre todo ante colectivos más vulnerables y ante enfermedades prevalentes.

Finalmente, y en un momento donde ustedes están abandonando lamentablemente la investigación y el desarrollo, de hecho hace unos días salieron jóvenes científicos a denunciar que sin ciencia y sin investigación no hay futuro. Les pedimos que inviertan más en investigación en general, y en el centro Príncipe Felipe en particular. Les recuerdo que quitaron 5 millones de euros que nunca debieron quitar.

La senyora presidenta:

La senyora Salazar Agulló:

La senyora presidenta:

La senyora De Miguel García:

En primer lugar, decirles que estos son los presupuestos que necesita la Comunidad Valenciana, son los presupuestos que se ejecutarán con eficiencia y con rigor por el Consell del president Fabra, y en este sentido, por mucho que la oposición quiera intentar ahora hacer demagogia para variar, pues, no les va a salir bien, porque, efectivamente, vuelven a demostrar que están fuera absolutamente de la realidad, y las enmiendas que el Partido Socialista pone encima de la mesa, aparte de cortar y pegar, porque siempre es exactamente más de lo mismo, lo demuestran.

La sanidad valenciana tiene, por tanto, excelentes profesionales, tiene una buena gestión, y así lo premian distintas sociedades, y saben perfectamente que hemos tenido en este año, además, el premio a la mejor gestión de gobierno de conselleria de sanidad y distintos premios en el top20, pero lo más importante de todo es que lo premia la ciudadanía, lo premia la ciudadanía cuando se les pregunta en el barómetro del ministerio qué les parece a ustedes, señoras y señores ciudadanos de la Comunidad Valenciana, cómo es nuestra sanidad. Y lo premian, ¿por qué? Porque lo puntúan, lo puntúan de una manera excelente, buena o muy buena. Esto ustedes no lo quieren oír, porque ustedes lo único que quieren es volver a hacer demagogia.

Pero insisto con lo de Andalucía. Mire, el 17,5% de los andaluces tienen seguro privado; el 65%. , de los 65 hospitales, 47% son centros hospitalarios privados. (Ininte l·ligible) . 27% del total de las camas son privadas. Y, por supuesto, y, por supuesto, la sanidad andaluza tiene conciertos con todos esos hospitales privados. ¿Eso es colaboración pública-privada o qué es? 25% de las altas las dan los hospitales privados; el 28% de los centros tienen concierto con la sanidad pública; el 80% de las resonancias se hacen en la privada. ¡Fíjese qué casualidad! Por lo tanto, basta ya, basta ya, señoras y señores diputados, de decir cosas que no tienen ningún sentido. Están ustedes fuera de lo que en el contexto europeo se está haciendo desde hace muchos años y por supuesto por partidos socialdemócratas. Y no quieran, no quieran, porque no se lo cree nadie, intentar hacer de esta demagogia absurda, y además que es que es hasta de verdad vergonzosa en personas intelectualmente capaces como ustedes, vamos, un ariete político, porque es que no se lo cree nadie.

Mire, ustedes no tienen ni una sola medida, en lo que ponen encima de la mesa, ni de racionalización, ni de control de la demanda, ni de mejora de la eficiencia, ni de mejora de la innovación de la gestión, ni de concertación de altas tecnologías. Nada de nada. Ustedes solo quieren construir infraestructuras, hablar de planes que ya existen, aumentar los costes, porque es que a ustedes eso les da igual, así hemos estado ocho años con el gobierno Zapatero y así hemos acabado. Porque ustedes cuando gobiernan no hacen eso que dice usted de la transparencia y la gobernabilidad, no, ustedes lo que hacen es provocar paro y desastre y destrucción económica, y a los hechos me remito y, si no, miren ustedes los indicadores.

Se trata de reforzar vínculos y alianzas, señoras y señores diputados. Se trata de salir de esta crisis con un modelo reforzado y renovado y sostenible. Léase el informe Mckenzie por favor. Y, desde luego, con sus enmiendas se consigue todo lo contrario. Ya pasó hace veinte años. Están ustedes en la antigua y vieja manera. El reloj se les ha parado. Es un problema de su partido, ya lo definió muy claramente Felipe González el otro día. Ustedes han perdido vocación de mayoría, vocación de modernidad y vocación de innovar. No les gusta innovar. Viejas recetas para nuevas realidades. Pues, oiga, si lo dicen ustedes mismos a algunos de sus más, en fin, inteligentes próceres, háganselo ver. ¿Yo qué quiere que le diga?

De la 1. 463 a la 1. 473. Aquí, mire, hospitales y aparcamientos, pero además así, uno detrás de otro. Les vuelvo a decir, ¿de dónde sacarían ustedes los millones? ¿Que nos quieren poner en más déficit, que es lo que saben ustedes hacer? Lo único, gasto, gasto, gasto y déficit. No hay una sola medida de racionalización, de gastar menos y hacer más que se puede, señoras y señores diputados. Ustedes no se lo creen, porque ustedes no saben hacerlo, pero, mire, sí se puede, señores diputados.

De la 1. 474 a la 1. 475 están las demás construcciones, ampliaciones, reforma de centros de salud. Venga, más de lo mismo. De la 1. 476 a la 1. 482. Volvemos, reformas, ampliaciones a diestro y siniestro. Oiga, el aumento de los presupuestos para las unidades de diálisis concertada, que estás parece que sí que les parece bien, tienen el suficiente. Lo dice claramente, lo dice claramente el presupuesto. Pero, bueno, vuelvo a insistir, es que, ¿de dónde sacarían el dinero? Arruinando a España como han hecho en los últimos años.

La senyora presidenta:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

Mire, me preocupa la deriva que está tomando la privatización desde que están ustedes en el gobierno de Madrid y ahora aquí, tras diecisiete años. Insisto, dos modelos que no han explicado, dos modelos y uno se retiró, dos modelos que el otro no sabemos qué es lo que va a pasar. Nadie les cree. Por eso los movimientos actuales de profesionales que están habiendo no solamente en la Comunidad de Madrid sino que en su hospital donde trabaja usted sabe que hoy los profesionales y los trabajadores están encerrados en protesta por la privatización.

Nuestro sistema ni es insostenible, ni es ineficiente. El gasto es 5,5 puntos inferior a la media de Europa. Ustedes han atacado los derechos de los trabajadores, disminuyendo la carrera profesional, disminuyendo la remuneración en el caso de ILT, ahora les quitan la paga extra. Si ustedes lo que piensan es lo que dijo el otro día el señor Echaniz. ¿Se acuerda usted lo que dijo el señor Echaniz el otro día en sede parlamentaria? Dijo eso de que «y los profesionales están realizando intervenciones que no están indicadas para ganar dinero». ¿Eso es lo que ustedes opinan de los profesionales? ¿Eso es lo que creen ustedes?

Ustedes han incumplido. Centros de salud, naturalmente que centros de salud, los que ustedes se comprometieron, los que ustedes dijeron en su programa «Construyendo salud» y que han engañado a los ciudadanos. Les enseñaron maquetas, les dijeron que lo iban a hacer. No hay ni uno de los que decimos ahí que esté hecho, ni uno. Si encuentra usted uno que esté hecho me lo dice, ni uno de los que hemos propuestos. Y usted dice que estaban hecho. Ni uno. Y son todos sus compromisos.

¿Por qué no asumen las consultas de diez minutos? ¿Qué les parece el tema de las urgencias extrahospitalarias, que no me ha dicho? En Elche, en Alicante, un punto de urgencia extrahospitalaria; en Mislata, un médico para 50. 000 habitantes. Recuperar la universalidad de la asistencia, naturalmente que se lo han cargado.

Mire, en sus presupuestos les falta credibilidad. No les cree ya nadie. Y ustedes dicen «y nosotros…». Sí, sí, ya veremos a ver qué pasa. Ustedes no tienen absoluta, ninguna credibilidad. Han traspasado todas las líneas rojas. Están afectando al estado social y de derecho y a los derechos de los trabajadores y de los pacientes. Y hay una pérdida de derechos que creíamos que estaban consolidados y ustedes han demostrado que se los pueden cargar como se los están cargando.

La senyora presidenta:

La senyora De Miguel García:

Ha habido también… Y ustedes se niegan, aunque lo ponen en una ley, a innovar en la gestión. Porque no estamos en la misma realidad que hace veinte, cuarenta años, cuando Franco empezó con la seguridad social, que es donde ustedes se han quedado, ¡oiga! Es que ustedes están en la persistencia de senda. Es que cualquier cosa que les suene a novedad y cualquier cosa que les suene a innovar a ustedes les parece mal. Es que ustedes son inmovilistas. Es que ustedes no son progresistas, ustedes no quieren progresar en nada. Ustedes quieren gasto, gasto, gasto, poner en la ruina a la gente, que luego no se pueda pagar… ¡Oiga! , pero si han dejado 30. 000 millones de euros de déficit en sanidad en los años que ha estado Zapatero y esas estupendas ministras de sanidad que sabían tanto del tema. ¡Oiga! , no nos venga con cuentos, por favor.

La senyora presidenta:

La senyora Albiol Guzmán:

Bé, ací tenim avui els pressupostos del senyor Rosado, que hereta el conseller Llombart, i que ni tan sols sabem què pensa el nou conseller d'aquestos pressupostos.

Jo el primer dubte que vaig tindre quan me vaig posar a preparar ahir aquesta comissió és: si quan els fa i els aplica -els pressupostos- el mateix conseller, ja el que diu el paper i la realitat res tenen a vore, si ara que els ha fet un conseller, els ha d'aplicar un altre, doncs, igual val la pena que el Consell retire aquestos pressupostos i ens ensenye quins són els pressupostos de veritat, quins són els pressupostos que aplicarà el senyor Llombart.

El Reglament de les Corts Valencianes no diu què fer amb uns pressupostos que ja han caducat abans de nàixer. Clar, el reglament no diu aquestes coses perquè aquestes coses rocambolesques sols li passen al Partit Popular, que pareix que cada dia s'esforça més i més en sumir el Consell en el caos més absolut, perquè açò de canviar el Consell a mitat del pressupost. , ja m'explicaran vostés si no és el caos.

En segon lloc, cal dir que esmenar aquestos pressupostos a mi, almenys, m'ha resultat misión imposible. Clar, en primer lloc, per culpa d'aquest reglament que tenim en les Corts Valencianes; un reglament que no ens permet tocar els diners d'una conselleria a una altra, que no ens permet agafar els diners de l'aeroport de Castelló per a posar-los en els hospitals, que no ens permet agarrar els diners de CACSA per a posar-los en investigació, i és un reglament que, per tant, l'únic que mos deixa és menejar els diners dins de la mateixa conselleria. Clar, aleshores, se'ns planteja el dubte: què fem? , ¿llevem diners de farmàcia per a posar-los en atenció als drogodependents? , o els llevem dels drogodependents per a dedicar-los a VIH-sida? , o els llevem del VIH-sida per a posar-los en salut mental? És absurd, no? , perquè falten. , en realitat falten recursos en totes les partides, i més quan tenim un pressupost que baixa quasi un 10%. Per tant, la restricció reglamentària ens impedix fer, realment, els pressupostos que a nosaltres ens agradaria.

Aquestos pressupostos són els pressupostos que s'adapten a la realitat que vol el Partit Popular, que no és una altra realitat que la de retallar, retallar i retallar i tornar a retallar en sanitat. Són els pressupostos d'aquells que diuen que estalvien en farmàcia, però que, en realitat, el que fan és llevar medicaments del llistat de medicaments subvencionables, que el que fan és que la gent major haja de pagar pels medicaments. I estos són els pressupostos dels qui volen restringir l'accés a la sanitat a les persones migrants, dels qui volen vendre la nostra salut, dels qui volen que nosaltres paguem les ambulàncies. Eixos són els pressupostos.

Per tant, esmenar-los, com dic, era pràcticament misión imposible. Perquè, en realitat, el que calia fer és tirar-los a la brossa i refer-los tots de nou, amb una modificació del Reglament de Les Corts, etcètera.

Clar, ¿com se poden esmenar uns pressupostos que cada any pressuposten 500 milions menys d'euros en farmàcia? Clar, açò no se pot solucionar amb esmenes. És que és impossible. Aquestos pressupostos ni que ens aprovaren les tres mil esmenes presentades se podrien solucionar perquè estan ja fets mal des de la base, des del principi.

I, clar, el primer que caldria tindre clar per a fer uns pressupostos seria tindre clar quins són els problemes sobre els quals s'ha d'actuar. I els problemes sobre els quals s'ha d'actuar tampoc estan ben reflectits. Nosaltres hem posat. Caldrà parlar dels impagaments, o no? Em sembla absolutament escandalós, molt greu, que no aparega el tema dels impagaments com a problemàtiques a resoldre; perquè, per tant, està clar que no pensen que açò siga una prioritat. No apareix el Reial decret 16/2012 com una problemàtica a resoldre, perquè és aquest reial decret el que ens està duguent al copagament farmacèutic, a les restriccions a les persones migrants. No apareixen les llistes d'espera com un problema. No apareix la falta de llits hospitalaris com un problema. Per tant, tot això. , esmenes que hem plantejat nosaltres perquè, sols sabent quins són els problemes, se podrien fer uns pressupostos adequats a les necessitats que tenim.

Uns pressupostos que nosaltres volem. , ens agradaria que foren els pressupostos de la sanitat pública. Perquè nosaltres el primer que qüestionem amb les esmenes és el seu model, un model de privatització; un model que, a més, sembla que ara volen aprofundir més encara en ell perquè, ¿qui millor per a continuar privatitzant que un conseller que ve, directament, de la sanitat privada? ¿Qui millor per a acabar el seu procés de privatització de la sanitat valenciana?

Per tant, en les nostres esmenes, reclamem que tornen a la gestió pública els centres de salut, els hospitals, les ressonàncies, els pàrquings. , tot, tot allò que ha sigut privatitzat.

Reclamem que les llistes d'espera. , que la solució vinga sempre de mà dels recursos públics.

El que volem és uns pressupostos que donen resposta a les necessitats que té la nostra sanitat; qüestions en què cal millorar, com l'atenció a determinades persones amb malalties com la sensibilitat química múltiple, la fibromiàlgia, la fatiga crònica, l'alzhèimer, etcètera, etcètera.

O la salut mental. Estem a anys llum d'allò que seria desitjable. Cal augmentar el número de psicòlegs, de psiquiatres, de treballadors socials, de personal d'infermeria, de terapeutes ocupacionals. Cal augmentar el número d'unitats de salut mental, d'unitats de salut mental infantil, d'hospitals de dia. Calen més recursos. Però, clar, el seu pressupost és absolutament raquític, i més en salut mental.

Nosaltres el que fem és negar la seua màxima, la màxima de les retallades. Nosaltres volem més recursos, no volem retallar, que és el que vol el Partit Popular, és el que li agrada al Partit Popular, és allò de la tisora. A nosaltres no ens agrada la tisora.

Nosaltres volem més recursos i més inversió en sanitat. Més recursos perquè les nostres SAMU cobrisquen tot el territori, perquè vagen en metge les SAMU. Més recursos perquè tingam infermeres en les escoles, sobretot en les d'educació especial, com diu la llei -que a vostés no els agrada això de complir la llei, ja ho sabem-. Més recursos perquè puguen haver-hi programes de salut sexual en les escoles, encara que de vegades açò no és tant qüestió de recursos, sinó més d'ideologia. Volem més recursos també per a l'epidural, per al part natural, perquè les dones puguen decidir: qui vol epidural, que puga tindre accés; i qui vullga part natural, que puga tindre accés. Més recursos perquè les interrupcions voluntàries dels embarassos se facen en centres públics, encara que açò també potser que no siga tant de recursos, sinó més ideològic. I, en temps de crisi, evidentment, quan l'alcoholisme, quan la drogodependència sempre va en augment, volem més recursos per a prevenció, atenció, reinserció social, per a les unitats de deshabituació, per als centres de dia.

Perquè nosaltres, enfront d'aquells que volen menys sanitat, nosaltres apostem per més sanitat.

En un moment de repunt de contagis del VIH, vostés retallen en estes partides. Nosaltres el que presentem són esmenes per tal de posar més recursos en prevenció, en atenció als malalts de sida, en investigació, en inserció social. És una qüestió de prioritat. , bé, i també una qüestió d'humanitat, la veritat.

Nosaltres presentem tota una sèrie d'esmenes, quant a infraestructures sanitàries, que en realitat tampoc són res de l'altre món. En realitat, són totes les infraestructures sanitàries que ha promés el Partit Popular, res més. Pràcticament, jo no ne pose cap de nova.

En els hospitals. , alguns fa més de deu anys que estant prometent-los. Per tant, hem posat que s'acabe ja l'hospital de Llíria i de Gandia, i que se posen a funcionar; el de la Vall d'Uixó, que tenen la maqueta feta, que vostés han anat allí a anunciar-lo; el d'Ontinyent; el tercer hospital d'Alacant; el de Benidorm. No me'ls invente jo. Jo, tot açò li ho he sentit dir, primer a Cervera, després a Rosado. , no sé ara el que diran.

Els hospitals de crònics de mitja i llarga estada, el mateix. El de Peníscola, no me l'invente jo; el de Peníscola va anar allí el senyor Cervera en l'any 2007 a presentar-lo, en plena campanya electoral, per tant, no me l'invente jo. O el de València i Alacant.

I, quant a centres de salut, el mateix dic. Pràcticament no pose en les meues esmenes ningun que no haja estat pressupostat abans, que no haja estat pressupostat en alguna ocasió. El que passa és que vostés, en un moment determinat, van decidir esborrar-los del pressupost. Però jo tots els que pose han estat alguna vegada pressupostats i no estan fets, no estan fets: Peníscola, Benidorm, Alacant-Benalua, Benimaclet, Sant Joan, Alacant-Francisco Álvarez, València-Malilla, Castalla, Alcossebre, Oriola, Alacant-la Condomina, Vinaròs, Orpesa, etcètera, etcètera, etcètera. Tot. Centres de salut que vostés han promés, que vostés en alguna ocasió han pressupostat però que estan sense fer.

I acabe ja. Evidentment, enfront de la seua negativa al futur, enfront de la seua negativa al progrés, nosaltres continuem reivindicant la investigació per a tindre futur. I, per això, enfront del seu encabotament en enfonsar, en soterrar el Centre d'Investigació Príncep Felip, nosaltres continuem reclamant una partida de sis milions d'euros més per a arribar al pressupost que tenia aquest centre d'investigació en l'any 2010.

Gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Masip Sanchis:

Gràcies, presidenta.

Tot i la reducció del 9,6% dels pressupostos en sanitat, al voltant de 528 milions d'euros de reducció, els diners destinats a la salut de valencians i valencianes continuen sent la major partida dels pressupostos, un 38,8% del total, en el conseller anterior i en l'actual; 4. 964 milions d'euros en el conseller anterior i en l'actual; 13,5 milions d'euros al dia en sanitat en el conseller anterior i en l'actual.

Els pressupostos marquen un pla d'acció que va dirigit a un objectiu molt ambiciós, el més ambiciós que té el Consell, el més ambiciós que té la societat valenciana. Perquè, al contrari del que vosté diu, sí que tenim clar quins són els problemes i tenim clar quines són les prioritats. Les prioritats són les persones, els valencians i les valencianes. Les prioritats en sanitat són: en primer lloc, cuidar la salut i evitar la malaltia, allò que s'anomena prevenció primària; allò que s'anomena també prevenció secundària, que és diagnosticar com més prompte millor i posar les mesures correctives per a la recuperació de la salut; i, per últim, prevenció terciària, intervenir en la malaltia ja instaurada per a evitar o minimitzar els danys. I tot açò amb qualitat, amb el manteniment -no sé per què li fa tanta gràcia, perquè açò és la sanitat-. , mantenint i millorant el personal, la cartera de serveis i centres, que ja és molt. I en aquest entorn, afegint una cosa més, allò que a alguns els sona una conspiració del sistema i que és el compromís de no gastar més del que s'ingressa. I això és visió de futur i és el que permetrà tenir una sanitat pública, universal i gratuïta.

De les cinquanta-cinc esmenes, enteses com a propostes per a millorar estos pressupostos que el seu grup, Esquerra Unida, ha registrat, i, després de la seua anàlisi, he de comunicar-li que no ha estat acceptada cap d'elles. En primer lloc, perquè els pressupostos es fan en un entorn de crisi econòmica i han de respondre, per una qüestió de coherència, a l'austeritat. Els pressupostos han de ser austers, assolint el compromís de no gastar més del que s'ingressa.

I, en eixe sentit, els pressupostos són clarament, i sense cap complex. , no prioritzen les inversions, sobretot en edificis i noves instal·lacions; sí en el manteniment de les existents i en la millora tecnològica, perquè no tot són edificis, els edificis també, però la sanitat la fan les persones i, també, les màquines que ajuden a la tecnologia.

Per aquest motiu, no s'accepten les emenes de la 1. 561 a la 1. 573 i la 1. 544 que parla de La Fe de Campanar i que va ser fa poquet de temps discutida en una proposició no de llei que, en este cas, presentava Compromís.

Tots els projectes demanats, totes les construccions sol·licitades han estat -com vosté ha dit, ¡i és cert! - impulsades per la mateixa conselleria, i els ajuntaments també, jo parle del nostre cas, del cas del centre de salut integral de Xàtiva. I es duran a terme d'una manera més paulatina.

En aquest pressupost sí que se contemplen les reformes menudes necessàries per als centres existents, la renovació de l'equipament -fonamental per a garantir la salut dels nostres ciutadans-, i la finalització -conforme s'ha dit- del centre de salut València-Orriols, així com el d'Onda.

Els pressupostos no poden ser reiteratius ni redundants, i per eixe motiu no poden incorporar-se esmenes que proposen addiccions que ja existixen, com l'educació sexual als centres educatius que proposa l'esmena 1. 543, i que oblida, naturalment, el programa PIES, un dels més ambiciosos en educació sexual als nostres centres educatius, sense cap complex ni ideologia.

Ni tampoc pot acceptar-se l'esmena 1. 545 que, dintre també d'este programa, parla de la prevenció d'embarassos no desitjats intentant apropiar-se d'algunes preocupacions que no són sols d'Esquerra Unida, són de tota la societat; no tenen ideologia. No volem embarassos no desitjats.

Tampoc se pot acceptar l'esmena 1. 527 que parla de la diabetis, quan tenim el diagnòstic precoç de la diabetis en el programa de persones majors de quaranta anys, i, a més a més, un pla ambiciosíssim per al diagnòstic i el tractament d'una malaltia o -conforme comentava la nostra companya De Miguel, la diputada De Miguel- l'esmena 1. 533, que parla de l'hospitalització domiciliària, sent en este moment l'hospital més gran que té esta comunitat amb 1. 424 places.

Els pressupostos han de ser veritables i no poden incorporar esmenes amb objectius generals i ben intencionats, però que no donen una resposta a una necessitat concreta, com ara la proposada en l'esmena 1. 567 amb la compra d'ecocardiògrafs, quan els que tenim als hospitals estan parats per les vesprades, i molts d'ells parats pels matins. Sens dubte, no se soluciona el problema de la llista d'espera en ecocardiografia comprant ecocardiògrafs, o -conforme s'ha dit, i parla d'esmenes, repetisc, generals, però molt ben intencionades- com el d'augmentar les plantilles en salut mental de manera genèrica, en primer lloc, perquè econòmicament no és possible i, segon, perquè s'ha d'acompanyar d'un estudi àrea per àrea.

Els pressupostos han de contemplar objectius que puguen dur-se endavant, per això no poden incorporar esmenes que plantegen una OPE anual. ¿Què passaria en eixe moment amb els concursos de trasllats? Estarien minvant els drets de les persones que volen canviar de lloc de treball.

Els pressupostos han de garantir la sostenibilitat del sistema sanitari públic. Per això, de manera indiscriminada no poden demanar -perquè no serien realistes- l'increment de metges en atenció primària o el nombre de llits quan estem parlant que el nombre de llits, en este moment, no es considera un indicador de qualitat assistencial.

Els pressupostos han de garantir una sanitat universal gratuïta per a tots, però amb models que augmenten l'eficiència. Per això mantenim la convivència d'un sistema majoritari de gestió pública amb la gestió privada en alguns casos, com fan totes les comunitats autònomes. Per això, no s'accepten les esmenes 1. 535 i 1. 541 que parlen de revertir la gestió d'empreses privades a la gestió pròpia de la conselleria. Com dic, es fa a totes les comunitats autònomes, tot i que ho neguen.

Els pressupostos han de corregir elements d'ineficiència i no poden assumir competències, com la que planteja l'esmena 1. 529 que parla de la reinserció després de les malalties laborals, perquè en paraules -que li haurien de sonar- del mateix Gaspar Llamazares, «las enfermedades laborales están siendo pagadas por la sanidad pública, y esto no es posible, deben asumirlo las mutuas». Recordem que és el president de la Comissió de Sanitat del Congrés.

No és la realitat del PP. Estos pressupostos no són la realitat del PP, són la realitat dels valencians i les valencianes, són uns pressupostos austers perquè n'hi ha menys diners, són uns pressupostos responsables i coherents perquè volen complir allò que -com dic- alguns anomenen «la conspiració dels mercats» i que es diu «l'objectiu del dèficit. » No sóc jo qui entén massa d'açò.

Els pressupostos no poden ser redundants, han de definir objectius concrets. Els pressupostos han de ser veritables, perquè els objectius que marquen han de ser reals, han de ser sostenibles, amb visió de futur, i garantir una sanitat de qualitat amb eficiència fent més amb menys, com eixes 11. 865 intervencions que s'han fet més amb menys en este any 2011 o eixe 12,12% d'intervenció de cirurgia major ambulatòria que s'ha fet, també, més al 2012 que al 2011.

I tot açò amb la col·laboració i el treball. impagable, no es paga amb diners, en el cas de la sanitat, que també, ¿eh? , de les seixanta mil persones, treballadors i treballadores de la sanitat pública valenciana.

Res més.

La senyora presidenta:he«

Moltes gràcies, senyora Masip.

La senyora Albiol Guzmán:

És curiós, ¿no? , que quan parlem de sanitat la resposta és esta de «és que no podem gastar més del que s'ingressa». Doncs, algú li ho podria haver dit abans, ¿no? , a aquells que se van gastar els diners en Terra Mítica, en els sobrecostos de Calatrava o en l'aeroport de Castelló. ¿O ahí sí? ¿Ahí sí que podien gastar el que fera falta? (Se sent una veu que diu: «¡Ahí vamos! ») ¡Ahí vamos! Ahí vamos, ¡no! ¡Ahí estamos! Ahí ens han portat vostés, ahí ens han portat vostés, ¿eh? , que ja està bé, ja està bé i algú podria haver parlat abans d'açò que «no se puede gastar más de lo que se ingresa».

I allò del dèficit és una cosa que s'inventen vostés, ¿no? , que pacten vostés amb Europa, que assumixen vostés, el Partit Popular i el Partit Socialista assumixen el tema del dèficit, però no ho és una cosa que no puga canviar-se. Nosaltres neguem -ja ho he dit abans-, neguem la màxima: no tenim per què complir els objectius del dèficit, que això ho han pactat vostés. I he dit que és una qüestió de prioritats, perquè sempre vosté contesten el mateix, que no n'hi ha diners. És qüestió de prioritats.

Mire, el primer per a tindre més recursos, pugen els impostos als rics, a les grans empreses; segon, deixen de fer bonificacions fiscals, que també en aquest pressupost en plena crisi n'hi ha bonificacions fiscals, que també en aquest pressupost en plena crisi n'hi ha bonificacions fiscals; tercer, prioritzen els serveis públics, els serveis públics, no 17 milions d'euros per a l'aeroport de Castelló, no, 17 milions d'euros que podrien anar a l'hospital de la Vall d'Uixó, o a l'hospital de Llíria o al de Gandia; i, quart, aposten per la sanitat pública, per la gestió pública, perquè aixina estalviarem diners, per exemple, els diners dels beneficis empresarials de les empreses que gestionen la sanitat. Quatre passes molt senzilletes, quatre passes que hem de ser els primers per a començar a tindre els pressupostos que necessitem, per a poder complir les seues eternes promeses en infraestructures sanitàries.

Perquè, ara, ens diu la senyora Masip -i sí, em ria perquè la veritat és que té gràcia-, es duran a terme les infraestructures sanitàries de forma paulatina. ¿Més? ¿De forma més paulatina encara? ¡Per favor, senyora Masip! ¡És que el centre de salut de Benimaclet està pressupost des de l'any 2007! ¡És que el centre de salut d'Oriola fa deu anys que el prometen! ¡És que l'hospital de la Vall d'Uixó fa deu anys! ¡És que l'hospital de Llíria i el de Gandia el van anunciar en l'any 2000! I, ara, em diu vosté a mi, «no, es que vamos a hacer las infraestructuras. -¿de manera paulatina? -» ¿Paulatina? ¡Paulatina ja les estan fent! ¡Paulatina és que un centre de salut els costa quinze anys de construir! I, ara, em diu que més paulatina encara. Doncs, no sé, el centre de salut serà com la Sagrada Família. ¿O no, senyora Masip?

I em diu que és que han preferit prioritzar en equipament i reposició. ¡Clar! , per això la partida baixa de 32 milions de l'any passat a 7 milions enguany. Ben pensat.

I, després, em diu que no m'accepta la meua esmena dels programes d'educació sexual a les escoles perquè ja s'estan fent.

Senyora Masip, la meua esmena el que diu és que ho facen professionals de la sanitat ¡pública! i no amb material que elabora l'arquebisbat, que és el que està passant en estos moments, que els xiquets i xiquetes el que reben és l'educació sexual que marca l'arquebisbat, si és que es pot dir educació a això.

I en els ecocardiogrames, i la seua resposta és (rient), «és que els tenim parats, és que sí que tenim ecocardiogrames, però és que els tenim parats». Doncs, ¡utilitzent-los! ¡No els tinguen parats! Posen els recursos i els mecanismes necessaris perquè s'utilitzen.

¿Com pot vindre vosté ací i contestar-me, «no, sí, sí que n'hi ha, n'hi ha molta llista d'espera d'ecocardiograma, n'hi ha molta, però no, ecocardiogrames sí que n'hi ha, el que passa és que estan parats»? Però, ¿vosté pensa que això és una resposta? ¡Utilitzent-los! ¡Utilitzent-los!

I, també, diu -supose que en resposta a les meues esmenes que reclamen l'hospital de Llíria, de Gandia, de la Vall d'Uixó, d'Ontinyent-, vosté diu que «és que el tema dels llits. això ja no és un indicador, això és que vostés estan endarrerits». ¿Això què vol dir? ¿Que no van a fer l'hospital de Llíria i de Gandia, no van a posar-los a funcionar quan ja estan quasi acabats? ¿O què vol dir, que el de la Vall d'Uixó ja el desestimen? ¿Què vol dir? Perquè si jo en una esmena li dic que facen els hospitals que estan pendents, i vosté em contesta que «això dels llits hospitalaris, això està endarrerit», ¿això què vol dir? , ¿que no van a fer-los?

I, després -acabe ja-, la sostenibilitat del sistema sanitari no està en perill. Són vostés els que estan posant en dubte la sostenibilitat amb un únic objectiu: acabar de privatitzar-la tota.

La senyora presidenta:he«

Gràcies, senyor Albiol.

La senyora Masip Sanchis:

Bé, en primer lloc, un prec: quan reproduïsca les meues paraules i, per exemple, parle de les meues declaracions al voltant del creixement paulatí dels edificis, no cal que ho faça en castellà, perquè la meua intervenció ha sigut. (Veus) No, ho ha fet en castellà, pot anar a la gravació.

En segon lloc, senyora Albiol, té vosté -em sap greu que m'ixca la vena mèdica- una hipoacúsia selectiva. Jo no he parlat, jo no he parlat de gastar o no gastar els ecocardiògrafs per les vesprades o no; jo el que li he dit a vosté és que vosté demana aparells quan els aparells estan. ¿Per què no demana -i, a més a més, li ho vaig dir abans que presentara l'esmena-, per què no demana l'eliminació de les llistes d'espera, que li vaig dir que, concretament, en la meua àrea -que hi havia provocat, en part, en el departament 14, hi havia provocat també, en part, esta esmena- estaven ficant-se les mesures correctores amb una organització perquè se complia tant el ràtio de cardiòlegs com la presència dels aparells ecocardiògrafs? , per cert.

Eixa missió impossible no ha estat impossible per a altres grups, com el Socialista o el de Compromís, que han presentat moltes esmenes. Això vol dir que estos pressupostos no deuen estar molt malament perquè vostés no n'han presentat tampoc massa; n'han presentat sis voltes més en infraestructures, quatre voltes més en educació i el doble en benestar social. (Veus)

Vullc entendre -si me disculpa, és el meu torn-, vullc entendre que tot i això, i el to del seu discurs, deixen de marge l'acceptació d'uns pressupostos que en un moment com aquest garantixen una atenció sanitària de qualitat. I, a diferència d'altres comunitats autònomes, sempre hem de mirar el que tenim al costat, com fan vostés quan els interessa també.

Estos pressupostos mantenen els centres, no despedixen personal sanitari, mantenen la cartera de servicis i mantenen la qualitat assistencial.

Si aprofundim un poquet més en el gros de les esmenes, la més grossa -conforme he dit- és la 1. 573 en què es planteja una modificació de partides, i ha de quedar clar que a vostés els provoca urticària, ¿eh? , i, inclús, és possible que un xoc anafilàctic, tot allò que sona externas, prestaciones, prestacions, concerts, treballs d'empreses i professionals, perquè això és tot el que eliminen, i, a l'eliminar això, sense adonar-se'n eliminem fitxes i partides, com ara la 412. 24, de la qual volen llevar res més que 51 milions d'euros -¿i on estan? , per exemple, els concerts d'hemodiàlisi, la compra de material i equipament que, evidentment -i conforme dia la senyora De Miguel-, s'ha de comprar a empreses privades, no anem a ficar-mos nosaltres, també, en la sanitat pública a fabricar els aparells que gastem, o el material que gastem.

I, a més a més, reduint esta partida es posaria, fins i tot, en perill el reintegrament de despeses per processos diagnòstics i terapèutics que la llei marca que, en alguns casos, alguns malalts tenen dret a demanar-li a la sanitat pública. O la reducció de la partida 412. 26 que posaria en perill una cosa tan menuda, tan poc important, tan poc sanitari, como l'actualització tecnològica de les pròtesis.

Això, al meu poble -i disculpen la comparativa religiosa-, es diu desvestir un sant per vestir-ne un altre. I tot, ¿per què? Per deixar en evidència que en estos pressupostos no n'hi ha construccions, no fa falta tant. ¡Ho hem dit! «De manera paulatina. » Ara, no és el moment dels edificis. I perquè -com també s'ha dit-, per eixe cas d'hipoacúsia selectiva parlamentària, ¿eh? , s'han fet des de l'any 1995 deu hospitals i som l'única comunitat autònoma que en tots els municipis de més de 20. 000 habitants, excepte en Onda, tenen un centre d'especialitats.

Per a acabar la recepta d'estes esmenes, afigen qüestions que són de tots. (remors)

La senyora presidenta:

La senyora Masip Sanchis:

. i que vostés volen apropiar-se, com són les polítiques destinades a l'educació sexual; ens preocupen i ens ocupen. Les polítiques destinades a la prevenció i el tractament de l'VIH, ens preocupen i ens ocupen; les polítiques destinades a l'atenció i diagnòstic de la malaltia mental, ens preocupen i ens ocupen, i, com no, aplicant, com sempre, la llei de l'embut -ben coneguda, però per si de cas, ample per a mi, estret per a tu- quan parlem de tot allò que té a vore amb una opció, que com també ha explicat la senyora De Miguel, l'opció que dóna la llei per a concertar amb empreses privades -allò que ací s'anomena privatització, confonent la societat que sembla que haja de pagar per un servici quan el servici continua sent públic i gratuït-, i on governen vostés, a soles o amb coalició, perquè també els agrada molt canviar de company de viatge, molt, i en eixe moment el seu llindar de tolerància baixa, però, com dic, on governen, sols o amb companyia d'algú, canvien la paraula privatització per allò d'externalització.

Bé, he consultat quin dia és hui, perquè de vegades el número del dia és una cosa que se'ns oblida, no és la fi del món, no és el 21 del 12 del 2012, està prop, per això dels discursos cataclistes, apocalíptics, d'hecatombes no. no són acceptats.

La sanitat és pública, universal i gratuïta, i estos pressupostos ho garanteixen.

Gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyories.

Sumar-me al suport a tot el personal sanitari que està en peu de lluita; en este cas, el tancament en l'hospital general, però altres sanitaris també ho estan, i no només ací, sinó arreu de tot l'estat espanyol, allà on el PP vol destruir la sanitat pública.

I, miren, parlar en l'últim torn té els avantatges d'haver escoltat els arguments d'aquells que s'oposen sistemàticament a totes les esmenes de l'oposició amb diferents arguments.

Jo els diré, per a començar, que les nostres esmenes són un reflex d'un model alternatiu, començant per un model que no volem que siga opac, que volem que siga transparent.

De fet, vam presentar un escrit a la Mesa d'estes Corts demanant que se'ns aclarira sobre partides opaques que n'hi ha en el pressupost de sanitat, a què se destinaven les contractacions externes, per exemple, dels serveis generals de l'Escola Valenciana d'Estudis per a la Salut, de drogodependències i altres addiccions, tot, quantia per quantia vam preguntar, i ni tan sols hem rebut resposta. Ni tan sols hem rebut resposta. Preguntant on van destinades partides, algunes d'elles molt grans, com la d'assistència sanitària a contractacions externes, que ni tan sols se desglossa mínimament per a saber en què s'estan gastant els diners dels valencians.

Això ja és una mostra de com no ha de ser un pressupost i com nosaltres no volem que siga un pressupost i, sobretot, una resposta de la capacitat que té el Partit Popular d'amagar els comptes i després no contestar quan se li pregunta.

Nosaltres volem acabar amb un model que és malgastador i que ha suposat la privatització paulatina -això sí que és paulatí, però segur- de la sanitat. Perquè paulatí significa espai, però s'aplega. No significa apuntar-ho i deixar-ho ad calendas graecas, això no és paulatí. Però el que sí que estan fent és paulatinament privatitzar la sanitat.

Nosaltres volem invertir eixos diners que se van en el benefici de les empreses a disminuir llistes d'espera, de les quals vostés ni parlen, perquè, clar, com comptabilitzen les llistes d'espera d'aquella manera. Això sí que és pensamiento mágico, perquè, vaja, estar ací parlant de la fi del món el 21 de desembre, a la millor és que coincidix en que acaben vostés aprovant este pressupost, i per això és el 21 de desembre. Però, vaja, jo crec que ací estem per a parlar de coses racionals. No estem per a parlar de mites, de màgies i de coses, que vostés és veu que se dediquen més a això que a fer pressupostos seriosos i, aleshores, ja entenc jo, si vostés pensen que s'acaba el món el dia 21, ja entenc per què han fet estos pressupostos.

La veritat és que ha segut molt clarificadora. , algunes intervencions per part del Grup Popular. Perquè, clar, si creuen en eixes coses, també creuen que la privatització és més barata. Si creuen que s'acaba el món el dia 21, també creuran que les empreses estan ací per a fer caritat i no per a fer negoci. I si creuen que el 21 s'acaba el món, també creuen que la prioritat d'un govern ha de ser retallar el dèficit públic. Doncs, miren, no. El problema d'Espanya no és el dèficit públic. És el dèficit privat.

Espanya va tancar 2011 amb menys dèficit que Alemanya, que Gran Bretanya, que França. No és el dèficit públic per molt que vostés s'entesten en repetir-ho! És el dèficit privat, provocat en gran part per promotores i constructores lligades a la immobiliària, moltes d'elles reciclades i que ara volen fer negoci amb la sanitat, perquè la rajola ja no dóna diners, les quantitats que donaven els «pelotassos» urbanístics. Eixes empreses reciclades ara volen saquejar la sanitat i vostés els estan facilitant això.

I quan el portaveu d'economia del Partit Popular ahir diu que és que estos pressupostos ajusten en allò innecessari perquè es puga fer allò necessari, jo me tire les mans al cap, perquè efectivament el dia 21 s'acaba el món! Perquè allò innecessari no s'ha d'ajustar, ha de desaparéixer! Vostés no tenen una idea de com se gestiona responsablement! Allò innecessari no s'ajusta, s'elimina. El problema és que vostés estan, i seguixen, en allò innecessari. I, ara, tenim problemes per a fer allò necessari. I per la boca mor el peix, i també el portaveu d'economia del Grup Parlamentari Popular que diu que és que estan ajustant en allò innecessari. Doncs, miren, un consell, eliminen allò innecessari, perquè allò innecessari no és necessari i, per tant, és absolutament prescindible.

No s'ha de gastar més del que s'ingressa? Depén, depén, senyories del Partit Popular. Depén per a què. No s'ha de gastar més del que s'ingressa per a fer obres absurdes, faraòniques i que només servixen a uns particulars en concret.

Se pot gastar més del que s'ingressa per a fer hospitals? Sí. Se pot gastar més del que s'ingressa per a fer escoles? Sí, sí. Ara, s'han d'augmentar els ingressos també. Perquè els ingressos també depenen del pressupost.

Vostés parlen. -com parlen amb pensament màgic i creuen que el 21 s'acaba el món- vostés pensen que els ingressos són una cosa màgica també, i com no està en la profecia maia eixa, com els ingressos de La Generalitat no estan en la profecia maia, ja no saben vostés què fer. Perquè els ingressos també els fixa La Generalitat, i La Generalitat té possibilitats d'augmentar els seus ingressos. El que passa és que no vol, perquè no vol estrènyer a aquells que sí que poden pagar, que és on estan els diners. Diners no en falten, senyories, estan mal distribuïts.

Per tant, la política és una qüestió de prioritats, no d'ajustar allò innecessari. I la nostra prioritat, la de Compromís, amb estes esmenes s'evidencia que està amb la gent. Perquè els retalls ma-ten.

L'altre dia, en Reus, va morir una persona que si haguera estat el metge que van retallar fea tres mesos, no haguera mort, perquè van substituir el metge per cursos de formació perquè la gent sàpiga atendre en primers auxilis. Però, clar, un desfibrilador no el pot atendre qualsevol. Jo no me posaria a atendre un desfibrilador per la que poguera liar, òbviament, perquè no tinc formació per a d'això. N'hi havia un metge; ara, no n'hi ha. N'hi havia una persona viva, ara està morta. Aixina funcionen les coses. Els retalls en sanitat maten, i vostés ho poden entendre o no entendre.

Aleshores, quan vostés diuen: «És que açò és car. » Sí, i quant val una vida humana perduda innecessàriament? Això vostés ho quantifiquen? Això a vostés els importa? Clar que és car! És tan car que se perden vides humanes, se perd qualitat de vida, se perd la possibilitat de tindre una malaltia crònica en unes determinades condicions o en altres i, sobretot, és la diferència entre viure i no viure.

Nosaltres entenem que tot açò és una qüestió de prioritats: atendre la salut de les persones, acabar amb els contractes ruïnosos de privatitzacions de serveis que només beneficien uns pocs amiguets i, amb eixe estalvi, podem dotar els centres, per exemple els centres educatius, de personal d'infermeria, com diu una de les nostres esmenes.

L'esmena 1. 577, per a nosaltres una de les més importants, que és mantindre el criteri de gestió pública i establir un pla de rescat per als hospitals de gestió privada i, òbviament, paralitzar les ànsies privatitzadores del Consell.

Perquè, efectivament, serem més antics que Machín, però no se puede tener dos amores a la vez y no estar loco. I, per tant, si vostés servixen l'empresa privada, no estan servint l'interés general. Si vostés volen servir l'empresa privada, no servixen l'interés general.

Nosaltres plantegem en l'esmena 1. 615 la recuperació dels serveis privatitzats en els hospitals, centres d'especialitat i centres de salut, perquè donen pitjor servei i resulten més costosos. Això en una revista mèdica britànica, en 2009, la British Medical Journal va publicar en el volum 339 sobre qui oferix millors serveis mèdics a la població, si privatitzant o mitjançant gestió pública. I les conclusions són absolutament clares, n'hi ha més cost en el servei privatitzat i més mor-ta-li-tat.

La conclusió és clara: l'afany de lucre en medicina entra en conflicte amb la qualitat de serveis sanitaris i, per tant, amb la qualitat de vida de les persones.

I no ens costarà més. No ens costarà més. Això és una altra mentira que vostés repetixen, repetixen, repetixen. i per a un exemple, les ressonàncies magnètiques. No costa més.

Nosaltres entenem que s'ha d'acabar també amb el frau que suposa generar targetes sanitàries SIP per a un dia de persones que estan de pas i no donar-les de baixa mai, que és el que fan alguns -i com se va fer públic- dels hospitals de gestió privada perquè siga rendible el saqueig a les arques públiques.

Nosaltres defensem una implantació d'un sistema informàtic únic. El galimaties de sistemes informàtics per a pagar a amics, com el senyor Tauroni, fa que siga absolutament laberíntic el tema informàtic i que alguns. alguns serveis no estiguen connectats amb altres i amb els historials dels pacients, la qual cosa és, en el segle XXI i amb les possibilitats que dóna la tecnologia, impensable.

Tenim esmenes que parlen de la modernització d'equips d'alta tecnologia, de garantir la formació de pediatres i matrones en la importància de la lactància materna, de reduir l'excessiva medicalització de la salut i difondre medicines alternatives, creació de l'oficina del defensor del pacient, posar en marxa l'hospital de Llíria i l'hospital de la Safor; esmenes que van en el sentit que l'hospital militar, el compromís que tenien vostés amb la població de Mislata, done assistència sanitària a la gent de Mislata; esmenes que van en el sentit de millorar la prevenció de la transmissió de l'VIH-sida en un moment com, per exemple, -i acabe, senyora presidenta- la transmissió entre hòmens que practiquen sexe amb hòmens està pujant, alzhèimer, salut mental, drogodependències, preservatius. eixes coses que vostés han deixat abandonades, que no són excessivament cares, però que també formen part d'una gestió sanitària responsable.

Nosaltres demanem el suport a estes esmenes perquè milloren la qualitat de vida de les persones i són un model alternatiu a la seua privatització i als seus retalls que, com dic, maten.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Oltra.

La senyora Franco Aliaga:

Yo pienso que son unos presupuestos que se han hecho plasmados en una realidad, que supone que 13,6 millones gastamos cada día para mantener esa comisión. , perdón, para mantener ese gasto sanitario, y que se hacen unos presupuestos ajustados, pero lo que estamos ajustando no supone que vaya en detrimento de la asistencia sanitaria, sino que va a favor de una adecuada (inintel·ligible) …

Pide el uso de genéricos. Y, fíjese, le tengo que decir que desde el año 1996 es algo que se está haciendo y que además cada vez va incrementando su uso. Las competencias para autorizar o retirar medicamentos no las tiene esta conselleria, sino que las tiene la Agencia Española del Medicamento. Se hacen campañas, planes estratégicos, y están recogidos en las fichas. Lo que pasa es que ustedes yo creo que ya dan por sentado que no les gustan los presupuestos que hacemos y no se dedican a leerlos, porque si no, ya le digo, las ochenta enmiendas que usted presenta pues las habrían retirado.

Además hay una coordinación entre sanidad y bienestar social, y también se le ha dado cabida en este consejo y en esta coordinación a la federación de (inintel·ligible) .

Nosotros, cuando nos presentamos a las elecciones, tenemos muy claro, y lo decimos a los ciudadanos, vamos a utilizar todos los recursos que estén a nuestro alcance: los públicos y los privados. ¡Y nos votan! Luego significa que a ellos no les importa. Además, qué le importa a un ciudadano cuando va a un centro asistencial que le digan…, no pregunta, «oiga, esto es gestión pública o privada», «no, yo lo que quiero es que me atiendan, y me atiendan bien». Y eso es lo que se hace en todos los centros, independientemente del tipo de gestión que tengamos.

La senyora presidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyora presidenta.

Mire, senyora Franco, primer que res, jo no vinc ací a demanar res. Jo propose, i després açò s'aprovarà o no. Però jo no demane. Jo no vinc ací «dame argo». Aixina és que no demane, proposem, des de Compromís.

Segon. La llei de 1997 diu el que diu, però vosté sabrà que açò també és una llei, i que la llei posterior deroga l'anterior. Per tant, nosaltres ací proposem el que considerem convenient. Perquè els pressupostos són una llei quan s'aproven. I, per tant, tenen el mateix rang que una llei aprovada anteriorment. I la llei posterior deroga l'anterior.

No els importa als ciutadans la gestió pública o privada. Mentida, sí que els importa. El que passa és que no se'ls diu la veritat. I quan no se diu la veritat la gent no té elements de judici per a dir si li agrada o no li agrada. Perquè el que s'està comprometent amb la gestió privada, el que s'està comprometent amb la gestió privada és tindre més recursos per a millorar la sanitat. Però això a la gent no se li diu. No se li diu, mira, a costa de l'erari esta empresa s'emporta tant de benefici. Eixe benefici se podria utilitzar en un servei que a tu te vindria bé.

Següent cosa, no llegir els pressupostos. Mire, senyora Franco, no s'ha de ser tan segura al parlar sobre el que els altres lligen o no quan vosté ni tan sols s'ha llegit les esmenes nostres, me dóna la impressió. Vosté ha agarrat el corta y pega de l'any passat. No, no se les ha llegit perquè si no s'haguera adonat, per exemple, que a partir de l'esmena 1. 701 se detrau tot del servei del deute, tot. Aixina que no estem retallant ni gastos de funcionament ni res, estem retallant en servei del deute. Cosa que, per cert, suposadament no se pot fer.

Bé, les esmenes estan admeses. No se pot fer, doncs ho han fet i les esmenes estan admeses. Miren si funcionen bé vostés que ni s'han adonat! Ni s'han adonat!

No se pot fer. Doncs sí que se pot fer, senyories! Ja saben, fins l'any que ve, se pot, perquè mosatros ho hem fet, i les esmenes estan tramitades i admeses. I ara, si volen, les voten en contra. Però mosatros sabem d'on traiem els diners. I els traiem de servei del deute.

I, efectivament, jo he defensat totes les esmenes, en bloc, les he defensat en bloc, eh, i he fet referència a les que me pareixen més importants, però suposadament, si les ha llegit vosté, no tinc per què fer referència al que vosté vol. Jo faig referència al que jo puc en el temps que tinc.

Mire, salut mental. Com és possible que vostés traguen pit en salut mental amb la que tenen liada. Però si tenen els familiars dels malalts de salut mental en el carrer dia sí, dia no! Si diu, com demanen augment de professionals? Escolte! , hi ha recomanacions de quants professionals calen per cada. en funció de la població. I nosaltres tenim la meitat en psiquiatria, una tercera part en psicòlegs i infermers i una tercera part en treballadors socials. Això és el que diuen els números. No és a pes, senyora Franco, a pes és com claven vostés els enxufats, aixina. Però açò no funciona a pes, açò no funciona a pes.

Quan diu vosté que li hem trastocat tot el pressupost proposant infraestructures que no saben si hem utilitzat un estudi. Doncs mire, jo tampoc ho sé si han utilitzat un estudi, perquè són les infraestructures que vostés han promés any rere any. Vostés tenien un estudi? Mosatros hem proposat el que vostés vénen prometent a la població. Vostés tenien un estudi? Probablement no, eh! Probablement vostés sí que prometen a pes. Nosaltres el que hem fet és arreplegar el que vostés porten prometent els últims anys i ficar-ho en una esmena. Perquè no se pot prometre i no complir, senyora Franco.

I vosté me diu: té vosté un estudi? Doncs no ho sé. Vostés en tenien un? Si tenien un estudi, les esmenes també ho tenen? O era un estudi electoral? Era només un estudi electoral? Ara convé dir açò en el 2007, convé dir açò, en el 2011 convé dir allò altre. Si era només un estudi electoral, doncs eixe és l'estudi que hi ha darrere les nostres esmenes. Hem agarrat i el que vostés han promés ho hem posat en paper. Perquè la política la desprestigia gent que promet coses que no les complix.

Igual que la infermera escolar, que vostés portaven en el programa electoral, per als centres d'educació especial. Ho han complit? No senyor! No senyor. No ho han complit. Perquè vostés s'han dedicat a prometre coses, sobretot en temps electoral, i després incomplir-ho. I ara el que tenen damunt la taula és a vore qui s'emporta, a vore qui s'emporta el botí. Això és el que està damunt de la taula i el canvi de conseller. I bé, que vosté ja me parle de serietat, que siguem seriosos, quan vostés canvien un conseller a meitat de carrera, o siga, aquí comença un conseller, du els comptes, i ara el canvien i diu «hay coordinación entre bienestar social i sanitat». Y tanto que la hay, els han cessat als dos. Als dos els han cessat, coordinadament, escolte! . Mire si estan coordinats.

Què m'està vosté contant si en este moment vostés. la mà dreta no sap on està la mà esquerra i la mà esquerra no sap on està la mà dreta? Això sí, alguns sí que saben on tenen la mà dreta i la mà esquerra i vénen ací a fer negoci amb els diners dels valencians. I això és el que nosaltres anem a lluitar perquè vostés no ho aconseguisquen fer.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Franco Aliaga:

Señora Oltra, usted es muy osada porque habla de nosotros que cambiamos a los consellers, que cambiamos cosas, pero es que usted cómo se atreve… Si usted hizo un fraude electoral. Ustedes, cuando se presentaron a unas elecciones, se presentaron bajo unas siglas y a mitad (veus) de legislatura cambiaron, y se separaron y tiraron a quien les pareció y cogieron a quién les pareció, y no sé muy bien lo que pretendían con eso. Ahora ya lo sé.

La senyora presidenta:

La senyora Franco Aliaga:

Y le digo una cosa: los ciudadanos, una y otra vez, cuando van al hospital, no les engañen, porque a ellos les da igual. Ellos, en Alcira, durante catorce años, les prometieron un hospital, y tenían que venirse a Valencia. Y además, no había SAMU. Y dígame lo que pasaría por el camino cuando no llegaban. Cuando se les hace el hospital de Alcira, están encantados y dicen: « ¿A mí qué más me da quién lo gestione, si yo lo que quiero es tener una habitación individual, quiero que me traten bien y quiero que me curen? » Lo demás, ustedes se encargan de destrozar todo. Y eso no es posible.

La senyora presidenta:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

Debat de les esmenes a la secció 11, economia, indústria i comerç, i entitats adscrites

La senyora presidenta:

El senyor Toledo Lobo:

Si estuviéramos tratando la sección que hoy existe, no sabemos si con el turismo habrían venido a esta sección los proyectos estratégicos, que tan ligados estaban al turismo, según el Consell. Y no lo sabemos, porque a pesar de haber un programas de proyectos estratégicos en estos presupuestos, esa competencia ha desaparecido de las consellerias, no se recoge en el Decreto 19/2012, como sí que lo hacía el 5/2011. Si estuvieran los proyectos estratégicos en esta sección, como sería lo coherente, podríamos haber presentado enmiendas para mover presupuesto de ellos a industria o a economía social, que falta les hace, o a comercio, al que han esquilmado con los recortes. Digo esto para que se den cuenta de la barbaridad que han hecho no retirando estos presupuestos con la reestructuración del gobierno. Con su empecinamiento, no nos permiten hacer propuestas que legalmente podríamos hacer y está cometiendo un fraude en la gestión de estos presupuestos.

La era Fabra va a pasar a los anales de esta cámara en el apartado de mala práctica parlamentaria, de menosprecio a esta cámara. A la ya habitual falta de respeto a estas Cortes no respondiendo a las preguntas que se les hacen y no facilitando la documentación que se le pide, han añadido en pocas semanas unas cuantas: haber mantenido un portavoz sin voz y un portavoz en funciones inexistente en el reglamento, que no era portavoz ni lo es ahora y que, de respetar el reglamento, nunca deberían haber preguntado al presidente en las sesiones de control; impedir el debate del proyecto de ley de impuestos medioambientales e introducir su articulado por la puerta de atrás como enmiendas a la ley de acompañamiento, sin posibilidad de ser enmendado ni discutido; y ahora la tramitación de un presupuesto fraudulento que no se corresponde con las secciones que legalmente debería tener. Es difícil superar tantos despropósitos en tan poco tiempo y me asombra que el grupo parlamentario del PP, que parecía serio, dé cobertura a tanto desaguisado en un alarde de contorsionismo parlamentario.

Pero, como les digo, al menos en este caso podríamos hacer enmiendas utilizando el presupuesto de los grandes eventos para otras cosas más productivas. En la versión actual de los presupuestos, ni eso. Como comprobarán, todos los grupos hemos presentado muy pocas enmiendas que muevan presupuesto, porque, como les he dicho, de donde no hay no se puede sacar. Han conseguido convertir las enmiendas a esta sección en un ejercicio más literario que económico, en el sentido de que podemos poner letras, modificando los objetivos, pero pocos números para mover presupuesto de unas a otras partidas.

La senyora presidenta:

El senyor Betoret Coll:

Buenos días. Comienzo mi intervención haciendo hincapié en algo que es evidente, la economía valenciana, al igual que la española, está inmersa en una profunda crisis que, sin duda, es una de las más graves de lo últimos decenios, aunque algunos no lo vieron, y se empeñan en no seguir viéndolo. Esta coyuntura nos ha obligado a actuar con máxima diligencia y el más absoluto compromiso con los ciudadanos, y, por ello, ha determinado que los criterios para elaborar los presupuestos de la conselleria se basen en la austeridad, el rigor, la contención del gasto y la utilidad y la eficiencia de los fondos públicos. Por ello les adelanto que vamos a rechazar todas sus enmiendas parciales, por distintos motivos.

En relación con las enmiendas 1. 723, 1. 724 y 1. 725, que hacen referencia al pago de las obligaciones de ejercicios anteriores, se rechazan porque ya están reguladas por la Ley 3/2004, modificada por la Ley 15/2012, y es la máxima prioridad de La Generalitat hacer frente al pago de las cantidades pendientes mediante el plan de pago a proveedores y la adhesión al FLA. El programa 722. 20, sobre política industrial, las enmiendas referidas a los institutos tecnológicos, 1. 727 y 1. 728, entendemos que no tienen cabida, ya que no se consideran necesarias, porque están incluidas ya en la línea de actuación 1. 3. 3 de la FP4 del mismo programa, donde se señala expresamente la ampliación del ámbito de actuación de los institutos tecnológicos a nuevas áreas. Respecto a la enmienda presentada número (ininte l·ligible) . , sobre el desarrollo de las líneas de I+D+I, ya es una de las políticas prioritarias de la conselleria. En el programa 722. 20, y en especial a través del Ivace, se apoya a los institutos tecnológicos con líneas nominativas específicas.

Respecto del programa 443. 10, sobre la protección de consumidores y calidad de los bienes y servicios, el año pasado presentaron una enmienda muy parecida, por no decir que la misma que la de este año. Y algo que hay que señalar al respecto sobre la no aceptación de sus enmiendas referidas a dicho programa es que el consejo de consumidores se constituyó el pasado 19 de noviembre de 2012. Y también decirle que los derechos lingüísticos vienen recogidos ya en el Estatuto de autonomía de la Comunitat Valenciana, por lo que se entiende que ya se preservan dichos derechos de los consumidores.

Por todo ello, les anuncio que rechazaremos sus enmiendas.

La senyora presidenta:

El senyor Toledo Lobo:

Pero no están dispuestos a aceptar ni uno solo de ellos, porque eso supone pedir a los ricos, pedir a los que ustedes protegen, que aporten a esta crisis, y ustedes no están dispuestos a eso. Ustedes lo que están haciendo con esta crisis es convertir a los pobres en más pobres, a los ricos en más ricos y a la clase media, a la que pertenecemos casi todos los que estamos aquí, la están declarando en proceso de extinción. Y eso les debería hacer reflexionar, porque creo que ni siquiera es lo que muchos de ustedes desearían que pasara.

Y respecto a lo que dice que la morosidad es su máxima prioridad. Mire, pues reconózcanlo, reconozcan ese problema, que esta conselleria, como le digo, es que es la más morosa es. Es que tiene el 75% pendiente de pago a fecha 30 de septiembre, sin contar lo de años anteriores. Reconózcanlo. Si eso les honraría. Aprueben las enmiendas. Porque de lo contrario, lo que están diciendo con sus votos es lo contrario de lo que dicen con su boca. Dicen que es una prioridad y, sin embargo, actúan en contra. No están dispuestos a reconocer como un objetivo luchar contra esa morosidad, no están dispuestos a reconocer ninguna línea propia para luchar contra esa morosidad.

Miren, con sus votos pueden hacer lo que quieran, pero la fuerza de los votos no les da la fuerza de la razón. Creo que lo que han hecho con esta sección es muy nocivo para el futuro de la economía valenciana. Continúan en la línea de todos estos años anteriores. No creen en la necesidad de la reindustrialización de la Comunidad Valenciana, el comercio lo han eliminado hasta de la denominación de la conselleria, la energía, junto con toda la política industrial que hay en el Ivace, la han reducido a la mitad.

La senyora presidenta:

El senyor Betoret Coll:

Efectivamente, ustedes plantean enmiendas que no parecen tener ningún sentido. Por ejemplo, por lo que decía usted que nos vamos a trasladar a las instalaciones del complejo Nou d'Octubre, pero ¿es que en el complejo Nou d'Octubre no va a haber vigilancia? O ¿es que el complejo Nou d'Octubre no va a necesitar un servicio de limpieza? Habrá que trasladarlo allí. Por lo tanto, el intentar sistemáticamente trocear estas partidas dedicadas a servicios generales y que esos servicios generales se van a tener que realizar estén donde estén las dependencias, a mí me parece que es. , bueno, enmendar por enmendar, porque al final no tiene demasiado sentido.

La senyora presidenta:

La senyora Sanz Alonso:

Y yo también les tengo que decir una cosa, no por hacer desaparecer la Feria de Valencia de este presupuesto y llevarla a otra sección desaparece lo que significa la macrocefalia de la Feria de Valencia al lado del pequeño comercio valenciano. Eso no lo pueden esconder, por mucho que lo lleven…; porque no somos tontos y sabemos buscar dónde están las cosas. Y es increíble que la hayan hecho desaparecer también de una conselleria que originariamente tenía la competencia de comercio y no sabemos si la va a seguir teniendo.

Y hay algo que ustedes están dejando caer, que es la investigación, el diseño y la innovación. Lo que están haciendo con los institutos tecnológicos no tiene nombre. La deuda que tienen en estos momentos con ellos; la falta de financiación; el estrangulamiento que está haciendo…, por los retrasos en sus pagos, en estos momentos los están poniendo al pie -al pie- de los caballos, al punto del cierre y de la rescisión de programas y de contratos. Eso no es posible que tengan tan poca, en estos momentos…, tan poca consideración con lo que debe ser el futuro de la economía valenciana, cuando se les está llenando la boca de hablar de la innovación, de alto valor añadido; y, realmente, eso no se ve con los números que tenemos.

La senyora presidenta:

La senyora Sanz Alonso:

La senyora presidenta:

El senyor Peral Villar:

Ahora, entrando en detalle, en un detalle más individualizado de las enmiendas que nos presentan, me referiré, para empezar, a las referidas a la incorporación de algunos requisitos legales en la contratación pública, que evidentemente se las vamos a rechazar porque lo que ustedes pretenden es que incorporemos al presupuesto algo que ya está recogido en el Real decreto 32(inintel·ligible) . de la ley de contratos del sector público, que sin duda conoce, que además se recoge en las disposiciones de la Directiva 2004/18, de la Comisión Europea, sobre la coordinación de procedimientos de adjudicación de contratos que establece la posibilidad de excluir a un licitador si es culpable de conducta fraudulenta o ilegal. Por lo tanto, no tiene sentido que las incorporemos también al presupuesto, si ya están recogidas por la ley, y son disposiciones que la administración valenciana, no le quepa a usted la menor duda, cumple escrupulosamente en materia de contratación.

Por lo tanto, es otra enmienda que carece absolutamente de sentido aceptarla, y yo les sugeriría que pensaran en retirarla.

De la misma forma, sobre la atención preferente a clusters industriales, la número 1. 765, donde habla usted de darle una atención preferente a los clusters existentes, cuando la línea 133 habla de coordinación de la red de institutos tecnológicos de la Comunidad Valenciana y de potenciar la ampliación del ámbito de actuación de los institutos tecnológicos a nuevas áreas y sectores productivos emergentes, así como potenciar los clusters industriales de la comunidad. Si no le parece que está expresamente recogido, pues ya me contará usted qué es lo que les va a parecer.

La senyora presidenta:he«

El senyor Peral Villar:

La senyora presidenta:he«

La senyora Sanz Alonso:

La senyora presidenta:he«

El senyor Peral Villar:

A ustedes les gustaría que incrementáramos el presupuesto, ¿de dónde incrementamos el presupuesto? (Veus) Si en el mismo debate que usted dice que tenemos que realizar en cada conselleria y que estamos justificando hacer más con menos, pues claro que estamos intentando hacer más con menos porque hay menos, y con ese menos tenemos que dar el mismo servicio. Y el problema de que este servicio nos haya endeudado -no mire hacia acá, mire hacia allá, que son los que no han querido arreglarnos el problema de la financiación durante ocho años-, y si ese problema se hubiera resuelto pues, hoy, probablemente, tendríamos unas arcas autonómicas mucho más saneadas y con un 60% menos de deuda. Pero ese es otro tema.

Da igual lo que les pongamos en el presupuesto porque no les va a gustar. Si focalizamos en las personas, porque lo importante es la inversión; si invertimos, lo importante son las personas. ¡Da igual! Pongamos lo que pongamos en el presupuesto, ¡usted seguro que va a decir lo contrario! Es más, aquí hay alguna enmienda que dice usted, «me ha dicho que si esto es de aquí o es de allá», pues, ¡claro! , ese es el trámite. Estoy diciéndole que le vamos a rechazar las enmiendas, pues no porque no nos gusten, porque muchas es que están recogidas, más de la mitad -ya se lo he dicho-, como están recogidas, pues en eso compartimos su criterio, está recogido y, por lo tanto, le digo, ¡retírenlas! ¿Para qué van ustedes a hacer bulto con tantas enmiendas si no sirven para nada?

La senyora presidenta:

(Se suspén la reunió a les 14 hores i 28 minuts)

(Es reprén la reunió a les 16 hores i 3 minuts)

Debat de les esmenes a la secció 11, economia, indústria i comerç, i entitats adscrites

La senyora presidenta:

El senyor Ferri Fayos:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Bé, novament debatem sobre les esmenes a uns pressupostos que naixen morts. Ja ho vam dir l'any passat, i és el que va ocórrer. I enguany tornarà a passar. S'aprovaran uns pressupostos que es deixaran de complir-se per part del Consell el dia 1.

Són uns pressupostos que ha dirigit un exconseller dimitit i imputat per presumpta revelació de secrets. Uns pressupostos que van nàixer amb uns responsables per cada conselleria, però que a mig tràmit han sigut canviats per una remodelació del Consell.

Uns pressupostos que s'emmarquen dins de la falta de rumb i la improvisació constant del govern de Fabra. Però també uns pressupostos que parlen molt, i molt mal, de les prioritats del Partit Popular.

Per a Compromís hi ha dos àrees fonamentals en les polítiques que necessita la nostra societat. La primera és la que engloba les polítiques socials, l'atenció a les persones, una educació de qualitat, una sanitat pública i universal de primera, no plural, com diu el senyor Fabra, etcètera.

La segona són les inversions que ens han de portar a un canvi de model productiu, a millorar la nostra economia, a crear ocupació, a incrementar la productivitat de les nostres empreses, a canviar d'una economia com la que tenim ara a una economia on prime el bé comú.

I estan molt connectades, perquè amb una economia que funciona i que és socialment rendible aconseguirem menys desigualtat i més ingressos per a poder fer polítiques socials.

I esta secció 11 del pressupost és una part molt important de les polítiques productives: indústria, comerç, energia, exportació, etcètera. I el Consell també retalla ací. Retalla sobre retallat, perquè ja ho va fer l'any passat.

Comparant-ho amb el pressupost de 2011 es carreguen la meitat de la política industrial, reduïxen un 77% dels pressupostos d'ordenació i promoció comercial, deixant-los en la misèria, o un 26% del comerç exterior.

En realitat, des del Partit Popular ho retallen quasi tot. Dic «quasi tot» perquè sempre hi ha diners per a enquestes secretes, aeroport de Castelló i, evidentment, per pagar als bancs.

Per tant, no són els pressupostos que necessitem. Estem en un pou molt fondo i estos pressupostos no són una escala per a poder eixir. Més bé són una pala per a continuar cavant i (inintel·ligible per raons tècniques) . enfonsant-la.

I el problema és que el Partit Popular ens ha clavat a tots en eixe pou. 5 milions de valencians i valencianes, proveïdors, farmàcies, emprenedors, discapacitats, dependents, mestres, metges, infermers i un llarg etcètera.

En estos pressupostos es duplica el que pagarem als bancs com a interessos. Si la partida al servei del deute continua a este ritme de creixement, entre els pressupostos no queda diners per a una altra cosa que no siga pagar el deute. Això quin trellat té? Continuaran amb els mateixos arguments autoricides quan ja no quede pressupost sobre el qual retallar?

Per això des de Compromís defensem que cal reaccionar. Necessitem una moratòria en el pagament del deute. No podem continuar doblant els pressupostos destinats al pagament dels interessos, perquè no ens queden diners per a invertir en allò que ens farà créixer i en crear ocupació, i sense generar ingressos mai podrem tornar el que devem. És així de senzill.

I, en segon lloc, no podem pagar els interessos del deute, que és il·legítim. El deute il·legítim que el pague qui l'ha de pagar. No els valencians i valencianes. Qui ha de pagar, per exemple, els interessos generals pel Pla de pagament a proveïdors o el famós FLA? No havíem quedat que estem mal finançats? No havíem quedat que l'estat manté un deute històricament amb nosaltres?

Si són diners que ens corresponen als valencians i les valencianes per justícia, per pes de població, per què hem de pagar-los com un crèdit amb uns interessos considerables?

Per això, d'eixos diners que no hem de pagar, perquè no és el nostre deute, perquè és deute il·legítim, hem de destinar diners a la necessitats de la gent de la nostra economia. I ahí entren les nostres esmenes.

La 1. 820, en la qual proposem destinar 80 milions d'euros a pagar els instituts tecnològics.

La 1. 821, on defensem un programa de 5 milions d'euros a la inserció laboral.

La 1. 822, per a centres d'ocupació, 10 milions.

La 1. 823, parla de foment al cooperativisme, un foment per a canviar la lògica d'esta economia, de la competició voraç a la cooperació, al bé comú.

La 1. 824 per a fomentar l'emprenedorisme. I també per a explotar nous jaciments d'ocupació, inserció laboral de les dones, un pla de reducció d'accidents laborals, lluita contra el frau, foment de les renovables, microcrèdits per a l'economia productiva, i així un llarg etcètera.

Són esmenes totes estes que volen deixar clar el que es podria fer amb els diners que estem pagant de forma injusta als bancs amb interessos d'un deute que no hauríem de pagar.

Es podria fer una política de crear ocupació de qualitat, de modernitzar i diversificar la nostra economia, de potenciar les cooperatives i una economia que tinga un major rendiment social i mediambiental.

D'això és del que deuríem d'estar parlant, perquè només així podem pagar el deute i fer-ho sense destrossar la vida de les persones.

Des de Compromís defensem la reindustrialització de la nostra economia, però no una reindustrialització per a competir amb Xina a costa de drets i del benestar de la nostra gent, com defensen alguns, sinó una reindustrialització amb un impacte social positiu i des de l'òptica de la sostenibilitat. I com s'aconseguix esta reindustrialització? Actuant sobre cinc àrees:

La primera, amb un finançament que siga capaç de nodrir les empreses dels recursos que necessiten per a portar endavant les seues iniciatives i inversions. I ha de ser un sector financer que mantinga el seu compromís amb les obres socials. El problema de les caixes d'estalvi és que van deixar de ser caixes d'estalvi per a ser el cortijo dels grans partits. Però les nostres empreses necessiten finançament, necessiten recursos, i la banca comercial no ens està aportant solucions. Entren en este àmbit esmenes, com la 1. 795, que parla de finançament autonòmic, o la 1. 798, sobre el paper que han de jugar les nostres obres socials.

El segon àmbit són les infraestructures industrials. Cal modernitzar els nostres polígons industrials. Per això hem presentat esmenes al pressupost del Sepiva. Per exemple, la 1. 855, on demanem que es milloren les instal·lacions del polígon industrial Joan Carles I, i que s'amplien per a donar cobertura així a les demandes que té el sector de l'automòbil que ja està instaurat. Després també demanem la millora i creació del polígon Juyarco, de Dénia.

El tercer àmbit on cal incidir per a potenciar la nostra indústria és el del model energètic, que no es pot continuar basant en premiar les grans elèctriques, que després col·loquen polítics retirats dels grans partits en els seus consells d'administració. Cal apostar per l'eficiència energètica i reduir la intensitat energètica de la nostra indústria. I ahí trobem les esmenes 1. 804, 1. 805 i la 1. 846.

Cal apostar per iniciatives com les cooperatives de consumidors d'energia renovable. Per això hem presentat l'esmena 1. 803. Cal facilitar la generació distribuïda perquè els usuaris puguen ser actors del mercat. I ahí està l'esmena 1. 850. En definitiva, hem de fixar-nos com a objectiu arribar a ser autosuficients al 2020, augmentant l'eficiència energètica i establint noves vies per a generació elèctrica amb energies renovables.

I sobretot, com a quart àmbit, s'ha de treballar molt en l'àmbit de la innovació, i la investigació i el desenvolupament. No pot ser que el govern de Fabra estiga posant en perill la xarxa en instituts tecnològics i, per tant, deixant sense R+D centenars d'empreses valencianes. És inacceptable. Per això, com ja he dit abans, hem presentat una esmena per a pagar els 80 milions d'euros que es deuen als instituts tecnològics.

Però també apostem per la innovació dels processos, el lean manufactoring, especialment per a xicotetes i mitjanes empreses perquè augmenten la seua productivitat i reduïsquen els seus costos sense perjudicar els treballadors i les treballadores. I ahí està la 1. 813 i 1. 844.

I una vegada aconseguim que les nostres empreses siguen més productives, sense anar en contra de l'estat dels treballadors, podran ser competitives al món.

I ací treballem el cinqué àmbit de política industrial que creiem fonamental: la internacionalització. Però una internacionalització que parle de relocalitzar i no de deslocalitzar. Que no vaja cap euro públic a les empreses que s'emporten el treball fora de les nostres fronteres i deixen al carrer els seus treballadors i treballadores. I ací vull destacar les esmenes 1. 801 i la 1. 863. Estes esmenes volen posar una clàusula antideslocalització a tots els programes d'internacionalització.

Esperem que compte amb el seu suport, i entendrem que estan d'acord que les empreses que compten amb diners públics valencians no se'n vagen fora.

Parlem d'una internacionalització de l'economia valenciana que tinga com a un agent principal un Ivex autònom i plenament operatiu. Això de la integració amb les ambaixades no pot ser una excusa perquè les nostres empreses no puguen promocionar-se, enfront d'altres territoris.

Estem parlant de diners públics valencians que han de servir per a la promoció de la nostra indústria i dels nostres productes. Tot això pel que fa a la política industrial, finançament suficient, infraestructures modernes, model energètic eficient i sostenible, R+D com a motor de la seua productivitat i internacionalització com a eina d'expansió.

Però les nostres esmenes també tracten altres àmbits, que destacaré en algunes esmenes soltes.

La promoció del comerç just i ètic, la 1. 807 i la 1. 812. Programes de city logistics per a centres urbans, la 1. 809.

El foment de la cooperació amb altres territoris de l'euromediterrani. El suport a les associacions de consumidors, augmentant la seua dotació pressupostària. Programes de formació per a pymes en matèria de comerç exterior. Reducció dels preus de les ITV, que actualment són les més cares d'Espanya.

I, en definitiva, volem una economia al servei de les persones. Necessitem reindustrialitzar-nos i potenciar el nostre comerç, i fer-ho sobre la base de la innovació, de la qualitat i de la sostenibilitat. I en això hauríem d'estar invertint, i no en pagar el deute il·legítim dels FLA, dels plans a proveïdors, etcètera.

Res més i moltes gràcies.

(Ocupa la presidència el vicepresident, senyor Jaime Mundo Alberto)

El senyor vicepresident:

Gràcies, senyor Ferri.

Té la paraula el senyor Sánchez, per part del Partido Popular.

El senyor Sánchez Pérez:

(Ocupa la presidència la presidenta, senyora Cristina Moreno Fernández)

La senyora presidenta:

El senyor Ferri Fayos:

Gràcies, senyora presidenta.

M'esperava almenys que m'aprovàreu la que em vau aprovar l'any passat, que era sobre l'economia sostenible, però ni tan sols eixa enguany. Vaja, una llàstima!

Però, bé, començant pel tema de l'infrafinançament, m'alegre que vostés ho reconeguen. Sé que ho reconeixen molt últimament, des que. , inclús. , encara més ho reconeixien quan estava el senyor Zapatero, però, bé, espere que ara que està governant el seu. , un president del Partit Popular, siguen vostés igual d'exigents que quan estava el senyor Zapatero.

I respecte a això, sí que és molt important que vostés ho reconeguen, i m'estranya que no siguen capaços d'aprovar les nostres esmenes que van encaminades a tindre en compte aquest deute històric, amb el pagament o no dels interessos que ens suposa el fons de liquiditat autonòmic o el fons de pagament a proveïdors. Perquè al final són uns diners que haurem de pagar i que legítimament deurien ser diners dels valencians i les valencianes i que l'estat no ens ha donat per culpa d'un sistema de finançament que sempre ens ha discriminat respecte altres autonomies. No estem demanant ni ser més ni ser menys, només volem ser igual que la resta d'autonomies.

I, per tant, si tenim un deute històric d'11. 000 milions, com vosté ha citat, facen ús d'aquest deute històric i reclamen que almenys ens perdonen estos interessos, que al final només fan que ofegar més a la nostra autonomia dins de la falta de finançament que hi ha.

Vostés parlen d'austeritat, realisme i eficiència en estos pressupostos, i el que jo li dic és que açò és un austericidi, perquè els pressupostos que vostés presenten és com si un autònom, un autònom que té un crèdit amb un banc, dedicara tots els seus ingressos a pagar-li al banc i, a més, se li estropejara, per exemple, el seu vehicle que necessita per a treballar dia a dia. Si se li estropeja el vehicle que necessita per anar a treballar dia a dia i resulta que decidix pagar-li al banc abans que arreglar el vehicle que necessita per anar a treballar dia a dia, resulta que no podrà continuar pagant-li el deute a eixe banc. I això és el que estem fent de manera. , dia rere dia, en el govern de la Generalitat valenciana. Està dedicant-se a pagar-li als bancs i no està dedicant-se a arregla el motor de la seua economia, el motor de seua economia, que és l'R+D+I, la reindustrialització, les polítiques socials i l'economia sostenible.

Vosté ha parlat del canvis legislatius, l'article 135 de la Constitució espanyola, que resulta que es varen posar d'acord per a canviar-lo en una vesprada, però ara resulta que és tan intocable i tan il·legal ni tan sols plantejar-se enfrontar-se a eixe article de la Constitució, que, vaja, sembla que el que es pot canviar d'una vesprada no es pot tornar a canviar en un any d'una vesprada. Almenys, si vostés estan d'acord amb este article, diguen-ho, però no diguen que este article està ahí i cal complir-lo. Si estan d'acord amb ell, diguen-ho; i si no estan d'acord amb ell, també diguen-ho. Però estam dient-me que està ahí l'article i que cal complir-lo. Doncs, bé, també poden dir que cal canviar-lo i no ho diuen. M'agradaria sentir de la seua boca que cal canviar-lo.

I miren, sí que n'hi han llocs on estem governant que nosaltres hem decidit no pagar factures. I un exemple és l'Ajuntament de Vila-real, on hem deixat de pagar 500. 000 euros de factures que el Partit Popular va deixar, i eixos 500. 000 euros s'estan dedicant a fer polítiques socials i ajudar a les polítiques del poble. Són unes factures que s'han deixat de pagar perquè el govern del Partit Popular va deixar. , i eren deute il·legítim.

Després, vostés diuen que no van a acceptar la resta de les nostres esmenes perquè vostés ja estan fent eixes polítiques. Però vostés poden dir. , poden crear una línea que tinga 1. 000. , que de fet en alguna de les esmenes del Partit Popular que després votarem n'hi han línees de 1. 000 euros per a diversos centres. I que, bé, si això. , si amb 1. 000 euros consideren vostés que es poden fer moltes polítiques en eixe sentit, bé. Ahí queda, que vostés estan fent polítiques amb poca inversió. Bé, poden inclús posar molts objectius en les polítiques, poden posar molt objectius en la fitxa FP4 dels pressupostos, però després no dotar-los de diners, i poden estar dient que s'estan fent. Bé, val. Aixina ens va, aixina ens va a valencians i valencianes.

Quant al tema del frau, m'agradaria recordar-li que n'hi han altres autonomies de l'estat espanyol que tenen oficines antifrau i no. , a pesar que l'estat també. , l'estat és el que s'ocupa d'açò. Si en altres autonomies ho tenen, per què nosaltres no ho podem tindre? No tenim la clàusula Camps? Fem ús d'ella. No sé. Vostés al final posen excuses per no acceptar les nostres esmenes, però, al final, el que ens estan dient és que les nostres esmenes són bones; el que passa ja vostés s'inventen eixes excuses per a no tindre-les d'acceptar.

Res més i moltes gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Sánchez Pérez:

Mire, nosotros reclamábamos durante los años de gobierno del Partido Socialista financiación para la Comunidad Valenciana y lo hacemos ahora. Lo hacíamos antes que gobernaba el Partido Socialista y el señor Rodríguez Zapatero y el señor Rubalcaba y lo hacemos ahora que gobierna Mariano Rajoy. El Partido Socialista entonces miraba hacia otro lado y ahora son los principales defensores de la financiación. Nosotros antes y ahora. Y ustedes ni estaban antes ni están ahora ni se les espera, porque están en otra cosa, en otras cuestiones, que poco tiene que ver con lo que interesa a los ciudadanos de la Comunidad Valenciana.

La senyora presidenta:

El senyor Toledo Lobo:

La senyora presidenta:

El senyor Toledo Lobo:

La senyora presidenta:

El senyor Toledo Lobo:

La senyora presidenta:

El senyor Toledo Lobo:

. porque el alcalde. , el alcalde (ininte l·ligible) .

La senyora presidenta:

El senyor Betoret Coll:

La senyora presidenta:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

Debat de les esmenes a la secció 12, agricultura, pesca, alimentació i aigua, i entitats adscrites

La senyora presidenta:

La senyora Crespo Domínguez:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyories.

Un primer paquet amb setze esmenes, senyors del PP, perquè el president del seu partit, el senyor Fabra, pague el que deu. Senyors diputats, en estos moments uns dels problemes més importants del sector agroalimentari és el deute que La Generalitat té amb els agricultors, ramaders, pescadors, les comunitats de regants, les cooperatives agràries, la indústria agroalimentària, les confraries de pescadors, les organitzacions agràries i, com no, els ajuntaments.

Miren, senyories, des de setembre de 2011 no paguen als joves agricultors que s'han instal·lat i que necessiten la subvenció concedida per a tornar el préstec que la conselleria els ha obligat a fer. Alguns d'ells els han embargat i s'han vist obligats a abandonar el que amb tantes ganes començaren. Des de 2010 no paguen a les comunitats de regants la subvenció que els correspon per haver modernitzat els seus regadius, diners que han invertit i finançat, més de 40 milions d'euros. Des de 2011 no paguen a les organitzacions agràries, els ramaders no reben les subvencions concedides per a millorar les seues granges des de 2011. Els arrossers trauen els tractors als carrer, perquè tampoc cobren el que els correspon. Els dirigents de la Unió de Llauradors es tanquen en la conselleria per a exigir que els paguen als agricultors el que els deuen.

Miren, senyories, el deute amb el sector agroalimentari ja és superior a 300 milions d'euros. Però el pitjor de l'assumpte és que gran part d'eixos diners arriben des de Madrid, arriben des de Brussel·les, i no es pot utilitzar perquè La Generalitat no té liquiditat per a posar la part que li correspon, sent en molts casos un 10%.

Per això, senyors del PP, hui podríem fer un exercici de responsabilitat política i acceptar les esmenes 1. 866, 68 i 70, que no pretenen més que un reconeixement del problema del deute i es marquen un objectiu, eliminar la morositat, i proposen que el Consell prepare, per al primer trimestre de l'any un calendari de pagaments.

Esmenes 1. 867, 1. 869 i 1. 874, van dirigides un any més a conscienciar-los sobre la necessitat de democratitzar, que siga una realitat la representativitat en el sector agroalimentari. Venim, des del Grup Socialista, demanant la foto real de la representativitat democràtica de les organitzacions agràries. Per això també legitimar els fons públics que este pressupost destina per a tal fi.

Esmenes 1. 871, 72 i 73, pretenen facilitar la integració de les dones i dels joves en el medi rural. Vostés redueixen el pressupost destinat a estes línies sense criteri i distribuïxen de manera molt poc equitativa. Per què una davallada del 50%, per què no del 60 o del 30?

Per cert, el programa 711. 10 destina una línia per a subvencionar convenis d'interés agrari amb els municipis, que ja en el pressupost de 2012 reduïren una tercera part i que enguany desapareix. Com pensen vostés que van a finançar els ajuntaments les despeses dels consells agraris locals i del personal de les antigues cambres agràries locals destinats a la guàrdia rural i que La Generalitat va transferint? Sincerament amb este pressupost, no. Cal tindre cara, crec, per fer això.

Miren, senyories, ho he de dir en veu alta. Este pressupost és un desgavell, és una gran mentida i no van a complir-lo. Així que accepten almenys les esmenes del Grup Socialista, perquè podrem millorar les expectatives si és que realment tiren endavant.

Un altre desgavell és parlar del programa 442. 10, d'actuacions de desenvolupament del segon pla de sanejament i tan sols destinar 400. 000 euros al programa. Acceptem l'esmena 1. 911 i almenys obligaran els seus companys a definir algunes de les obres que tanta falta fan.

Esmenes 1. 912, 1. 913 i 14. Vostés s'obliden de les comunitats de regants que tant d'esforç estan fent per estalviar aigua. Perquè, clar, ara mana en Madrid el senyor Rajoy i ja no necessiten organitzar autobusos, ni paelles per a demanar agua para todos. Quina vergonya ens donen, senyors del PP.

Senyories, -i el que vaig a dir a continuació és molt greu- La Generalitat ha deixat d'exercir les seues competències en matèria de camins rurals que l'estat li va transferir. Quan les competències de l'Irida, Institut de Reforma i Desenvolupament Agrari, foren transferides a la Generalitat valenciana per l'estat, es va transferir la conservació, adequació i construcció de camins rurals amb la corresponent dotació pressupostària. I este any la conselleria elimina la línia d'obres i serveis d'interés agrari en municipis, tan sols un milió d'euros per acabar alguna que altra inversió en marxa.

Però el desgavell del programa 131. 10 és més gran quan un veu que es destinen 2 milions d'euros per a personal i 1 milió d'euros per a gestionar. Altra vergonya, senyories. D'ahí les esmenes 1. 890, 91 i 92.

Programa 714. 10, 714. 20, 714. 70 i 714. 80, 19 esmenes destinades a corregir les clavades de pota i deficiències dels programes millora de la ramaderia, de la producció pesquera, així com el programa de foment i garantia agrària i el programa de desenvolupament rural.

Mire, senyories, en moments d'austeritat la despesa ha d'anar a recursos més necessaris, a allò fonamental. Si estan d'acord amb mi haurien d'aprovar les esmenes 1. 875 a 1. 882. I, per cert, no entenc quina jugada pretenen amb el centre d'investigació pesquera, que en teoria està desenvolupat per l'IVIA. Vostés s'inventen un altre centre d'investigació pesquera en la Universitat Catòlica Sant Vicent Màrtir i li dediquen 50. 000 euros. Un poc de decència, senyors del Partit Popular, oblideu-vos d'afavorir els amigachos i potencien l'IVIA.

Senyors del Partit Popular, no sé si ho he dit, però este pressupost és una autèntica clavada de pota, és un desgavell.

Mire, els vaig a parlar de ZP, sí senyories, ell va tindre la culpa que l'any 2012 hi hagués un increment del 27,5% en el programa 714. 70, de desenvolupament del medi rural, 6,5 milions d'euros. I ara qui governa en Madrid? El senyor Rajoy, del mateix partit que vostés, i com tracta molt bé, però que molt requetebé els valencians, ¿què fa? Va i reduïx l'aportació de l'estat per al desenvolupament rural en quasi 11 milions d'euros, traduït al nostre pressupost, un 36% menys. Bravo, senyors del PP, això és aconseguir suport de Madrid per al senyor Fabra i per als valencians.

Esmena 1. 896, pretén que els consorcis i municipis continuen amb la il·lusió de generar projectes de desenvolupament en una convocatòria pública. I, per cert, això del Fevader facen-s'ho mirar.

Esmenes 1. 901 a 1. 906, pretenen arreglar un oblit: modernitzar les explotacions, ajudes a la primera instal·lació, ajudes a la producció emergent, com és la producció ecològica.

Esmena 1. 907, pretén millorar la renda dels agricultors, perquè vostés els maltracten, apicultors, perdó, vostés els maltracten sistemàticament.

Esmena 1. 910, té com a objectiu crear una línia que fomente els serveis de substitució en les granges per a incrementar la qualitat de vida dels ramaders.

I ara els programes 542. 20, 714. 40 i 714. 60. Un bloc de catorze esmenes que afecten el programa d'investigació i tecnologia agrària, el de comercialització i el programa de concentració de l'oferta i el cooperativisme. Senyors del Partit Popular, ¿com volen vostés que l'agricultura tinga futur si s'obliden d'allò fonamental, la investigació i la transferència de tecnologia?

Esmenes 1. 897 a 1. 900 i la 2. 021, van destinades a finançar molt més l'IVIA, intentant que facen una política d'inversió en investigació coherent amb els temps que corren.

Esmenes 1. 883 a 1. 889. Pareix lògic, senyories, que si tenim menys diners per a fomentar la fusió, integració i intercooperació de les cooperatives prioritzen en aquelles d'eficiència provada en la liquidació de collites als seus socis per damunt dels costos de producció, prioritzen en les indústries agroalimentàries que tenen establert un codi de bones pràctiques i utilitzen el contracte de compravenda.

Per últim, senyors del Partit Popular, vostés reduïxen en un 60% els diners destinats a subvencionar accions de promoció i qualitat de les empreses i operadors valencians, tant l'àmbit nacional com internacional, i augmenten les despeses corrents, fonamentalment en despeses diverses i no sabem el que és. Adéu hem de dir a la promoció, comercialització i internacionalització, malgrat que pareix que estiga englobat en el programa comercialització.

I, per acabar, senyors del PP, ¿estem o no en crisi o la crisi en este pressupost sols afecta els llauradors, ramaders i pescadors? Perquè el que són els seus amigachos d'Avacu, Tyrius, Fedacova, continuen tenint línies nominatives substancioses.

Miren, les esmenes 1. 893 a 1. 895 pretenen atendre millor les necessitats de promoció dels productes valencians en els mercats internacionals i nacionals, donant suport a les empreses en el mercat.

Així que clavades de pota, desgavell i un gran rosari de barbaritats en uns pressupostos que no són la resposta al que demana el sector i estan molt lluny de complir les poques expectatives que encara li queden. Les poden corregir aprovant les esmenes que hem presentat des del Grup Socialista. Estan a hora, senyories.

Res més i moltes gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Giner Giner:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Vaja per davant per a coneixement de tots els grups parlamentaris que s'ha presentat, com ja coneixeran, una esmena en la qual arribem a un acord pel que fa referència a l'esmena de la línia T617600. En eixe sentit, agrair-li a la senyora Crespo la seua predisposició a acceptar l'esmena i a arribar a un acord en una cosa que considerem que era un error en el plantejament d'esta línia.

I dit això podria començar, com diuen en castellà, mi gozo en un pozo, perquè sincerament jo pensava que la seua intervenció aniria per altres derroters, però no, m'he equivocat. Vosté ha començat parlant de tres esmenes que fan referència als pagaments. I, en eixe sentit, tan sols vull recordar-li que, d'acord amb l'article 31 del decret legislatiu de 26 de juny de 1991, del Consell, s'aprovava el text refós de la llei d'hisenda pública de la Generalitat valenciana i que en eixa llei correspon a la Conselleria d'Economia i Hisenda la tramitació de la convalidació de les obligacions que, sent conseqüència de compromisos de gastos d'exercicis tancats, hagueren sigut degudament adquirits.

Per tant, correspon al conseller d'economia i hisenda l'ordenació dels pagaments, és l'article 41 del decret legislatiu del 26 de juny de 1991, del Consell, pel qual s'aprova eixe text refós de la Llei d'hisenda pública de la Generalitat valenciana. En eixe sentit, considere que les tres esmenes amb les que vosté ha iniciat la seua intervenció fent tant d'èmfasi, estan absolutament fora de lloc. Les pot plantejar el seu grup en qualsevol altra secció i es podria debatre sense cap problema.

I dit això i fent una xicoteta referència a un altres aspecte que ha plantejat vosté en la seua intervenció com és el d'eleccions, vull reiterar-li un any més que primer en el sector hauran de posar-se d'acord perquè puguen haver eleccions en l'àmbit agrari.

I, tornant al que assenyalava en l'inici de la meua intervenció, dir-li que resulta quan menys kafkià escoltar la seua intervenció i comparar-la després amb les esmenes que ha presentat el seu grup. Permeta'm que li faça una referència a la catòlica i els amigachos, entre cometes, que ha assenyalat vosté en la seua intervenció. I és que ací seria d'aplicació allò de cree el ladrón que todos son de su condición. Perquè quan vostés, com a socialistes, han governat, sí que tenim moltíssimes exemples de com ha funcionat això dels amigachos i de les ajudes indiscriminades als qui vostés consideraven els seus amigachos.

Però, permeta'm que li faça una reflexió. A vostés, lamentablement, i ho dic de tot cor, lamentablement, es produïx, seguix produint-los una certa urticària determinades qüestions. Els afloren de repent vells tics que no han acabat d'espolsar-se vostés de l'ala. Continuen amb eixos vells tics. Continuen amb uns tics que fan que continuen sent una esquerra que molts creiem superada i així els va a vostés electoralment, una esquerra que manté una posició anticlerical, una esquerra absolutament miop, una esquerra antiquada, una esquerra fora de la realitat. I, en conseqüència, vostés seguixen mantenint uns plantejaments ideològics molt sectaris que donen de vostés una foto fixa que després, passa el que passa, té el recolzament en la societat que tots coneguem.

Jo, fixe's vosté si estava equivocat, i per això li deia que és un plantejament kafkià. Jo anava a començar la meua intervenció mostrant la satisfacció del meu grup, quant a la secció 12 que estem ara debatent, on es contemplen les esmenes al pressupost d'agricultura, ramaderia, pesca i alimentació, per part del Grup Socialista.

Al previst per a ramaderia, per exemple, doncs vostés tan sols plantejaven quatre esmenes, quatre esmenes a tot el pressupost de ramaderia. Una d'elles és nova, la 1. 907. Les altres tres restants són repetides, copiadetes, fotocopiades; és allò del còpia i apega de les que vostés van presentar l'any 2012, ara fa un any, l'any passat.

Clar, si de tot el pressupost de ramaderia vostés plantegen quatre esmenes d'estes característiques, doncs, jo quan ho vaig vore, dic: «Xe! , ací n'hi ha possibilitat d'arribar a algun tipus d'acord i que, a la millor, el PSOE, per primera volta en la història, doncs, puga votar a favor del pressupost. »

Però, és que, clar, a més, una de les repetides, la 1. 908, doncs, deixa a zero la línia de subvenció a millora d'explotacions ramaderes. L'altra deixa a zero Mercavalencia. I una més anecdòtica que altra cosa, la 1. 910, i dic «més anecdòtica» perquè no hi hauria seguretat que es poguera fer front a. , poguera ser autoritzat el que vostés plantegen per part de la Unió Europea.

En conclusió, jo, humilment, jo dic. , he d'entonar el mea culpa perquè vaig considerar que calia pensar que existia una coincidència en la pràctica totalitat del pressupost, pel que a ramaderia es referix.

I el mateix em va passar, senyora diputada, en el pressupost per a pesca. En este cas, plantegen vostés huit esmenes. Mire vosté, de les huit esmenes, set són repetides de l'any passat, és dir, fotocopiades i. ; les mateixetes, xe! , les mateixetes presentades en 2012. I d'eixes huit -set repetides-, l'única nova, en l'única que era nova, doncs, bé, reduïen vostés cent mil euros que, li he de dir, impedirien complir a la Comunitat Valenciana amb les obligacions derivades de la normativa comunitària i estatal en el seguiment de la comercialització del sector pesquer.

Però, fixe's, la conclusió era molt pareguda a l'anterior en pesca. En la ramaderia ja ho he dit. En pesca també vaig pensar: «Xe! , doncs, caldrà pensar que el Grup Socialista té una amplíssima coincidència en el pressupost 2013 per al sector pesquer. » Un pas més perquè poguérem comptar amb el recolzament del Grup Socialista.

Amplíssima coincidència que, a la vista de les esmenes plantejades a les qüestions relacionades amb l'aigua -fixe's, una cosa tan important com l'aigua-, quatre esmenes -dos repetides, copiades, com abans-, doncs, també denotaven un acord en la pràctica totalitat de les previsions pressupostades plantejades pel govern de La Generalitat. Jo dic: «Xe! , doncs, ja portem ramaderia, pesca, aigua. Ací n'hi ha una coincidència quasi plena, a la vista de les esmenes. »

I he de dir-li que la satisfacció del meu grup es va vore reforçada quan vam constatar una esquàlida esmena presentada a l'IVIA -per cert, mal presentada, no compensada; no deuria, tan sols, haver sigut admesa a tràmit- i una sola esmena a l'Agència Valenciana de Foment i Garantia Agrària, que pretén incloure una línia que, per cert, ja està contemplada en els pressupostos de 2013. Per tant, seguíem albergant eixa falsa esperança.

Tampoc en agricultura són vostés molt nous. Perquè he de dir-li que, de les trenta-una esmenes que han presentat, vint-i-tres són repetides; de trenta-una, vint-i-tres repetides, fotocopiades, afuselladetes dels pressupostos anteriors.

En resum, ¿calia o no calia, senyories, concloure que era previsible, que n'hi havia una ampla coincidència i que, inclús, es podia albergar l'esperança que el Grup Socialista, en vista de les esmenes que havien plantejat, pogueren votar a favor del pressupost? Per això li deia jo, a l'inici de la meua intervenció, que m'ha resultat kafkià escoltar-la a vosté en la seua intervenció. I, clar, quan l'escolte, aleshores u ha de modificar les seues conclusions i, si afirmen vostés el contrari del que pareixia lògic deduir de les seues esmenes, doncs, tan sol es pot arribar a la conclusió que, aleshores, vostés el que han fet és treballar mal i poc; vostés han treballat poc i mal. I, si foren coherents, deurien, com els he dit, votar a favor de la secció 12 i més si pensen que alguna de les modificacions plantejades per vostés no corresponen ni tan sols a esta secció, com li he dit al principi, que es repetixen i que, als aspectes substancials, no aporten absolutament res a estos pressupostos.

No han pogut obviar el recurs a les denominades esmenes de campanar, en què, baix la pretensió d'obtindre rèdits polítics electorals, posen vostés nom i cognom a determinades inversions -a vostés això del volteig de les campanes els va, els mola cantidad, que sol dir-se-; i, concretament, en estructura agrària, on, per cert, no es contemplen línies nominatives per als municipis, ho fan així, fiquen nom i cognoms.

I permeta'm que abans d'acabar li n'anomene una. Inclouen Vallada per a la restauració de la xarxa de camins rurals, entre altres. ; no, no sé si per buscar alguna situació més o menys complicada. Doncs, he de dir-li que este diputat ja s'havia preocupat. I, en este cas concret, la xarxa de camins que vostés pretenien que es consignara per a arreglar-se ja té consignació d'una ajuda de diputació, aprovada la setmana passada; i la xarxa de camins està en procés, està ja executant-se la restauració de tota la xarxa. Imagine que, a l'igual que amb eixe nom que han volgut posar vostés en eixe cas concret, en altres poblacions pot ocórrer exactament igual, com ha ocorregut en algunes de les esmenes que plantegen en infraestructures d'aigua i depuració.

En conseqüència, senyories, estic decebut.

Moltes gràcies, senyora presidenta.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Giner.

Senyora Crespo.

La senyora Crespo Domínguez:

Gràcies, senyora presidenta.

Mire, senyor Giner, agrair-li que, almenys, reconega que s'han enganyat i que aprova l'esmena 1. 904. És tot un detall per la seua part. Però jo continue diguent-li que vaja bunyol que han fet en este pressupost, senyors del Partit Popular.

Mire, jo n'hi ha una cosa que no li vaig a permetre, senyor Giner, és que ridiculitze el treball que hem fet des del Grup Socialista, per una senzilla raó, perquè m'he estudiat el pressupost i, a diferència seua, li he dedicat crec que molt de temps a preparar les esmenes; perquè a vosté li ho han servit en safata i tan sols tres esmenes, tres esmenes, i una d'elles és per a corregir oblits d'ajudes per als amigachos -li ho torne a dir-: ajudes per a Avacu, ajudes per a Tyrius, senyor Giner.

I continuaré parlant del que ens ocupa i preocupa als socialistes valencians quan ens referim al sector primari. Nosaltres no presentem esmenes a pes, sinó presentem les esmenes i les repetim perquè creguem que són les que van a donar solució als problemes dels hòmens i dones del sector.

Senyor Giner, li ho torne a dir, exigisca al president del seu partit que pague ja als agricultors, ramaders i pescadors; que pague tot el que deu al sector primari. És un deute de la Conselleria d'Agricultura, Pesca, Alimentació i Aigua. Vostés han de fer un exercici de responsabilitat hui ací i acceptar eixes esmenes, la 1. 866, la 68 i la 70. I, així, poder eliminar el gran problema que aclapara molts llauradors, que és el deute que té el Consell amb ells. Torne a insistir, han d'eliminar la morositat en els pagaments, perquè arrosseguen més de tres-cents milions d'euros sense pagar al sector.

I torne a parlar de l'esmena 1. 911 perquè, al contrari del que vostés fan, nosaltres, els socialistes valencians, defensem les obres necessàries que s'haurien de fer en sanejament i depuració d'aigües. Però, clar, 400. 000 euros, que és la quantitat que han destinat al programa 442. 10, poques coses podem fer amb ells.

L'esmena 1. 912 al programa 512. 10, que també han reduït quasi un 40%, demana una col·laboració en el finançament de la posada en marxa de la planta desnitrificadora del municipi de l'Eliana, perquè és una necessitat, senyories -res d'esmena de campanar.

I clar que cal arreglar els camins, perquè són necessaris, senyors del Partit Popular, si volem mantindre en els pobles la competitivitat del sector agrari. I jo crec que alguna cosa haurà tingut a vore que nosaltres, els socialistes, presentàrem una esmena per al que és la xarxa de camins de Vallada. Perquè, vosté ho ha dit, ahir o despús-ahir és quan eixe pla s'ha posat en marxa. Però que rar que, siguent vosté alcalde i president de la diputació on, segurament, hauria de hi haure un muntó de diners, els companys del seu poble mos requerixen als socialistes perquè presentem una esmena per a arreglar la xarxa de camins de Vallada, quan deurien estar de fil de vint, senyor Giner.

Mire, li ho torne a dir, el desgavell d'estos pressupostos, on han reduït les ajudes als pescadors que realitzen parades biològiques. És així, està; els números canten. Reduïxen l'aportació de La Generalitat a les ajudes als pescadors per a mesures de caràcter estructural, de promoció, de comerç. ; i reduïxen les ajudes a la promoció. Però sí que destinen 700. 000 euros perquè les confraries actualitzen les estadístiques pesqueres i els assessoren. Però, em pot dir en què?

Per tant, hem esmenat el programa perquè creguem que els diners es poden distribuir millor i destinar-se millor a les línies que van directament als pescadors; són les esmenes 1. 875 a 1. 882.

Clar, que també baixen els diners per al desenvolupament rural. Però jo no voldria que part d'eixos poquets diners, insistisc, anaren a parar als seus xiringuitos particulars i als ajuntaments amics. Però, miren, senyors del PP, jo confie que algun dia, eixes «xapusses» administratives que vostés estan fent per ahí en estos pressupostos, acaben eixint a flote i porten els responsables als jutjats, perquè el Fevader -i ho repetisc- és un niu de raboses.

I, com no em queda temps, jo no voldria acabar la meua intervenció sense dedicar unes paraules de gratitud a una gran senyora, a una gran consellera, la senyora Maritina Hernández, que ha deixat el llistó ben alt en estes Corts i a la qual li desitge moltes coses bones en el seu futur professional.

Res més i moltes gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Giner Giner:

Moltes gràcies.

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyora Crespo, d'una persona com vosté, correcta i entranyable, doncs, calia esperar un gest que jo, en nom del meu grup, vull agrair-li, de cara a la ja exconsellera d'agricultura. Per tant, lo cortés no quita lo valiente. I jo, en eixe cas, en nom del meu grup, li agraïsc la seua referència. que, a la millor, doncs, bé, en alguna de les seues intervencions i del seu grup hagueren pogut ser més comprensives en la tasca de la senyora consellera. Ara, també sabem que vivim en un país que ací o et mors o no et reconeixen res. El reconeixement sols és per quan ja estàs mort. Però, bé, en qualsevol cas, li reitere eixa gratitud.

En primer lloc, per a bunyol, senyora consellera, (remors) per a bunyol, el del conjunt de les seues esmenes. Vaja bunyol! , però «bunyolasso», si és que es fa cas a les pretensions que vostés tenien o ha deixat vore vosté en la seua intervenció.

Jo sí que vull deixar-li ben clar que no he intentat de ninguna manera, en ningun moment, tinga-ho clar, senyora Crespo, ridiculitzar el seu treball, menys el seu personal i el seu particular, en absolut. Jo sé que vosté és una persona treballadora, que fa un gran esforç. No he volgut en ningun moment ridiculitzar eixe treball, de ninguna manera.

En esta ocasió, el que passa, i és el que ha de, vosté també, comprendre, és que vosté ens deia que no han buscat el pes. Sempre busquen el pes. Però, en este cas, és que s'han quedat sense pes i sense qualitat del producte, referit, lògicament, a les esmenes.

Com tenen poc a dir, senyora Crespo, com tenen molt poc a dir en el fons del pressupost, en el que fa referència al fons de la secció 12, del pressupost de la secció 12, doncs, recorren a coses més o menys anecdòtiques.

En este cas, vosté torna a incidir en allò dels pagaments. Senyora Crespo, si vosté i el seu grup tenen tot el dret del món a fer eixe plantejament, però en la secció que correspon, en el lloc que correspon -jo no vaig a reiterar-li la normativa d'aplicació-, no en esta secció que el que vosté planteja és absolutament improcedent.

I respecte al volteig de campanes, a les esmenes de campanar a les quals vostés, un any més, han recorregut, vosté mateixa ha fet referència a una d'elles, l'Eliana. Doncs, bé, en eixe cas, com en la resta d'infraestructures, bé siguen d'aigua o de camins rurals, vostés clarament el que busquen és quedar bé en la seua clientela i no res més. Però això resulta insubstancial, i més quan ho plantegen en algunes partides que no són nominatives.

Clarificar-li, per si no ho té clar. Perquè, és que, de la seua intervenció pareixia desprendre's que jo seguisc sent alcalde i president. Jo ni sóc alcalde ni sóc president. Ho vaig ser, i estic molt orgullós d'haver sigut vint-i-quatre anys alcalde i huit president de la diputació; n'estic molt orgullós. Però això és un temps passat que no ve al cas.

I rectificar-li una cosa que ha afirmat vosté en la seua intervenció. No són els meus companys en la corporació els qui li ho han demanat a vosté, de ninguna manera; perquè els meus companys en la corporació ja s'havien preocupat de buscar les ajudes necessàries per a arreglar el problema de la xarxa de camins, sinó que són els seus companys que no perden ocasió per a fer el ridícul, como ha ocorregut en este cas.

I li insistisc que de l'anàlisi de les seues esmenes es pot concloure una enorme coincidència amb la totalitat del plantejament que fa el pressupost de 2013 presentat pel govern de La Generalitat.

Ara, si això a vostés els dol o els sap malament, doncs és el seu problema, però del discurs eixe derrotista, negatiu que fa vosté, sens dubte, no pot recolzar-se, no pot cimentar-se, no pot fonamentar-se en el contingut de les esmenes que ha presentat el seu grup.

Al final, és que, vosté recapacite, han presentat cinquanta-una esmenes; d'elles, quaranta-nou a la secció. ¡una tant sols sobre l'IVIA! , i una sobre l'Agència Valenciana de Foment i Garantia Agrària. (Veus) Perdone, és que això és insignificant, és una quantitat absolutament insignificant. I d'eixes n'han transaccionat una, que jo torne a reiterar-li la gratitud però, torne a dir-li que, en vista del contingut de les emenes -i, per favor, no s'ho agarre a títol personal, jo li ho dic al seu grup-, n'hi ha falta de preparació absoluta si vostés pretenien defendre el plantejament que ha fet vosté en la seua intervenció.

I, per cert, podria haver una previsibilitat en allò que han fet perquè en altres anys ha ocorregut exactament el mateix.

No res més i moltes gràcies, senyora presidenta.

La senyora presidenta:he«

Moltes gràcies, senyor Giner.

La senyora López Barceló:

Y, por tanto, además, también les exigimos que se hagan los planes de cuenca, que sería la enmienda 1. 972, por cuya ausencia ya hemos sido sancionados por el Tribunal de Justicia de la Unión Europea y que, evidentemente, no son nuestras competencias únicas en este caso, pero sí que es importante que desde la conselleria se apremie para reunir a quienes son los responsables de realizar los planes de cuenca, que deberían de estar desde hace tres años y que son fundamentales para determinar el caudal mínimo ecológico que es el que deben de tener los ríos porque, si no existen esos planes de cuenca, no sabremos cuánto puede llegar por debajo el caudal de los ríos, y, por tanto, no se pueden establecer reales mecanismos de control.

Por otra parte, también hablarles de lo importante -y por eso hemos hecho enmiendas económicas en ese sentido-, aparte de que -ya les he comentado- por lo exiguo de este presupuesto ha sido muy difícil para nosotros detraer departidas que considerábamos fundamentales, sí que hemos tenido que hacerlo y buscar de donde no había para poder proporcionar a las mujeres y jóvenes -en las enmiendas 1. 982 y 1. 983-, y también a las organizaciones agrarias, pues no tener que castigarlas con esos recortes a esos programas de mujer rural, de jóvenes y de las OPA, que son la base necesaria, por otra parte, de la fijación de la población rural y que, además, ayudan ostensiblemente a que este sector productivo pueda ser renovado y pueda ser reemplazado.

La senyora presidenta:he«

El senyor Hurtado Roca:

O lo que es más grave, en el fondo saben que la Comunidad Valenciana en muchos de sus territorios tiene un grave déficit hídrico, aunque no lo reconozcan ustedes, y a eso me refería cuando le decía que el subconsciente les traiciona, pero es que ustedes saben que con las políticas que ustedes pregonan, en caso de que gobernaran, la seguridad en el abastecimiento de nuestros ciudadanos y de nuestros regantes no estaría asegurada, porque ustedes saben que con esos planteamientos es imposible. Claro, desde un posicionamiento de no gobernar nunca, es fácil hacer demagogia y planteamientos como ustedes sostienen permanentemente.

Y, además, nos atrevemos a decir, que lo he podido escuchar, señora López, que les parece que es más caro, y peor ambientalmente, el hacer trasvases de unas cuencas a otras -de unas cuencas excedentarias a otras- frente a las desaladoras. Ese disparate nunca lo había oído y nunca pensaba que lo iba a oír, y menos, en estas Cortes y en una sesión de este tipo. Y esto no lo digo yo, esto lo dicen expertos mundiales en materia de trasvases, depuración y desalación de aguas.

La senyora presidenta:

La senyora López Barceló:

A lo que no estamos dispuestos es a que ustedes hablen de la política del «agua para todos», cuando ustedes saben perfectamente que no se refieren precisamente al uso agrario, el de esa agua que ustedes quieren llevar ahí a través de traer de unas cuencas a otras, cuando ya les he dicho, y además usted en su justificación acaba de demostrarme, que no entienden la unicidad del ciclo del agua, la unicidad de la cuenca, lo importante que es y, por tanto, que no están dentro del enfoque medioambiental que la nueva cultura del agua preconiza.

La senyora presidenta:

El senyor Hurtado Roca:

La senyora presidenta:

El senyor Hurtado Roca:

Ésta ha sido una gestión del ministro que, les guste o nos les guste a ustedes, está demostrando ser uno de los ministros más competentes en los distintos gobiernos de este país, a nivel nacional, en materia de agricultura. Por primera vez en la historia. Y es verdad. Y eso es verdad. Pregúntenles ustedes a las grandes cadenas en este sentido, que quieren, quieren lincharlo, al menos verbalmente, en cuanto al anteproyecto de ley y a la ley que quiere poner en marcha para proteger precisamente la cadena alimentaria, proteger la situación de nuevos precios… Sí, sí, sí, señora López, eso es así. (Veus) Proteger en este sentido la renta de los agricultores y no se cometan, eh, como ocurre en tantos casos, tantos abusos.

La senyora presidenta:

El senyor Pañella Alcàcer:

Gràcies, senyora presidenta.

Igual que els altres grups, jo voldria començar fent un esment a la consellera que ha deixat el càrrec, per a desitjar-li, efectivament, el millor, com ja ho vaig fer de manera personal en el moment després de saber el seu relleu en el càrrec.

Dit això, és un bon principi perquè, clar, mos trobem en un pressupost que presenta una consellera i que haurà d'assumir un nou titular de la conselleria.

Si això significa canvi de línia, hauria d'haver un canvi de pressupost. Si no hi ha és perquè anem a seguir exactament igual. Si anem a seguir exactament igual, senyories, només podem afirmar que este pressupost és una mala collita per a l'agricultor, per als nostres productors agraris.

Falta, senyories, molt d'adob en este pressupost, falta molta cura en este camp econòmic que representa la nostra agricultura, tot el sector primari.

Des de Compromís hem presentat 34 esmenes amb un valor de 28. 690. 000 euros. Això és un 12% del pressupost. Algú dirà, home, no són moltes, doncs mire, és el 12% del pressupost. Un 12% del pressupost que hem proposat de canviar. De canviar, i no canviem més perquè este pressupost rècord, rècord històricament, per baix dels 300 milions d'euros, impedix realment tindre moltes. fer moltes iniciatives que l'exigu de les seues quantitats no ho permeten.

Aleshores anem a comentar en eixa via estes trenta-quatre esmenes, començant amb un grup de cinc esmenes, per valor de 920. 000 euros, que van a la vertebració del sector. És important, senyories, la vertebració del sector, sobretot en el que és el desenvolupament de les organitzacions professionals agràries i la renovació de les persones que estan avui formant el cos de treball del camp valencià.

Un dels problemes que disposen en este camp i que a les seues senyories no els diré de nou, és que l'envelliment és un dels factors més grans que tenim. Eixe envelliment, lògicament, ve causat per altres motius que anirem també intentant (inintel·ligible) . al voltant de les nostres esmenes.

Per tant, ahí tenim dues línies, la 0196 i 0204, que van dirigides a les organitzacions professionals agràries, complementant-les, són les línies que existixen, i altres línies que se complementen també, com és la integració de la dona en el món laboral agrari, i la dels joves, com he dit també, per la necessitat de renovació dins del camp.

Com he dit, això comporta, juntament a una partida específica, per a la fundació museu de la taronja de Burriana, fundació que ha desaparegut i que posem ací perquè estava, i ¿per què la porte? Doncs perquè la conselleria forma part del patronat en el qual té la responsabilitat de la direcció i del museu de la taronja que va ser tancat a conseqüència dels impagaments, dels deutes que tenia la mateixa conselleria.

No és prou això, que ara ha desaparegut, ha desaparegut l'aportació d'este pressupost. La qual cosa des de Compromís el que estem demanant és que s'aporte, estem parlant de 20. 000 euros, és una quantitat molt exigua, però que seria suficient, per la part que li correspon a la conselleria per a poder desenvolupar este museu, perquè este museu poguera desenvolupar exactament la tasca que ha fet dins de la localitat de Borriana.

Per una altra part, hi ha una esmena global, que augmenta en 2. 000 milers, en 2 milions d'euros, en les noves actuacions d'infraestructures agràries, que vindrà complementada per altres concretes que estan ja definides dins de les nostres propostes.

També hi ha un apartat molt important, que és quant a les inversions, dins del foment i garantia agrària, una qüestió que ens pareix summament important, que vostés mateixa han denominat, i jo he de reconéixer que any rere any ho estic dient, sempre, en tots els pressupostos, el que és la posada en explotació de cultiu en comú.

Però cada any van reduint vostés les seues quantitats. Hem posat un milió d'euros també ahí. A vore si alguna vegada se decidixen a executar els seus propis programes, els seus propis programes, que són aquells que vostés han presentat a les eleccions i aquells que vostés han demanat el vot per a posar-los en marxa. Bé, doncs jo els demane que augmenten eixes quantitats, perquè sinó la quantitat que se posa és clarament insuficient. Tampoc la que pose és la que voldria, però les limitacions són les que les posa, no només els diners que hi ha, sinó el Reglament de Les Corts.

Una altra partida similar: la promoció de l'ús de noves tecnologies i l'aplicació en el camp, també. El camp no pot estar en un estat, no pot deixar d'evolucionar cada vegada més per a millorar, no només el seu producte, sinó la seua competitivitat econòmica.

Un dels factors més importants i que sé que cada vegada està menys valorat és el que podíem anomenar en general la vertebració de les cooperatives.

El camp valencià té un possible incentiu que el pot trobar a través de les cooperatives, a través del cooperativisme. I pareix que este pressupost s'oblida precisament d'eixe apartat. Són pràcticament 2 milions els que se posen en les diverses línies que complementem de la vertebració, tant de la cooperativa en si, la vertebració del sector, com l'estructural, i sobretot, el que s'anomena, un milió d'euros que se posa directament a allò que és fusió i integració de les cooperatives.

És un programa que des de la mateixa conselleria diu: hauria d'impulsar-se amb força, igual que augmentar el que és la importància del consum de productes ecològics, per al qual posem també una línia nova, totalment nova, que vostés s'han oblidat de posar, al mateix temps que ajudes per alguns ajuntaments que han fet saber la seua disponibilitat per a dur endavant projectes de producció ecològica.

Sabem que en un moment en el qual la globalització és la característica més important que té, per una part la nostra agricultura, però per altra també el tractament purament igualitari, quan no amb més problemes respecte a tercers països de la Unió Europea, cal buscar les noves fórmules. I aleshores pot ser una d'elles, una d'elles, no l'única, és la producció ecològica distinta i en la qual és més difícil trobar una competència internacional, que nosaltres en este moment no tenim.

Trobem a faltar també en la investigació i tecnologia agrària el que és una línia específica, i per ahí van cinc línies noves, de les quals una ha de suprimir-se, que ara comentaré, que és el més important.

Si tenim organismes que estan fent el que és la investigació agrària, i en eixa investigació si suprimim les línies que van destinades a la investigació aplicada per a les entitats privades, no servix per a res. La investigació per si ens produïx coneixement, però si no hi ha després aplicació d'allò que descobrim no té repercussió en el camp valencià.

Per tant, ahí proposem una línia precisament d'ajudes al que és la investigació aplicada per a entitats privades, que són aquelles que haurien de portar a terme les conseqüències de les investigacions, dels resultats de les nostres investigacions.

També suport a les escoles de formació professional per als estudis agraris. I ahí, senyories, he de demanar la retirada de l'esmena 2. 017, simplement per la seua repetició, que ens donat compte en les repàs d'estes, eh? És la de posada en funcionament del centre d'investigació de Carlet que estava duplicada eixa mateixa esmena per dos vegades.

I demanem també que hi haja una partida per a posar en funcionament el centre hortofructícola de Carlet, centre que reiterades vegades he parlat en la Comissió d'Agricultura i que. , bé, part segurament ja de l'anterior legislatura, i que se'ns va contestar que està en funcionament. No, com a centre hortofructícula, no ho està, i ho afirmem ací. Se li ha donat altres utilitats, i això no és el compromís que se va adquirir des de la mateixa consellera amb el poble de Carlet.

I, per tant, el que demanem és que se complisquen eixos compromisos que s'han assumit i que no siga simplement unes oficines dedicades a altres coses, sinó eixe centre era un centre d'investigació hortofructícola, i això hauria de ser. I, per tant, demanem que això se tinga en compte posant esta partida.

Al mateix temps que demanem que hi haja també una. , que se cree una línia nova d'investigació per a la plaga del morrut roig, el picudo rojo. Moltes vegades ho hem parlat ací, però sempre se mos diu com estan d'avançats els estudis i tot això. Però la veritat és que l'aplicació, com a mínim, la tenim, l'aplicació. La realitat és que les palmeres de tot el País Valencià estan desapareixent, senyories.

Per tant, demanem que se tinga en consideració esta nova línia.

No he acabat amb l'exposició, però com tenim un segon torn, l'aprofitaré també per a fer la defensa de la resta de les esmenes proposades.

(Ocupa la presidència el vicepresident, senyor Jaime Mundo Alberto)

El senyor vicepresident:

Gràcies, senyor Pañella.

Té la paraula ara el senyor Ballester.

El senyor Ballester Costa:

Les decía, les decía que esto lo veríamos en la exposición de las enmiendas. Treinta y dos enmiendas, señor Pañella. No treinta y cuatro, treinta y dos. Una que hemos retirado porque se había duplicado y una que no ha pasado, parece ser, según usted me ha dicho -y yo así lo creo, porque creo que usted no miente, por lo menos conscientemente, no miente, que yo sepa-. treinta y dos enmiendas. Treinta y dos enmiendas que significan un presupuesto de 240,5 millones de euros, exactamente el 6,458 periódico puro 3, 3333. Ese es el porcentaje. 6,458, de un presupuesto global de 240,5 millones de euros.

Le voy a leer cómo he empezado yo a escribir después de lo que usted me dijo el otro día. Fíjese si yo creo que usted me dice verdad. Este año las enmiendas son con una nueva redacción, e incluso no llevan fechas de otros años. ¿Sabe cuándo hice esto? Lo hizo justo antes de leerme la enmienda 1. 992, la 93, la 94 y la 95, que, como lo mejor de todo es enseñarlas, pues mire, enseñamos una de ellas, la 92 ha salido. «Corts Valencianes, 28 de noviembre de 2011. » Pero, ¡por favor, por favor! . Eso no está bien. Solo han sido cinco. O sea, treinta y dos llevábamos, menos cinco, veintisiete, si las matemáticas y los beceroles siguen siendo los mismos, que ahora comprobaremos a ver cómo llevamos eso, el tema de los cuadernos de Rubio, de la Vega Baja; los beceroles en el resto de la comunidad.

Mire usted, señor Pañella, ustedes cogen y hacen lo siguiente. Lo que suene a cura, eso leña al mono. Y otra cosa, algún instrumento que se tenga que funciona medio qué, por ejemplo, ese lo vaciamos de contenido y empezamos a repartir. Y, claro, hacen ustedes aquello que a mí. , yo lo he titulado. , pues eso, como las enmiendas aquellas de «más madera», del tren de los hermanos Marx. Al final se quedan ustedes sin la madera, (rient) se quedan sin vagones, pero, claro, ustedes p'alante, p'alante.

Mire usted, le decía. Por ejemplo, en la enmienda 1. 997, 1. 997 -que parece el año de cuando vinieron los Beatles por última vez a España-, ¿por qué se empeñan ustedes en que a las cofradías de pescadores les demos menos dinero? ¿Porque se llaman cofradías? Y esto no tiene nada que ver con la Semana Santa. ¿Por qué? Ustedes quieren darle. , hacen una enmienda para reducirle, de 698. 480 euros que están en los presupuestos de la conselleria, quieren ustedes que les demos solamente 425. 000. ¿Por qué? ¿Por qué? La rama anticlerical. , luego la volveremos a ver.

Porque cuando hablamos de la Universidad de San Vicente Mártir -yo no sé si por el San Vicente o por lo del mártir, en vez de pedirles al santo que los ilumine de una. esa vez, y que de alguna forma les dé legitimidad a la hora de hablar de estos temas-. , pues en vez de pedirle al santo, ustedes quieren también vaciar la Universidad de San Vicente Mártir. (Veus) Pero, por otro lado, están pidiendo. Señora presidenta, señora presidenta.

(Ocupa la presidència la presidenta, senyora Cristina Moreno Fernández)

La senyora presidenta:

El senyor Ballester Costa:

Ustedes, por otro lado, quieren que se motive o que dotemos de más partidas al instituto del IVIA. Oiga, ¿es que lo que está haciendo la Universidad de San Vicente Mártir no son estudios técnicos? (Veus) ¡Claro, claro, claro! Es que lo de externalizar las situaciones a ustedes no les gusta, porque. Y si encima es una universidad y si encima es San Vicente Mártir, pues a lo mejor les gusta menor. Pero, oiga, es que eso es necesario. Habrá que hacer un estudio de las poblaciones piscícolas, como se está realizando. ¡Claro! Es que eso es así.

Mire, luego -aquí tenemos de todos los tipos-, luego han hecho las enmiendas que yo titulo las de «el millón para el mejor». La cogen de forma lineal y dice: «Oiga, que le quitamos a esta, a San Vicente Mártir, un millón y se lo damos a no sé quién. » A la otra, otro millón y ponen cuatro o cinco de esas del millón. Esto está pensado sin mayor explicación y mayor nada. Evidentemente, no puede llevar. , aquello que les decía hace un rato de «más madera».

La senyora presidenta:

El senyor Pañella Alcàcer:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Mire, senyor Ballester, a usted cuando le suena a cura, corre, se posa el roquet de coteret, agarra la campana i li porta la capa al capellà. I això és el que estan fent. I vosté ho ha confessat. (Veus) Sí, sí. Agarra la capa, se posa el roquet i li agarra la capa i el passeja per ahí. (Veus)

La senyora presidenta:

El senyor Pañella Alcàcer:

I mire, jo no sóc, no sóc un anticlerical, però cada cosa al seu lloc, cada cosa al seu lloc. I vosté ho ha reconegut ací. No és que. «¿Para qué le ponemos al IVIA si ya se lo damos a la universidad católica, a la San Vicente Mártir? » Doncs, mire, no, no. Perquè això estan fent vostés el clientelisme de sempre, llevant recursos a l'IVIA, al qual no li posen una partida. , no, li posen una partida d'un milió pujant el capítol I, perquè vostés puguen mantindre tot el personal que està treballant ahí i que van tirar, perquè vostés, el seu capritx, el seu interés polític. Perquè ja m'estava parlant de les eleccions. No, mire, jo no parle de les eleccions, jo parle de pressupost.

I li faré una altra rectificació (inintel·ligible) . A vostés els interessa que siga la universitat catòlica la que tinga els diners i no enviar-los a una universitat pública, d'on es resten. , o a un organisme públic, com és l'IVIA, un institut públic, com és l'IVIA, del qual li resten. . No propose altres coses. No, no. Dic: capítol I, efectivament, li'l llevem a la Sant Vicent Màrtir i li ho posem a l'IVIA perquè els treballadors de l'IVIA puguen seguir fent una tasca -que sempre que en justet, i vostés ho saben; i si no, ho recorde, ho poden comprovar. Ací hem parlat tots positivament de la tasca que està fent l'IVIA i en este moment li estan retallant, impossibilitant la seua tasca d'investigació. Eixa és la situació.

Mire, no me porte les paraules més enllà. Crec que és educat recordar la consellera, és educat, i aixina ho hem fet tots. Jo no he alabat la tasca de la consellera i no li permet a vosté que tergiverse les meues paraules alabant la tasca de la consellera. No. La consellera. , no parlem d'ella, no està, però este Consell té la virtut de destruir poquet a poquet el pressupost d'agricultura. I això no ho anem a fer.

Mire, i després. , jo entenc que vosté. , quan u té un pressupost com este, tinguen d'intentar ridiculitzar la persona que li fa (inintel·ligible) . Però vosté se passa de frenada habitualment. Vosté m'ha parlat de la 1. 997, que volem de posar a les d'això menys. No, no. Mire, això no posem menys. (Veus) Però té de llegir la segona part, que hi ha una baixa. (Veus) No. Si hi ha una baixa, si es disminuïx d'altre lloc, això vol dir. Això és l'augment. No, no. Mire-ho vosté. Millorar.

La senyora presidenta:

El senyor Pañella Alcàcer:

. -disculpe, senyora presidenta-, mire que baix hi ha una baixa equivalent, equivalent a això. Mire la segona plana, perquè ací pareix que mos passem de frenada excessives vegades.

Les esmenes són d'addició. Per tant, eixes esmenes van modificant i si hi ha una baixa és perquè açò se correspon amb l'alta. Mire la segona part, per favor. I el que fem és intentar deixar-les pràcticament al mateix nivell que tenien l'any passat perquè vostés els han reduït a les confraries l'aportació, igual que estan presumint del que aporten, per una part posen i, per l'altra, lleven. I ací els havien llevat. I el que estem fent és suplementar eixes partides, si no, no tindria sentit esta baixa que hi ha després. Per tant, mire-ho bé, per favor.

Ja sé, igual li dic que també entenc que no hi ha mala intenció sinó mala interpretació del que és l'esmena. No, vosté, jo sé l'esmena que hem presentat i, per tant, igual que li done la raó i vosté no ha citat, que n'hi ha una esmena que és la de millorar l'explotació ramadera, actuacions en comú, que és la que modificava en 750. 000 euros més del que són les Casetes de Castelló, eh? , quan vosté m'ho ha dit abans, que ja no ha volgut fer referència, la faig jo, efectivament, hi ha la. , precisament, la baixa que hi havia de la partida, no l'hem posat. I reconec que eixa, aleshores està incompleta. Ho reconec. Perquè jo ací sí que la tinc, en el document mare, per dir, simplement al transcriure'l s'han oblidat i he de reconéixer que ahí hi ha un defecte de la mateixa (inintel·ligible) . I està i tal. I no l'he corregit perquè ací ho tinc bé. Era un augment de 75 milers d'euros que era el que se suplementava a les Casetes de Castelló per a deixar-los en quantitats similars, que eren les que farien falta per a posar-ho bé. Reconec, quan n'hi ha un error aixina, doncs, bé, és una omissió i se reconeix i avant. Però, la resta, no. La resta, no, no ho podem permetre.

I havia deixat eixa perquè estava parlant primer de les esmenes que havia presentat en agricultura i havien deixat per a la resta, la resta. Però ahí hi han altres actuacions, són nou milions que hi han també en infraestructures del camp, que se posen ahí; hi han deu milions més en infraestructures hidràuliques i de racionalització de l'ús de l'aigua per a utilització. Per això posem ahí. D'on ho hem tret? De diversos llocs. Vosté pot anar buscant i (inintel·ligible) .

La senyora presidenta:

El senyor Pañella Alcàcer:

Això és el que hem pogut fer. Això vol dir que hi ha conformitat? No. Això s'ha de dir, què és això? Doncs, mire, és el que hem pogut anar rascant d'un lloc d'un pressupost que no hi ha.

Moltes gràcies, senyora presidenta.

La senyora presidenta:

El senyor Ballester Costa:

Pero, mire, al margen de las virtudes o de los vicios o de vaya usted a saber que podamos tener cada uno, las cosas son como son. Y usted, yo no he dicho que usted haya dicho que la gestión de la consellera ha sido buena, no. Es que lo dicen su trabajo, o sea, porque si de treinta y dos enmiendas. de noventa y tantas que fue el primer año, como hemos mencionado, estamos en treinta y dos, quiere decir que cada vez tiene que. (el senyor Pañella diu: «Que tengo menos dinero. ») ¿Tiene usted menos dinero? .

La senyora presidenta:

El senyor Ballester Costa:

Mire, aclaremos una cosa. Usted, en la enmienda 1. 997, quita de una sección para poner en otra sección. Y ahí es donde está su error. Nosotros, nosotros, esos 698. 480 euros están en una línea diferente que, por lo visto, usted no ha llegado a leer. Léalo, compruébelo y verá que lo que yo le estoy diciendo es así. Y entonces hacen ustedes una enmienda donde, tirando por encima, se quedan ustedes del orden de 250 o 270. 000 euros por debajo en las subvenciones a la cofradía de Vinaroz, de Benicarló, de Peñíscola, de Castellón, (el senyor Pañella diu: «No. ») de Torrevieja, de Burriana, de Altea, de Santa Pola. Mire usted, que no le van a mandar ni pescado, como se enteren de esto, para estas Navidades. Ni pescado le van a dar. Va a tener usted que salir, que yo sé que a usted le gusta eso de la pesca, y tendrá que salir a pescar lo suyo porque, si no, no le van a dejar ni pescado.

Mire, me decía, me hablaba antes de algo que no quiero que pase por aquí porque parece que los inventores del cooperativismo han sido ustedes. (Remors) Mire, señor Pañella, las cooperativas en esta comunidad, gracias a Dios, se encontraron un decreto de la Comunidad Económica Europea, que se fomentó en su día con el gobierno de Aznar y que era un decreto que se implantó por parte de la comunidad económica de concentración de la oferta. Gracias a eso han proliferado las cooperativas y, además, cooperativas que no funcionaban, esa concentración de la oferta les vino como anillo al dedo y, gracias a eso, hoy, el sector estratégico que supone dentro de la Comunidad Valenciana y dentro de la economía nacional del país España, la agricultura está siendo o sigue siendo un sector estratégico. Fíjese si es importante que después del turismo supone el 14% del PIB. Y eso, que antes se ponía en duda en esta mesa y se decía «es que queremos que sea un sector estratégico», yo ya le adelanto que sí es un sector estratégico. Y ¿por qué? Porque se ha cuidado y se ha mantenido y se ha procurado el que esa concentración de la oferta, vía SAD y vía cooperativas, cada vez fuera mayor, y que cada vez tuviera mayor soporte, mayor amparo y mayor dedicación por parte de las políticas que desde la conselleria de agricultura se han proyectado, y que cada vez el reconocimiento haya sido mayor y que cada vez se hayan procurado poner más herramientas al servicio.

La senyora presidenta:

El senyor Giner Giner:

Señora presidenta, sol·licite que passen directament a votació.

La senyora presidenta:

(Se suspén la reunió a les 18 hores i 24 minuts)

