Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda realitzada el dia 28 de setembre de 2015. Comença la reunió a les 16 hores i 30 minuts. Presideix el president de Les Corts, senyor Enric Morera i Català. Reunió número 2/I.

El senyor president de Les Corts:

A les quatre i mitja en punt, anem a procedir a la reunió de la Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda.

En primer lloc, i com marca l'ordre del dia. Bé, lectura i aprovació de l'acta anterior, que va ser. (Veus) Ah! , això ho deixem per al president. (Veus) Sí, val.

Si no n'hi ha ninguna qüestió, ¿la donem per aprovada, l'acta? (Se senten veus que diuen: «Sí. »)

I passem, tot d'una, a l'elecció del president o presidenta de la comissió, utilitzant la papereta blanca.

Primer, anem a passar llista, a vore si tenim quòrum. (Algú para amb el lletrat i el president amb el micròfon desconnectat)

Doncs, la secretària de la comissió donarà lectura dels membres.

(La secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

Senyories, tenim quòrum.

El senyor president de Les Corts:

I anem a procedir a l'elecció del president/presidenta de la comissió. Se procedirà a cridar, perquè depositen el seu vot en l'urna, per part de la secretària de la comissió, que té la paraula.

(La secretària crida per ordre alfabètic les diputades i els diputats perquè depositen la papereta en l'urna)

(El president fa l'escrutini)

El senyor president de Les Corts:

S'ha produït l'escrutini amb el resultat de: l'il·lustre diputat Jorge Bellver, 9; i blancs, 6. Per tant, ja tenim president de la Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda.

El senyor president de Les Corts:

I, seguidament, anem a passar a la votació del vicepresident o vicepresidenta.

Li done la paraula a la secretària de la comissió perquè cride a la votació.

(La secretària crida per ordre alfabètic les diputades i els diputats perquè depositen la papereta en l'urna)

(El president fa l'escrutini)

Molt bé, fet l'escrutini, queda nomenada vicepresidenta de la comissió d'economia la il·lustre diputada Sabina Escrig, amb 10 vots favorables i 5 en blanc.

Per tant, tant el president com la vicepresidenta ja poden prendre possessió del seu lloc en esta comissió.

(El diputat i la diputada que han sigut elegits ocupen els seus llocs)

(Ocupa la presidència el president, senyor Jorge Bellver Casaña)

El senyor president:

Doncs, moltes gràcies. Moltes gràcies a tots per la confiança.

Esta és una comissió. , doncs, no es pot dir que és la més important, totes les comissions són molt importants, però, sens dubte, des d'un punt de vista quantitatiu, és una comissió fonamental per a estes Corts. És una comissió fonamental perquè les polítiques del Consell puguen eixir endavant. És una comissió fonamental per a la Comunitat Valenciana. I és una comissió que, tradicional i històricament, ha funcionat sempre, doncs, amb molta concòrdia i en un clima de treball que jo espere que es mantinga; un clima de treball que, naturalment, des d'esta presidència, va a intentar que es regisca, per la responsabilitat, pel respecte, pel rigor i per pensar, amb independència de la lògica discrepància política, si no no tindria sentit el debat parlamentari, però sempre pensant en l'interés general, sempre pensant en els valencians.

I crec que en les paraules que estic transmetent-los, doncs, estic transmetent el sentiment de la mesa.

Per tant, sense més, anem a suspendre un momentet la sessió per a ordenar el debat. I, tot seguit, mamprendrem, com saben, amb la compareixença del conseller d'hisenda.

Els portaveus, per favor.

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

El senyor president:

(Inoïble) … registrat i després de la reunió de la mesa amb els portaveus, dir-los que l'ordre del dia va a quedar ordenat de la següent manera: atenent l'escrit presentat pel conseller de transparència respecte a la compareixença del conseller d'hisenda, este punt, el punt octau, passarà a ser el primer. Immediatament després, vorem el punt 5 i el 7, si no m'equivoque, i l'ordre quedarà després en el punt 4 i el 6. Està clar?

Bé, doncs, moltes gràcies. Com els dia, atenent la petició presentada pel conseller de transparència, anem a substanciar primer la compareixença del conseller d'Hisenda i Model Econòmic. Quan vullga.

Compareixença del conseller d'Hisenda i Model Econòmic, senyor Vicent Soler i Marco, per a informar sobre els contactes mantinguts amb la Comissió Europea per tal de paralitzar la venda del complex Ciutat de la Llum, sol·licitada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 832)

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

Senyor president.

Senyories.

Sembla que és quasi un honor ser la primera compareixença en comissió que es fa en este període de sessions, i que m'haja tocat a mi, la veritat, és un honor. També vull dir que agraïxc la demanda d'esta compareixença per part de la senyora Ortiz, perquè em permet explicar en seu parlamentària un dels casos més lamentables de la mala gestió per part del govern anterior. Llàstima que el nou govern haja arribat en temps de descompte, quan el partit pràcticament ja estava jugat. Però així i tot, encara, com vorem, i este és el motiu d'esta compareixença, hem pogut fer alguna cosa.

Miren vostés, sobre la Ciutat de la Llum pesa una resolució de la Comissió Europea de maig del 2012, que declara il·legals les ajudes atorgades pel govern valencià a l'empresa. Esta resolució establix la devolució d'eixes ajudes, 265 milions d'euros, no de pessetes, d'euros, eh? És que parlar en euros i en pessetes, sembla mentida, però sembla que és poc. 265 milions d'euros.

L'origen de la investigació de la comissió va ser la denúncia dels estudis Pinewood anglesos, per ajudes d'estat. Respecte d'això, vull dir per començar, subratlle que en el govern anterior en principi es van tirar pràcticament les culpes com el causant de tota esta història al comissari Almunia, perquè fou el que va ordenar l'obertura de la investigació i va firmar la resolució. En realitat, el comissari Almunia es va limitar a complir el procediment de la Comissió Europea.

Vol dir que aquells que tiren les culpes al comissari Almunia estaven demanant-li que ficara la denúncia en un calaix i que no la tramitara? A més, la denúncia va ser recorreguda pel Govern d'Espanya davant del Tribunal de la Unió Europea, que va rebutjar dues vegades el recurs i va avalar la decisió de la comissió. Primera idea, esta que acabe de donar.

Segona idea, i és terrible el que vaig a dir, la Ciutat de la Llum no té la possibilitat de tornar eixes ajudes. És una empresa arruïnada, arruïnada. L'única fórmula viable és la devolució d'estes a través del seu patrimoni. El govern anterior va acordar, amb la comissió, la venda d'este en diversos lots per 94,4 milions d'euros. Estàvem parlant de 265. Una subhasta ja de 94,4 milions d'euros. De la subhasta s'exclouen el Centre d'Estudis Ciutat de la Llum i els edificis de restauració i oficines, així com els aparcaments subterranis i en superfície.

Com saben vostés, a la primera subhasta, convocada pocs dies abans de les eleccions, govern interí, entre eleccions i canvi de govern -perdó, abans de les eleccions, però es va obrir en el període interí- no es va presentar ningú. Un operador privat va enviar un document d'intencions, però no una oferta. A l'haver quedat deserta la subhasta, s'activà el pas a la segona subhasta, en la qual es pot comprar tot el complex, tot el complex -torne a repetir, a l'erari públic, és a dir, al contribuent valencià va a costar-li 265 milions d'euros- per menys de vint milions d'euros, el 20% del preu d'eixida de la primera subhasta que ja era molt baixa. Si no rebia una oferta per almenys eixe import, es podia declarar deserta la subhasta, però no anàvem a millor, anàvem a pitjor, perquè si es declarara deserta la subhasta, el complex no es vendria i, a partir d'ací, l'única fórmula per a tornar les ajudes seria una liquidació concursal. Liquidació concursal en la qual previsiblement s'obtindria encara menys diners, menys del dènou que havíem previst.

Vist el que acabe de dir, a principi d'agost el director general de la societat Ciutat de la Llum, José Antonio Escrivá, va anunciar que a fi d'assegurar la màxima concurrència possible d'ofertes i per a evitar que el període de preparació i presentació d'estes coincidira pràcticament amb el mes d'agost, s'acordava posposar l'inici de la segona subhasta que s'anunciaria durant el mes de setembre, durant este mes que estem a punt d'acabar. És a dir, una decisió adoptada per l'òrgan competent, que era el director general, senyor Escrivá, i aixina se li va autoritzar per decisió del consell d'administració, que es va reunir per obrir els sobres de les possibles ofertes de la primera subhasta. En tot cas, ha de tindre's en compte que va ser extraordinàriament complicat aconseguir el quòrum necessari per a constituir el consell d'administració en primera convocatòria. La majoria dels consellers del consell d'administració no va assistir a la reunió, i va caldre pressionar més d'una consellera perquè delegara el seu vot per via electrònica, perquè es negava a anar a la notaria.

Eixa conducta -jo no sé vostés com la dirien, però a mi només se m'acut un nom, és deslleialtat institucional- adoptada pels alts càrrecs dels membres del consell d'administració -no només d'esta empresa pública, eh? , de pràcticament totes les empreses públiques, que van dimitir en bloc en quasi tots, sense un òrgan d'administració i representació de les empreses- és de la meua modesta manera de veure, molt greu. Això dit, quatre directores generals de La Generalitat, la directora general del Sector Públic i Patrimoni, la directora general de l'Advocacia de La Generalitat, la directora general de la Societat de Projectes Temàtics de la Comunitat Valenciana i la directora general de Relacions amb la Unió Europea es van reunir el passat 10 de setembre amb tècnics de la Comissió Europea, als quals van sol·licitar l'obertura d'un nou termini per a presentar una nova proposta per a la Ciutat de la Llum, a l'efecte de salvaguardar l'interés públic i a fi d'evitar la pèrdua de més de dos centenars de milions de diners públics, de diners de tots, de diners de tots els valencians.

Tot això, sempre òbviament dins del marc de la resolució de la Comissió Europea. Per sort, els tècnics de la comissió van donar a l'administració valenciana, a La Generalitat, un termini d'una setmana més per a presentar una proposta. El govern valencià havia de treballar per a salvaguardar l'interés públic i evitar la pèrdua de recursos públics que s'han destinat ja i se destinaran, pel que es veu, en els pròxims temps al complex. El Consell buscà fórmules que permeteren impedir una venda a baix preu i estudiar diverses possibilitats per a complir amb la resolució de la Comissió Europea, sense que això produïxca un nou crebant a les arques públiques de La Generalitat.

El passat 17 de setembre, és a dir, dins d'eixa setmana de termini, per la Secretaria Autonòmica de Presidència es va remetre en el seu moment a la Comissió Europea un document bàsicament amb diverses propostes jurídiques, atés que el dit document ha segut redactat per la Direcció General de l'Advocacia de La Generalitat, a fi que per part de la Comissió Europea s'accepten o rebutgen totes i/o alguna d'elles.

Es tracta de propostes alternatives a la subhasta al tipus del 20%, i per tant a un preu de menys de vint milions d'euros. Els escenaris possibles que s'han obert després de la reunió amb els tècnics de la Comissió Europea, i a la vista del document que s'ha remés, són: que rebutgen totes les propostes, Europa. En este cas la subhasta hauria de continuar en els termes que consten en el plec aprovat pel govern anterior, clarament perjudicials per als interessos dels valencians. 265, menys de 20 milions. Una altra possibilitat: que accepten alguna o algunes d'elles. I en este cas, la Generalitat valenciana hauria de preparar nova documentació per a remetre a la comissió i continuar treballant conjuntament amb ella, bé a través de l'aprovació d'un nou plec que millore les possibilitats, que es puga recuperar més ajuda, augmentant el preu, per exemple, de venda, o a través de la redacció d'un pla estratègic que possibilite que siga la Generalitat valenciana, a través del mecanisme de la dació en pagament la que destine el complex a altres activitats.

Però, en tot cas, senyories, és la Comissió Europea la que ve, a través de permetre a La Generalitat, o a través d'un tercer, la que autoritze l'ús final del complex. I, com a govern responsable, complirem evidentment amb la decisió europea, i per descomptat treballarem amb la comissió perquè amb els condicionaments i davall les premisses que s'establixquen, es respecten les normes sobre ajudes d'estat i l'interés públic i l'interés general dels valencians.

El govern anterior, i sincerament no sé per quins motius i suposadament per afavorir no sabem qui -o no, és que no se sap per què- jo crec que va actuar -ho dic descriptivament- amb una certa irresponsabilitat, va decidir en període preelectoral, un govern interí, com he dit adés, subhastar Ciutat de la Llum per lots i a un preu clarament perjudicial per als valencians. En eixes condicions, els possibles licitadors que sabien que el preu de la primera subhasta, 94 milions, es reduiria a 20 milions en la segona subhasta evidentment no es varen presentar a la primera.

Davant d'això i per assegurar la màxima concurrència d'ofertes, i per a evitar que el període de preparació i presentació de les ofertes coincidixca amb el mes d'agost, com he dit adés, intentant salvar la camisa, que només podien salvar la camisa, el director general de la Ciutat de la Llum, el senyor Escrivá, acordà paralitzar la segona subhasta, i en estos termes es publica en el perfil de contractant, per seguretat jurídica i per a millor transparència i publicitat. Aixina es publicà el 6 d'agost del 2015. Eixa paralització ha estat avalada per un informe jurídic de l'assessoria jurídica de la Societat de Projectes Temàtics, que és Garrigues Advocats, en data de 14 de juliol.

I ací és important saber que en el mes de juliol, agost, es va produir un buit de poder en esta empresa i en altres per dimissió dels consellers, i que precisament en la reunió del consell, els que es van quedar, va ser on es va procedir a l'obertura de les ofertes. El consell va facultar el director general per a decidir tot el que es referix al procés d'alienació i venda, i en este context, i davall eixe acord, la direcció general de la Ciutat de la Llum va acordar la paralització.

Sobre el tema d'esta compareixença, inicialment l'acord de la paralització de la segona subhasta implicava que esta es reprenguera abans del 30 de setembre. La pregunta és: ¿a data d'avui per què no s'ha représ? Perquè després de la reunió mantinguda amb la Comissió Europea el passat 10 de setembre, i havent-hi remés un document amb noves propostes perquè siguen estudiades per la comissió, estem a l'espera de la contestació per la comissió. Per tant, no es reprendrà la subhasta -ja els ho dic a les senyories- o qualsevol altra decisió que haja de prendre's respecte d'això, fins -açò és molt important- que la comissió conteste al govern valencià sobre les propostes.

Vostés diran també -m'avance al que puguen dir- que llavors estarem incomplint el plec i l'acord d'ajornament de la segona subhasta. Doncs, no. He de dir-los que no, perquè tot açò que estem fent, la Comissió Europea té ple coneixement de la subhasta com està, que està suspesa, i que estem esperant la seua resposta per a reprendre-la o adoptar noves decisions al respecte. I, en este sentit, ho hem comunitat per escrit i la comissió està assabentada de tot això.

Vullc insistir que este govern -no cal dir-ho- és un govern responsable, que complix les lleis, el govern anterior també les complia, no sé si sempre però també les complia, el govern anterior que va actuar en este assumpte amb molta opacitat; de fet, n'hi ha demandes d'informació al respecte de molts mesos que mai no van arribar a lliurar-se als diputats, cosa que no fem en absolut ni volem fer perquè això és atemptatori com el principi bàsic de la democràcia parlamentària, no podem fer-ho, podem complir tots els terminis i, si no, demanem les pròrrogues argumentadament, argumentadament.

Hi ha un moment d'esta història que és increïble, i és quan n'hi ha un moment en què el govern valencià li demana a la comissió que pràcticament ocultara, o siga que no fera explícit, que no publicara una gran part dels apartats de la decisió del 8 de maig del 2012, la famosa decisió que és el principi de tota esta història. ¿Per què? La pregunta és ¿per què? , si era una decisió d'una institució europea que parlava sobre una gestió d'un govern d'un país membre, etcètera, etcètera.

Jo no vullc qualificar açò però, sens dubte, és greu, ¿no? (rient), demanar a… ¡I la imatge que donem a Brussel·les! , ¿no? Vullc dir, ¡escolte! , vosté, la majoria dels apartats de la decisió per favor no els publiquen que supose que no volen que la nostra ciutadania se n'assabente.

Evidentment, no estem per eixe camí, crec que açò no és la manera, el tema és molt complex, com complicat, però volem tirar endavant i que esta paralització temporal, este posposar, ¿eh? , la decisió esta demanada en els seus termes pel que fou director general de la societat de Ciutat de la Llum.

Ara, el que hem de fer és deixar treballar a la Comissió Europea. Jo crec que és un moment crucial de començar a canviar la imatge de la Comunitat Valenciana, del govern valencià, i ser una relació fluida, transparent, clara. Hem comés errors; hem comés errors. El que tractem ara, justament, és intentar evitar que la cosa vaja a més i, sobretot, que al final, si les coses no es fan bé, vindran més problemes amb la Unió Europea i segurament el que n'hi haurà és, pot ser, pot ser, alguna altra multa, com ja està passant en altres aspectes de la gestió de La Generalitat.

Bé, este govern -com acabe de dir- va anar a Brussel·les, va parlar amb els tècnics i esta és la situació en què estem.

Jo els demanaria a tots vostés una voluntat compartida amb el govern que un tema tan escabrós, tan dur per a les finances de La Generalitat, tan terriblement dur, poguérem -ja ho he dit al principi, encara que estem pràcticament en la pròrroga del partit, ja hem arribat al final- poder estalviar als valencians el màxim de diners perquè, si no, la broma serà molt costosa i -como saben vostés- les finances de La Generalitat no estan per a moltes alegries.

Moltíssimes gràcies.

El senyor president:

Anem a esperar un momentet, és que no funciona el rellotge, aleshores (rient) no anem a poder mesurar els temps. (S'interromp la gravació)

(Inoïble) … que al igual que pasó en la última sesión de presupuestos pues el sistema no funciona. Por lo tanto vamos a tener que cambiar de… (Se sent una veu que diu: «No, no cambiamos de sala porque tenemos el Power Point. » ¿No? Entonces lo haremos…, confíen ustedes en la presidencia y en los miembros de la mesa y llevaremos el control desde el cronómetro del teléfono e intentaremos ir avisándoles a los intervinientes durante el proceso porque, claro, tenemos habilitado el power.

La senyora Ortiz Vilella:

El senyor president:

La senyora Ortiz Vilella:

El senyor president:

Y ahora por el Grupo Parlamentario Podemos…, té la paraula el senyor Torres.

El senyor Torres García:

Gràcies, senyor president.

Senyor conseller.

El senyor president:

Per un temps de quatre minuts.

El senyor Torres García:

Gràcies.

Com deia, bona vesprada, senyor conseller.

Gràcies per la seua compareixença, per haver-mos explicat amb un mínim de detall les negociacions que han estat portant a Brussel·les per intentar trobar una solució el més. , el millor possible per al poble valencià i que no ens coste. , o que es malvenga una inversió que ens va costar. , bé, més de cinc-cents milions entre les pèrdues i el cost total de la construcció.

Tot açò. , no vaig a estendre'm en quina va ser la problemàtica, vosté ja l'ha dita molt bé. Tot açò denota el que ja coneguem tots, que és una forma de fer política del Partit Popular i que. , basada en uns informes econòmics de viabilitats que només ells imagine que es creurien i amb la política de grans esdeveniments que tots ja coneixem. , ens ha arrossegat en este cas, una vegada més, a una situació en la qual al poble valencià ens pot costar de nou uns dos-cents seixanta-quatre milions d'euros que haurem de tornar amb una multa, llevat que el Consell prenga. , o que Brussel·les prenga en consideració les propostes que vostés han fet.

Nosaltres, per la nostra part, des del Grup Parlamentari Podem, sí que volem transmetre que té el nostre recolzament per tirar endavant eixes negociacions, sobretot per intentar que es puga recuperar eixa inversió que han fet els valencians i que no es malvenga, com ja hem vist en altres ocasions que hem hagut de vendre o comprar. empreses públiques o inversions per un euro, ¿no? , les tan famoses vendes i compres per un euro que hem viscut tantes vegades pel Partit Popular.

No ens queda molt clar quina seria l'opció de la dació en pagament, que sí que ens agradaria que ens explicara un poquet més eixa proposta i quina seria, en el cas que poguera ser acceptada per la Unió Europea, quin seria l'ús que vostés haurien pensat per a donar-li a la Ciutat de la Llum.

Nosaltres considerem que. , bé, el centre d'estudis sí que podria tindre un ús viable. El problema és que fins ara la mala premsa ha fet que també eixe centre d'estudis haja hagut de tancar, perquè imaginen-se qui vol estudiar en un complex que té la imatge i la mala fama que té.

Per tant, sí que és de veres que deuríem veure quines són eixes solucions i quin plantejament tenen per a un futur per a poder reflotar una inversió que. que no volem que es malvenga per menys de vint milions d'euros, i que per la nostra part sí que recolzaríem l'opció que la recuperàrem per als valencians.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Torres.

I, ara, pel Grup Parlamentari Ciutadans té la paraula l'il·lustre diputat senyor Woodward.

El senyor Woodward Poch:

El senyor president:

El senyor Juan i Huguet:

Moltes gràcies, president.

En primer lloc, donar l'enhorabona als nous membres de la mesa, desitjar-los, en fi, que vetlen pel bon funcionament i, ja que és la primera vegada que parle en esta comissió, dir que per part del Grup Compromís també tenim la intenció que n'hi haja bon ambient de treball, consens i col·laboració.

Agrair-li també al conseller que haja vingut ací a donar-nos tota l'explicació que ens ha donat.

I el primer que voldria remarcar és que quan vaig vore que la compareixença la demanava el Grup Popular, la veritat que em vaig estranyar, perquè trobe que és una qüestió on, de sobra, tenen tota la informació. És un problema que van crear ells. Considere que tenen moltes coses a amagar, però la veritat que hui he escoltat diverses vegades en la intervenció de la diputada representant del Partit Popular la frase de «no pasa nada» i jo crec que sí que passa. Passen moltíssimes coses i la culpa realment no crec que siga del senyor Almunia.

Estem davant d'un problema que ha d'afrontar el nou govern de La Generalitat i un problema que, com en quasi tot el que mamprenia el Partit Popular, no està exempt de sobrecostos, no està exempt d'amiguismes i, com ja hem comentat, amb ajudes irregulars denunciades per una empresa cinematogràfica de Londres que ha segut. , en fi, condemnat per competència deslleial per part del tribunal de la Unió Europea, una decisió que comporta molts, molts perjuís per als valencians que ja de per si tenim unes arques més que lamentables.

No vaig a entrar en les xifres perquè trobe que ja han parlat la resta de grups i el conseller també ha fet una explicació, però sí que m'agradaria denunciar que, mentre que en la majoria d'empreses públiques van dimitir els consells d'administració, en esta precisament no varen dimitir.

I, al final, de tot el que hem anat analitzant i estudiant, pareix que sí hi havia una trama que el que es pretenia per part d'alguns -jo no sé qui són- és quedar-se el complex a molt baix preu, per tant, siguent una qüestió molt perjudicial per als interessos dels valencians.

En els plecs de la subhasta, s'ha comentat ací, que estaven tutelats per la Unió Europea. , però la iniciativa l'hauria d'haver dut el govern de La Generalitat. La iniciativa per a aconseguir uns plecs que beneficiaren a tota la ciutadania era obligació del Consell.

I, clar, al final ací pareix que s'ha muntat perquè es quedara deserta en primera convocatòria i així aconseguir la Ciutat de la Llum en molt baix preu.

Considerem que és molt positiu que s'haja paralitzat la subhasta.

El senyor president:

Senyor Juan, un minut.

El senyor Juan i Huguet:

Gràcies.

Considerem que és molt positiu que s'haja paralitzat la subhasta i, per tant, així aconseguir que estes inversions repercutisquen de la millor manera per al poble valencià.

I acabe fent una pregunta al conseller. Després d'estos dies de govern, ¿vosté creu que gastar-se 265 milions d'euros en la Ciutat de la Llum era la millor manera d'ajudar al sector audiovisual valencià?

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Juan.

Per part del Grup Parlamentari Socialista té la paraula l'il·lustre diputat senyor Muñoz.

El senyor Muñoz Lladró:

Primero estamos viendo…, y habría que plantearse…, es por qué se construyó este complejo. Es verdad que era una época en la que la Comunidad Valenciana a los perros se les ataba con longanizas, había coches de fórmula 1 por las calles de Valencia y se despilfarraba el dinero público sin ningún tipo de vergüenza.

En este caso, se creyó que, por utilidad pública, se pudiera hacer un complejo cinematográfico que al final nos ha costado 265 millones de euros. Utilidad pública y rentabilidad. La rentabilidad la han dicho también. La ha dicho usted hoy diciendo que había un proyecto de viabilidad que decía que en el año 2014 había…, sería rentable este complejo cinematográfico. Como se ha visto, no había ningún tipo de rentabilidad e incluso el subconsciente a los anteriores gestores de la Ciudad de la Luz les traicionó, porque no contabilizaron -salía en prensa esta semana- los créditos fiscales que se hubieran podido compensar en un momento en que hubiera habido rentabilidad por parte del complejo cinematográfico. Nunca pensaron que habría créditos fiscales y no lo contemplaron en ningún tipo…, en ningún balance que se presentó.

Es lógico que un gobierno que sea interino -lo normal, esto pasa en cualquier sitio- hubiera paralizado este proceso de ventas, por lo menos para pedir la opinión o para esperar lo que decidiera el siguiente gobierno. Esto, sin ir más lejos, y ya que está hablando de tiempo de prórroga, lo hemos visto en el caso del Barça. Con las elecciones, los fichajes se han paralizado hasta que llegara la nueva junta gestora. Aquí no. Aquí, con dinero público, con 265 millones en el aire, lo que se hace es subastar y adjudicar…, o darle lugar al procedimiento por 20 millones de euros.

El senyor president:

El senyor Muñoz Lladró:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Muñoz.

Senyor conseller, per a contestar a aquelles qüestions que entenga. , i que han plantejat els il·lustres diputats sense límit de temps.

El senyor conseller d'Hisenda i Model Productiu:

Sí, sí, totes les intervencions són molt precises i molt adequades.

La primera, volia començar per eixa pregunta que m'ha fet la senyora Ortiz sobre si no tenim pressa ara o sí que tenim pressa. Tenim molta pressa, però també volem fer les coses bé. El primer que hem fet és guanyar temps reduint i retallant despeses. La reducció de la despesa que es farà ahí serà brutal. Mire, tanta reducció de despesa com que l'encarregat ara, que ja no serà director general, serà conseller delegat, no cobrarà. Els sous que cobraven allí eren. , bé, en fi, increïbles. De tot això som conscients i el primer que volem fer reduir tot això. Però, evidentment, això ha de ser compatible amb la capacitat que tinga un nou govern de vore com està el panorama i intentar renegociar el negociable, perquè, torne a repetir, estàvem en temps de pròrroga quan ens vam fer càrrec d'això, per tal, com ha dit molt bé el portaveu del Grup Socialista, que als valencians els coste el menys possible. El menys possible no vol dir que no els costarà res, tal i com estan les coses, però el menys possible.

Per tant, som conscients del temps que hi ha per davant i sabem que cada dia que passava se gastaven molts diners, i ara explicaré algunes coses al respecte. Però justament per això, perquè érem conscients, el primer que hem fet és anar amb les tisores buscant de reduir-ho tot perquè era un desficaci tot el que estava passant ahí.

Començant per, començant per, a pesar de l'argumentació contundent, de la decisió comunitària, -no del senyor Almunia, no s'equivoque, dels òrgans de la comissió, evidentment, no? - a pesar d'això, resulta que se van demanar, se van fer tota una sèrie de recursos contra la decisió, la qual cosa va significar prolongar el deute, les despeses anuals, sense possibilitat de generar cap ingrés, perquè tot això es fa quan ja no se pot fer res allí. S'està gastant diners, s'està pagant a un director general durant mesos i mesos, sabedors que allí no es pot fer res del que estava pensat. I la sensació que teníem tots i que tenim és que a sant de què, a sant de què.

Però és que ara les directores generals, quan van anar a Brussel·les, van descobrir una cosa increïble amb els tècnics de la comissió. I és que els plecs eren molt millorables, que no era una imposició, una gran part del que s'estava fent no era imposició sinó que eren les condicions que posaven des de València. Això ha sigut una sorpresa molt desagradable i de la qual haurem de parlar més endavant, espere que d'un moment a altre li demanen a la directora general de Projectes Temàtics alguna compareixença perquè ho explique a fons, perquè realment n'hi ha molt que parlar sobre esta situació.

És a dir, és el món al revés, és el món al revés, senyores i senyors. És a dir, és la Unió Europea, o almenys això és el que li estaven dient els tècnics a la nostra delegació, que se sorprenien de les restriccions que hi havia en tota una sèrie de plecs que hi havia allà.

Per tant, la situació que afronta este govern és la que és. Volem vendre? Home, volem vendre com una de les possibilitats. Si se venguera a bon preu, poguérem rescatar tots els diners que poguérem per als valencians, magnífic. Però és que realment hem d'obrir-nos a més possibilitats, perquè al final qui té la paella pel mànec òbviament és Brussel·les. Té la paella pel mànec perquè ací s'ha conculcat un principi bàsic de la Comissió Europea, que és fer una activitat amb ajudes públiques. I se va continuar fent, senyores i senyors, senyories, se va a continuar fent quan ja se sabia que ja s'havia obert l'expedient, quan ja se sabia que la cosa anava per mal camí, se va continuar invertint, se va continuar afrontant unes despeses increïbles per a una situació terrible com era les finances de La Generalitat.

Per tant, no volem que un complex que ha costat 265 milions, que és un dels millors complexos cinematogràfics d'Europa, sinó el millor, es lliure com si fóra deixalla, per quatre duros, i que a més no estiga garantit allò per al que es va fer, que és l'ús cinematogràfic.

I si això passa, que pot passar, senyories, no ho serà perquè este govern no ha fet tot el possible perquè no passe, sinó perquè el govern anterior. , torne a dir-ho, que és una paraula que intente evitar-la, però és que en situacions com esta no tinc un altre adjectiu, de manera absolutament irresponsable no va treballar per defensar els interessos dels valencians, almenys dels interessos generals, no sé si d'alguns valencians, però per descomptat els interessos generals dels valencians no.

El govern anterior va dilatar el procés de venda per a què? Per a qui? Miren, tot és un desficaci en açò de la Ciutat de la Llum. Començant per una construcció feta a preus obscens, obscens. Fique alguns exemples. Per exemple, una garita d'entrada, que només té cent metres quadrats, va costar pràcticament un milió d'euros, nou-cents mil i tants. Una rotonda que van ficar que va arribar a 2,3 milions d'euros, que, per cert, després d'un vendaval que va haver-hi allí, com allò tot era de vidre de colors se'n va anar tot per l'aire i només va quedar un pedestal que hi havia. O el cost de l'edifici d'oficines, l'edifici d'oficines, 14,5 milions d'euros, que encara no s'ha estrenat. O com alguns contractes se fraccionaven per eludir la normativa sobre contractació administrativa. Això en la construcció. No dic més coses perquè no vull cansar-los, però per ahí van els tirs, eh?

I en la gestió, senyors, i en la gestió, que ha costat més de vint-i-dos milions d'euros, per a què? Per a rodar sixanta-sis pel·lícules. Sixanta-sis pel·lícules, que no només no han generat retorns a la hisenda de La Generalitat, sinó que la majoria d'eixes pel·lícules es van haver de subvencionar, subvencionar.

On estava, algú ho ha dit abans, la idea que estava clar que allò de negoci, de negoci de retorns per a La Generalitat, això conculcava el principi de la competència des del principi, només amb un pla financer i d'empresa que poguera donar, que eixos retorns podien retornar els diners que havia fet l'administració, podia salvar-se davant de Brussel·les. Però si el pla d'empresa era este, evidentment se sabia des d'un principi que s'estava conculcant el principi de la competència des del punt de vista de la Unió Europea.

Han estat responsables, senyores i senyors, de mantindre la Ciutat de la Llum més de tres anys, quan la comissió ja no permetia el rodatge de pel·lícules o qualsevol altra activitat. I, per tant, la primera cosa que ha fet aquest govern, com he dit adés, és reemplaçar la figura del director general i estalviar-se 55. 000 euros. Ja sé que és un tonteria al costat dels milions que estem dient, però, com a mínim, és una mostra del canvi de panorama que volem fer.

Per tant, senyora Ortiz, i ara. vosté és la primera que m'ha dit. No sé, jo, quan. , a mi m'ha sorprés, diu, com és que porta a seu parlamentària un tema que serà un bumerang, un bumerang d'unes dimensions colossals. Cada volta que parlem de la Ciutat de la Llum és el desficaci més gran des del principi fins al final, fins ara mateix. El que estem parant és una miqueta que el tsunami onerós per a la butxaca dels valencians, diguem, parar-lo una miqueta, però només una miqueta, perquè, insistisc, no tenim ni temps, ni capacitat ni estem en un tram en què se poden fer poques coses.

Perquè jo, senyora Ortiz, i ara parle també per al portaveu de Ciutadans, crec que en el nou model productiu, del qual ja vaig predicant per ahí estos dies, tot el sector de la creació, el sector de la creació de tot tipus, eh? , artística i no artística, etcètera, juga un paper fonamental per a la nova societat del segle XXI. I, per tant, impulsar activitats que estiguen vinculades al sector de la creació, i l'audiovisual és una part d'elles, l'aplaudim, però s'ha de fer bé, s'ha de fer amb trellat, s'ha de fer sabent quines són les regles del joc. No s'ha de fer de manera obscurantista/opulenta per a no sabem ben bé què. Jo crec que no hi haurà foto més cara en la història de l'Europa occidental que la que va fer el senyor Camps al senyor Gerard Depardieu vestit d'Obèlix. No crec que hi haja una foto més cara. Per a fer eixa foto s'han gastat 265 milions d'euros? Senyores i senyors, estem parlant de coses molt serioses. Tenim barracons, tenim llistes d'espera en els hospitals, tenim més de trenta mil persones en la llista d'espera de la dependència. De què estem parlant?

Per tant, tant de bo poguérem salvar tot això, tant de bo poguérem fer que ahí poguera haver-hi una gran indústria audiovisual, etcètera, però, evidentment, a estes altures ja no depén de nosaltres, desgraciadament.

Ara, els assegure, senyories, que anem a fer el possible perquè siga el menys onerosa possible per als valencians. I tant de bo poguérem trobar una solució entre Brussel·les i nosaltres per aconseguir que allò fóra rendible, tot el rendible que fóra, sobretot per a l'espai econòmic Alacant-Elx i per al conjunt de la Comunitat Valenciana. Tant de bo! Però, insistisc, tenim unes capacitats limitades.

Opacitat, tota; opacitat, tota. Hi ha hagut una opacitat increïble, de manera que, insistisc, bé, ara tenim de directora general de la societat mare de tot això, que és Projectes Temàtics, una diputada que ho va a tindre molt difícil, haurà de buscar-se els papers com si buscar. , com si fóra Sherlock Holmes, perquè no hi ha manera de facilitar-los. Això no és una administració democràtica amb base parlamentària. Estan treballant amb els diners de tots. S'ha de facilitar les coses.

Per tant, tot això és el que volem acabar. I volem que ho sàpiguen tot, absolutament tot. I tant de bo demanen mil compareixences sobre este tema i anirem desgranant tot això, perquè volem recuperar la inversió, la part que pugam. I la dació en pagament és una de les opcions que tenim, en el sentit que tant de bo poguera. , home, com a mínim pararíem el tsunami, pararíem això. Jo, insistisc, és una operació, i ara en este moment estan mirant-ho en Brussel·les, eh?

Els plecs, els plecs, pel que han vingut. , pel que ens han dit les directores generals que van estar en Brussel·les podien ser diferents, plecs de tot, de tot el procés, inclús de la subhasta podia haver sigut diferent. Almenys això és el que han portat de Brussel·les. Per tant, és, que ho he dit adés, al revés del que aparentava; que no era que Brussel·les ens estava apretant, sinó que Brussel·les estava oberta a escoltar. Però què? Què escoltava? Què li explicaven a Brussel·les?

Ni crèdit fiscal, com (inintel·ligible) . crèdits fiscals. Però si és que no hi havia escenari de retorn, no hi havia escenari de retorn econòmic per a l'activitat, no?

Jo, senyores i senyors, estem on estem, el mal ja està fet i el que volem és, com he dit abans, perdoneu-me l'expressió popular, salvar la camisa. Perquè el tema està molt mal, en un context terrible, que és el context de les finances de La Generalitat, amb la qual cosa jo l'únic que vull, i reitere, a pesar del que estic dient, a tots, també al Partit Popular, també al Partit Popular, que sàpiguen en quin moment estem i que intentem entre tots aconseguir que la part onerosa per a les butxaques dels valencians siga la menor possible.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Molt bé. Moltes gràcies.

Per a rèplica? En primer lloc, senyor.

El senyor Woodward Poch:

El senyor president:

Molt bé, moltes gràcies.

Senyor Juan.

El senyor Juan Huguet:

Sí, ràpidament.

La pregunta que li havia fet abans, em pense que no l'havia contestat. M'imagine la resposta, però.

Sí que m'agradaria insistir. S'ha parlat en algun moment del sector de l'audiovisual valencià. I ara li havia dit: ¿vosté creu que és la millor manera d'ajudar el sector de l'audiovisual valencià? Des de Compromís considerem que no, però m'agradaria saber també l'opinió del Consell.

Gràcies.

El senyor president:

Molt bé, moltes gràcies.

Senyora Ortiz.

La senyora Ortiz Vilella:

El senyor president:

Pues, ahora, para finalizar su comparecencia, senyor conseller, per quatre minuts, té la paraula.

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

Senyora Ortiz, que els plecs siguen millorables no vol dir que no siguen acceptables, els que n'hi han. Però el que fa la Unió Europea és acceptar el que se li envia des de València. Després, a posteriori, quan van les nostres directores generals allà, veuen que allò que era acceptable era millorable. El que és acceptable pot ser millorable. I el que li estan diguent és que era acceptable, d'acord amb la lògica europea, però era francament millorable. I espere i desitge que quan vinga la directora general, que va estar present en la reunió, ho aclarisca definitivament. Perquè seria molt interessant fer-ho.

D'això estic parlant. O siga, açò és un tema que mereix moltes compareixences. És la primera de totes, eh? I, per tant, m'agradaria que ací rascaren, grataren tot el que pogueren al respecte perquè crec que mereix. Estem parlant de molts milions d'euros. Estem parlant d'una gestió opaca, absurda, sabedora que la senda per la qual s'estava caminant era una senda prohibida -com qualsevol coneixement que tinga sobre la legislació europea-. I, tanmateix, un milió, dos milions, una garita, una oficina d'això, una rotonda, un no sé què. Vull dir, que això no pot ser.

Per tant, és important que vingam ací i demanen totes les. , perquè per a això està el parlament i per a això volem estar.

I, finalment, volia dir-li al portaveu de Compromís, Jordi Juan, que. He dit adés que el sector de la creació és un sector fonamental per al nou model productiu del segle XXI. I, evidentment, eixos 265 milions d'euros -perdó- invertits en el sector en activitats d'innovació tecnològica, de gestió, de màrqueting, d'aspectes comercials que tenen a vore amb la tasca del sector, haguérem tingut una rendibilitat, haguérem tingut uns efectes derivats de multiplicació de l'activitat del sector, increïble. Haguera sigut neuràlgic. Haguera sigut fonamental. Haguera sigut estratègic per al nou model productiu. I s'han enterrat en ciment, s'han enterrat en uns edificis, com he dit, i aixina i tot amb uns costos fora del normal.

I això, evidentment, també diu molt d'una cosa fonamental en un polític: ¿què fas amb els pocs diners que tens? ¿Quines són les prioritats? ¿Quines són les prioritats del sector audiovisual valencià? Evidentment, el sector audiovisual que, entre la mort de Radiotelevisió Valenciana i esta manera de desviar els diners cap al ciment, està a punt de morir. Esperem que no siga així. I esperem entre tots poder ficar-li respiració assistida, en principi, i recuperar-lo perquè passe de l'UVI a planta, que és el que necessitem per a este sector i per a molts altres sectors de l'economia valenciana.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Doncs, moltes gràcies, senyor conseller.

Anem a suspendre durant un moment la comissió per a despedir al conseller i per a rebre el director de l'Institut Valencià de Finances.

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

Compareixença del director de l'Institut Valencià de Finances, senyor Manuel Illueca Muñoz, per a explicar la informació apareguda als mitjans de comunicació respecte a les pèrdues produïdes pels avals fallits atorgats per la Societat de Garantia Recíproca de la Comunitat Valenciana, sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 1. 081), a la qual s'acumula la sol·licitada pel Grup Parlamentari Compromís per a explicar les conseqüències de la gestió d'avals de la Societat de Garantia Recíproca (RE número 1. 633)

El senyor president:

Passem al punt quint, compareixença del director de l'Institut Valencià de Finances, per a explicar la informació apareguda en els mitjans de comunicació respecte a les pèrdues produïdes pels avals fallits atorgats per la Societat de Garantia Recíproca de la Comunitat Valenciana, que ha segut sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista, i que a la vegada està acumulada a la compareixença sol·licitada pel Grup Parlamentari Compromís, en número de registre 1. 633.

Senyor Illueca, quan vullga.

El senyor director general de l'Institut Valencià de Finances:

Hay en estos momentos 8. 207 partícipes en la Sociedad de Garantía Recíproca de la Comunidad Valenciana, que acumulan el 40,7% del capital. Algunos son socios no avalados por cuestiones de naturaleza -digamos- organizativa, técnica. Son personas que ya ha caducado el aval, pero no se les ha reintegrado el dinero. Hay socios no dudosos avalados por un 16,5%, y una proporción importante de socios dudosos avalados por la SGR que equivale al 14%.

Bueno, el esquema de funcionamiento de las SGR es el que tienen ustedes descrito en la diapositiva. Es relativamente sencillo. La empresa acude a la SGR, aporta una participación de capital para tener acceso al aval. Además, aporta una comisión por disfrutar del aval. Y añade garantías adicionales, a veces personales, a veces garantías, lo que llamamos colateral externo o garantías de (inintel·ligible) … hipotecaria, al margen de las cantidades personales que antes comentaba. A cambio, la Sociedad de Garantía Recíproca entrega un aval financiero que la empresa puede utilizar en la negociación con las entidades financieras, de manera que obtiene mejores condiciones de acceso al crédito. Obtiene dinero a cambio de un compromiso de pago, como es bien sabido.

A partir de ahí, se hundió, como bien saben, el crédito. Y a partir de ahí el contrato de reafianzamiento explotó, y los valencianos empezamos a notar el coste de lo que teníamos ahí firmado, coste que hoy, según datos de IVF, esta misma mañana -preparados antes de venir a esta comparecencia- ascienden posiblemente ya a 140 millones de euros. 140. ¿Por qué no se paró con esto? ¿Por qué no se detuvo esta deriva? Les voy a decir por qué no se detuvo esta deriva. Esta deriva no se detuvo porque en estas fases de crecimiento del crédito, la tasa de morosidad era mínima. No había apenas morosidad, entonces la persona que se sentó -supongo- en la silla del IVF diría: «Bueno, como la tasa de morosidad es mínima, ¿qué me cuesta a mí el contrato de reafianzamiento? ». Nada. Pero claro, señorías, aquí estamos sentados en estas sillas para ver un poquito más allá. Un poquito más allá.

Bueno, explotó la burbuja inmobiliaria y ahí tienen ustedes lo que les pasó a los avales de la Sociedad de Garantía Recíproca; los avales empezaron a ser ejecutados y, hoy por hoy, tras el proceso de reestructuración del año 2012, nos encontramos con un nivel de avales en el activo de la SGR, no, perdón, nos encontramos con un nivel de riesgo vivo en la SGR de 400 millones por debajo de lo que la SGR tenía en el año 2003. Por el camino esta reestructuración nos ha costado muchísimos millones de euros, como ahora veremos.

Dos. Hubo una ausencia total de control por parte de los responsables autonómicos. Yo, a fecha de hoy -como ahora luego explicaré-, tengo que certificar la razonabilidad económica de los avales otorgados por la SGR porque forman parte del contrato de reafianzamiento, y yo no me he encontrado en el IVF ningún sistema previsto y realizado para hacer un control ex ante de la razonabilidad de esos avales, y tengo que estar yo ahora haciéndolo por las razones que ahora luego trataré, pero después de veinte años de control de (inintel·ligible) . yo no me he encontrado ningún análisis crítico de esa concesión de avales en la SGR cuando he llegado ahí.

Pues, bien, en este contexto se decide una reducción del número de consejeros de la SGR, de 34 a 18, y el Banco de España, el 8 de mayo de 2012 aprueba este segundo plan de retorno. Ya como gobierno valenciano nos habíamos comprometido a inyectar -recuerden esta cifra- 60 millones de equity directos en la Sociedad de Garantía Recíproca, los primeros 60 están comprometidos ya.

Se proponen dos tramos para esa deuda de 350 millones: un tramo subordinado que -según las autoridades comunitarias- los propios representantes españoles aseguran que es un tramo que directamente se va a perder, 130 millones; y un tramo senior de 220 millones para un total de deuda bancaria de 351, que es la estimada en el momento del rescate. Este tramo senior tiene unas condiciones de vencimiento a cinco años, con un euríbor más 1,25%, con la posibilidad de que exista una cancelación anticipada y, también, una cancelación voluntaria, y un tramo subordinado, este con un (inintel·ligible) . del 37%, también con un vencimiento bullet, es decir, con un vencimiento acumulado al cabo de cinco años, con tipo de interés euríbor más un 0,7%, o un 0%, como es el caso en este momento según condiciones.

En definitiva, lo que dice la SGR: «Oiga, mire, pues sí tenemos un plan creíble, vamos a llevar la SGR hacia la viabilidad comercial. » La comisión argumenta que además los socios partícipes están asumiendo costes. Saben ustedes aquello de que, bueno, ahí tiene que haber un (inintel·ligible) . es decir, aquí… aquí primero que sufran los accionistas, los acreedores, nunca el ciudadano, y esto en cierto modo se producía. Se acordó una pérdida en el valor de las participaciones, una comisión por el aval de 200 millones que afectaba al rendimiento de la operación y estaba prohibido el reparto de dividendos.

Recuerden ustedes de lo que estamos hablando en aquellos años. Los bancos lo que hacían era novar permanente las operaciones. De hecho, el propio Banco de España tuvo que sacar normativa para evitar…, normativa contable para reconocer pérdidas por este motivo, porque lo que estaban haciendo los bancos no era declarar vencimientos anticipados, que les perjudicaba porque aumentaba la (inintel·ligible) … de morosidad. Lo que hacían era precisamente renovar operaciones, es decir, un punto que no tiene, digamos, ningún sentido.

Según la información facilitada por Sogaval, las pymes que actualmente no están en situación de morosidad y que podían verse afectadas por el vencimiento anticipado de sus contratos son 1. 887 empresas. Además, existen otras 908 empresas cuyos riesgos están en situación de (inintel·ligible) … y que las 1. 887 empresas… que en teoría se verían afectadas hacían sistémica esta operación.

Y les puedo garantizar que cualquier conducta delictiva que veamos en esos avales la llevaremos directamente a la fiscalía, como no puede ser de otra manera.

Y les puedo garantizar que si esos avales no se dieron en condiciones de razonabilidad económica, la Generalitat valenciana no los pagará. No los pagará, no porque ideológicamente la Generalitat valenciana no los quiera pagar; no los pagará porque no puede. No los pagará porque estaríamos incumpliendo la ley, estaríamos en contra del criterio de intervención.

Pero sí que les voy a dar alguna pista. Esta es la descripción de los avales fallidos que hay en el contrato de reafianzamiento. Miren, si clasificamos estos avales fallidos por categorías, nos encontramos con un dato que es tremendo. Vemos cómo el porcentaje de fallidos crece con el tamaño. Vemos cómo cuando la SGR se desvía de su objeto fundacional, cuando da préstamos de elevado importe, con tamaños superiores a 625. 000 euros, el índice de fallidos se sitúa en el 50%. Cuando la SGR se mantiene en lo que nunca debió dejar de ser, los avales no alcanzan el 10% de fallidos. Y este es el dato, digamos, crítico.

El senyor president:

El senyor Muñoz Lladró:

Pero bueno, seguimos, ha hecho la cronología. El Banco de España obliga a que se inyecten 60 millones de euros. Se cambia el equipo gestor, se cambia el equipo gestor y no se piden responsabilidades. Al conseller Máximo Buch se le dijo: «¿Usted va a pedir responsabilidades a los antiguos gestores de la SGR? ». Y dijo, textualmente, que esa etapa estaba cerrada y que teníamos que mirar al futuro. Esa era la contestación que daba el conseller de economía ante la brutalidad en la gestión de la SGR.

Después vino el aval de 200 millones de euros. Después vino la sanción, que también hay que decirlo, de 200. 000 euros porque la SGR no era capaz de llegar a los coeficientes mínimos de solvencia, una entidad financiera en la que La Generalitat tenía muchísima participación, la mayor parte de la privatización no cumplía con los mínimos de coeficiente exigidos por el Banco de España y se les impuso una sanción de 200. 000 euros. Y no se hizo nada. Y no se le pidió responsabilidades a nadie. Y eso es inaceptable.

El senyor president:

Per part del Grup Parlamentari Compromís, té la paraula, per temps de huit minuts, el seu portaveu senyor Fran Ferri.

El senyor Ferri Fayos:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyor Illueca, professor, gràcies per la lliçó que ens ha donat avui, a més portant les noves tecnologies a este parlament.

És curiós que este cap de setmana precisament el Partit Popular ha tret una nota de premsa en què deia que «el Consell del tripartito sigue colgándose medallas a cuenta de la gestión del Partido Popular». I és curiós que ho haja tret aquest cap de setmana, quan avui teníem esta comissió en què primer hi ha hagut una compareixença parlant del pufo que ha suposat la Ciutat de la Llum i ara estem parlant dels pufos que hem tingut o que tindrem en la gestió de l'SGR. I no són precisament medalles, són milions i milions d'euros en forats que ens ha deixat la gestió del Partit Popular i dels governs del Partit Popular.

A l'informe de la conselleria d'hisenda sobre les incidències produïdes en la concessió, reducció i cancel·lació d'avals del primer trimestre de 2015, diu que l'import risc derivat del contracte de reafiançament de La Generalitat de l'SGR a 31 de març de 2015, a eixos 174 milions cal sumar els 110 milions -vosté ha dit ara 140, si no m'equivoque- de l'import que ha de fer front La Generalitat com a fallits, segons l'acord aquest pel qual el 40% s'ha de fer càrrec la Generalitat valenciana.

Eixa és la situació que s'ha trobat l'actual Consell. Una SGR que va haver de ser considerada sistèmica pel Banc d'Espanya per a poder ser reflotada per un rescat que fóra permés per la Unió Europea, vosté ens ho ha explicat de forma molt extensa, 400 milions d'euros ens va costar això. Però juntament amb això no es va afrontar cap tipus d'auditoria interna, cap tipus de recerca de responsabilitats polítiques, sinó simplement es va fer patada cap avant, i això ens porta que si es torna a donar eixa situació no es van crear els mecanismes per a evitar-la, no?

Però tornem al bàsic. Per a què haurien de servir les SGR? Bàsicament per a facilitar l'accés al crèdit d'aquelles empreses que principalment per la seua grandària no puguen accedir, és a dir, les xicotetes i mitjanes empreses, el nostre teixit productiu. És a dir, per a corregir els efectes que pot tindre en el mercat creditici i servir com a eina de cooperació del conjunt del teixit productiu mateixa.

Però ací veiem que ha passat una cosa diferent, i ho hem vist en les gràfiques que vosté ens ha mostrat. Quants avals s'han destinat a xicotetes i mitjanes empreses? Quants avals s'han destinat a crèdit de quantia limitada? Per això hauria de servir la funció de l'SGR i no una altra. I ahí està la gràfica que vosté ens ha mostrat dels fallits per quantia dels crèdits, com veiem, que precisament on més fallits hi ha hagut ha sigut en els grans crèdits, en els crèdits de més de sis-cents cinquanta mil euros, que en realitat eren grans avals.

És a dir, l'actuació de l'SGR va ser procíclica i sense cap trellat. Va avalar operacions quan menys se necessitava i a qui menys ho necessitava. I ahí està la gràfica: l'evolució d'entrega d'avals d'acord amb el reafiançament.

I quina va ser la conseqüència d'eixa gestió, d'eixa actitud? La conseqüència és que en els pitjors anys de la crisi l'SGR va entrar en fallida i va deixar d'avalar operacions més necessàries per al nostre sistema productiu. Però no només això, sinó que La Generalitat va acudir al rescat amb un cost aproximat dels quatre-cents milions d'euros, que podia quedar-se en 300 si tot va bé i amb la venda d'actius.

Eixa és la gestió del Partit Popular que ens deixa penjats 400 milions d'euros pel rescat, els avals dubtosos, els pagaments fallits. Ni una medalla; no són medalles, són tot forats i més forats, i sobretot, el que és pitjor, cap responsable.

A partir d'ahí el que li demanarem des de Compromís a la nova gestió de l'IVF és que continue implicant-se en la gestió, com vosté ha dit, que van a implicar-se de forma ferma i a més dirigint l'SGR, un control de l'SGR -ja està bé de pagar i callar, ja està bé de pagar i callar, cal entrar i auditar-, que continue amb la seua política de transparència, que no era la tònica habitual, tant amb les entitats bancàries com sobretot amb la ciutadania, que al final és la que ha de fer front a eixos forats i, sobretot, que continue investigant els diferents avals atorgats fins ara, que vosté ja ens ha dit que va a fer-ho.

I m'agradaria també que ens parlara de la viabilitat de l'SGR. És viable l'SGR a partir de les xifres que vosté ens ha donat? És viable quan n'hi ha més d'un 60% de morositat en els avals que s'han donat?

I per què li demanem tot açò des de Compromís? Perquè només així podem saber el que s'ha de pagar i el que no s'ha de pagar. No ja perquè ho diem nosaltres des de Compromís. És que és il·legal respondre a avals que no hagen sigut atorgats pels criteris de raonabilitat i dins del límit dels pressuposts. Per tant, agraïm la seua claredat.

Aquells avals que hagen sigut atorgats de forma fraudulenta, no s'han de pagar. I no només això, s'han d'investigar, caiga qui caiga.

I el que cal garantir és que en un futur tots els avals responguen tant a les limitacions pressupostàries que aproven estes Corts i a la raonabilitat financera i creditícia.

I el que li demanarem també és que, una vegada haja completat eixa auditoria que volen fer, eixa investigació i revisió d'eixos avals, comparega novament en estes Corts i ens explique què s'ha fet en cada cas.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ferri.

En nom del Grup Parlamentari Podemos. (Veus) Ah! Molt bé. Per quatre minuts, senyor Almería.

El senyor Almería Serrano:

Senyor president, moltes gràcies.

Senyor Illueca, benvingut a esta cambra i moltes gràcies per l'explicació exhaustiva que ha fet d'esta fallida, una nova fallida més del sistema financer, i de totes les dades aportades pel que fa a l'estat actual de la Societat de Garantia Recíproca.

Des del Grup Parlamentari Podem, entenem que este estat de la situació de l'SGR no és més que un cas particular de què ha passat ja en altres entitats del nostre sistema financer.

Ens agradaria que, si vosté pot aportar alguna dada, alguna cosa més que ens explicara per què una entitat, com és l'SGR, que està baix el control del Banc d'Espanya, que té o deuria haver tingut un govern corporatiu format per representants d'entitats de dret públic i de, provablement, el milloret del nostre panorama empresarial, ha pogut desencadenar el que considerem una fallida piramidal de les estructures de govern corporatiu i una falta de control absolutament inacceptable per a este tipus d'entitats.

Això ens fa qüestionar la mateixa filosofia del sistema. És a dir, entenem que ací hi ha hagut una perversió del sistema, pel que fa al concepte bàsic de la mutualització del risc perquè, al final, eixa mutualització sempre anava sent carregada sobre la Generalitat valenciana, com aixina ha passat en altres experiències.

Entenem que la falta de govern corporatiu i la poca professionalitat de la gestió han sigut dos casos totalment importants en l'esdeveniment que ha dut a terme la gestió d'esta societat.

Ja s'han dit moltes coses. Mosatros insistiríem que l'SGR és una bona ferramenta que ha estat mal utilitzada. La mala utilització no la fa roïna en si mateixa.

També ens preguntem per la seua viabilitat. I, des de Podem, li demanem que treballe en un redisseny del model de governança de l'entitat, importantíssim; i que faça especial atenció al control, per part de la Generalitat valenciana.

Anàvem a demanar-li la professionalització de la direcció. Però, vist el que acabe de veure en esta sessió, entenc que això va per bon camí.

Li demanaríem també, encaridament, la depuració de responsabilitats per l'administració negligent. Entenem que ahí hi ha una gran faena a fer.

I també ens agradaria que es treballara o ens poguera donar alguna informació sobre quin va a ser el model de relació de l'SGR i l'actual enfocament de l'Institut Valencià de Finances.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Almería.

Per part del Grup Parlamentari Ciutadans, té la paraula l'il·lustre diputat senyor Woodward, per quatre minuts.

El senyor Woodward Poch:

El senyor president:

I per part del Grup Parlamentari Popular, té la paraula l'il·lustre diputat senyor Casanova, per quatre minuts.

El senyor Casanova Claramonte:

Bé, molt bona vesprada.

Senyor president.

Senyor director de l'Institut Valencià de Finances.

Senyors diputats i diputades.

Agrair-li l'exposició. Per a alguns com jo, que no venim del món financer especialment, sinó vinc del món del municipalisme -on també has de manejar, diríem, aspectes econòmics, però no d'este tipus-, molt clarificadora, he de dir-li-ho. Però, a la vegada, jo he trobat a faltar. Evidentment, en una exposició que dura. , la mitja hora que ha durat, he trobat a faltar que, d'alguna manera, se discernira entre eixa quantitat d'avals dubtosos quants n'han sigut donats en realitat al teixit productiu, que sí que volem que se mantinga, a través de l'SGR.

Jo crec que ací els diferents portaveus han expressat dos coses, jo crec. Per un costat, la necessitat de continuar mantenint l'SGR com a manera d'oxigenar el teixit productiu i, per tant, donar possibilitat de treball i de riquesa a la nostra comunitat. Per un costat això. Jo crec que és una postura que m'ha paregut que és unànime.

I, per un altre costat, que tot allò que s'haja fet malament, que igual n'hi ha una mescla de qüestions polítiques, però també de qüestions tècniques. És a dir, si no s'han ficat en marxa mecanismes de control, doncs, caldrà mirar per què no s'han ficat en marxa. És dir, jo sempre. Abans, quan mos parlava el conseller en la intervenció anterior de la Ciutat de la Llum, pareixia que n'hi havia un especial interés en carregar totes les qüestions sobre les decisions polítiques; i no vull deixar de dir que n'hi ha un cos tècnic, que és qui realment fa, per exemple, els plecs de condicions o les especificacions tècniques de les coses.

Per tant, el que seria important, després de la. , si té a bé contestar-ho, o en eixe procés d'anàlisi que estan fent, és vore si eixos avals estan concedits o no en els informes tècnics i jurídics corresponents o n'hi ha una voluntarietat que, al llarg de la seua exposició no tant, però sí de les altres intervencions dels altres grups polítics, pareix que sempre estiga present com una clara intencionalitat.

És a dir, des del meu punt de vista, si les coses s'han fet mal, evidentment s'haurà d'aclarir per què s'ha fet; i, si n'hi han responsabilitats, evidentment s'hauran de depurar. Però no deixem de mirar que, si les decisions s'han pres en els corresponents informes tècnics i jurídics correctes, és diferent a si no estan eixos informes tècnics i jurídics.

En definitiva, i resumint, des del Partit Popular, evidentment, volem que se mantinga l'SGR, perquè creguem que és una bona ferramenta per al teixit productiu de la comunitat, i portar-la al camí que corresponga, perquè complisca realment eixa funció. I si n'hi han responsabilitats, evidentment, des del Partit Popular, doncs, estarem darrere de la busca de la veritat també.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Casanova.

Senyor Illueca, quan vullga.

El senyor director general de l'Institut Valencià de Finances:

Me gusta mucho el modelo de Avalis, de l'Institut Català de Finances. El otro día tuve ocasión de ir a hablar con ellos, en Barcelona. Vi el modo en el que ellos están trabajando, cómo, al final, Avalis se ha integrado dentro de l'Institut Català de Finances. Queremos que la SGR valenciana se integre dentro de l'Institut Valencià de Finances. Queremos ir de la mano en la concesión de créditos, avalados por SGR, aprovechando el refinanciamiento de CERSA. Queremos que ese concepto de microcrédito que queremos desarrollar lleve aparejado un concepto de microaval, que es el que nunca la SGR debió dejar de lado. Y, desde luego, es absolutamente imprescindible, porque si no la SGR no saldrá adelante, que las entidades financieras se impliquen.

Pero esa aproximación gradualista por desgracia se viene abajo con la segunda caída, la segunda recaída de la crisis, de la uve doble, ¿no? Y ahí efectivamente volvemos a tener una caída de los recursos computables y, por tanto, una crisis de solvencia. Yo creo que esa aproximación gradualista es la que está detrás de muchos de estos problemas. Por eso se tardó tanto en poner remedio. Y luego, además, tenga usted en cuenta un aspecto crítico en las SGR y también en las cajas de ahorros. Estas entidades no tienen fácil acudir al mercado para capitalizarse. Estas entidades no pueden emitir capital, capitalizarse rápidamente y ya está. Como sí pueden hacerlo (inintel·ligible) . En las cajas de ahorros pasaba algo parecido a esto. Por tanto, es muy importante, cuando hay problemas de solvencia, acotar rápidamente los problemas, actuar rápidamente, salvar las entidades, y esto es algo que, por desgracia, la aproximación pues no se llevó a término en su momento.

En fin, señorías, yo les agradezco mucho sus intervenciones favorables a este proyecto de rescate con la SGR, pero yo creo que lo esencial ha quedado claro. Nosotros, aunque vamos a pelear por salvar la SGR, aunque haremos todo lo posible por ello, les aseguro que nosotros no habríamos entrado en este rescate. Esto quiero dejarlo bien claro.

El senyor president:

Pues si les parece paramos, parem cinc minutets i reprenem la comissió immediatament.

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

Compareixença del director general de l'Institut Valencià de Finances, senyor Manuel Illueca Muñoz, per a informar sobre el pla d'actuació i treball al davant d'esta entitat, sol·licitada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 711)

El senyor president:

Continuem amb la compareixença del director general de l'Institut Valencià de Finances per a informar sobre el pla d'actuació i treball al front d'esta entitat, en este cas sol·licitada pel Grup Parlamentari Popular.

Manuel Illueca, quan vullga.

El senyor director general de l'Institut Valencià de Finances:

El instituto fue creado en el año 1983, estuvo adscrito a la conselleria de economía y hacienda, y en el año 2012, cuando se crea la conselleria de economía, se adscribe directamente a la conselleria de economía. Bueno, alguien en aquel momento debe caer que esto pues no puede seguir, no puede seguir en la conselleria de economía básicamente por una razón, es decir, el IVF tiene la garantía estatutaria de la Generalitat valenciana; el IVF gestiona la deuda de La Generalitat valenciana y, por tanto, parece razonable que el IVF, además de que cumple -digamos- funciones en materia de política financiera -ya les digo-, supervisión de entidades de crédito, etcétera, pues a alguien le debió parecer razonable que esto volviera a hacienda.

Claro, una cosa que yo sinceramente no alcanzo a entender son las motivaciones económicas de esta cuestión; cuestión que no debió ser ajena al incremento de la morosidad, dramático, que experimentó la cartera de crediticia del IVF, que ha llegado, hasta la fecha de hoy, al 62,5% de morosidad en el sector privado, 62,5% de morosidad. Repito la cifra porque cuando la vi, cuando pedí los estados financieros al llegar a la entidad tuve que sentarme para no caerme porque les aseguro que con un 62,5% de morosidad no hay entidad financiera capaz de sobrevivir; de hecho, mi primera tentación fue vender la cartera con descuento, pero por razones que ahora explicaré pues creo que va a ser mejor que intentemos gestionarla y sacar de ella lo máximo posible. Pero esto es lo que hay, es decir, es que es una inacción debido a un reparto competencial absolutamente -digamos- inadecuado.

Bueno, pues este fue el legado, cuando yo llego esto es lo que me encuentro en el IVF, una entidad a cierre, a punto de cerrarse, sin sector financiero que supervisar, sin capacidad para prestar, con una autonomía intervenida y sin capacidad para emitir deuda. ¡Oiga! , díganme el IVF qué era cuando yo llego ahí, y para qué sirve, y por qué no cerrar la paraeta, por qué no vender la cartera crediticia e irnos todos a casa. Bueno, pues ahí es donde aparece el pacto del botánico, es donde aparecen las tres fuerzas (inintel·ligible) . que dicen, «no, mire, vamos a ver, ¡oiga! , vamos a acabar con esto, es decir, vamos a reestructurarlo, es decir, que el IVF vuelva a ser pues lo que fue, que vuelva todo y vamos a darle un contenido, vamos a darle un sentido al IVF», ¿no? Claro, aquí surge pues lo de siempre, ¿dónde tiene que estar esto? , ¿tiene que estar en economía? , ¿tiene que estar en hacienda?

Y, precisamente, porque creo en lo público bien gestionado, creo que la política tiene que tener un principio y un fin en un banco público. El principio y el fin de la política en un banco público son los criterios de elegibilidad del cliente, y eso es exactamente lo que vamos a hacer. Pondremos el banco a disposición de las consellerias y les decimos: oiga, ¿usted quiere hacer del IVF una herramienta suya para hacer política industrial? ¿Usted quiere hacer del IVF una herramienta suya para hacer política en el ámbito turístico? Bueno, pues usted, gestor político, puede tener una línea de crédito en el IVF. Y no va a ser el IVF quien va a elegir a los clientes, porque el IVF no sabe de turismo, ni sabe de innovación, ni sabe de… todos los sectores de actividad.

Y la idea, fíjense, es muy sencilla. Les voy a hacer los números enseguida. Fíjense, miren, vamos a poner el ejemplo de la conselleria de turismo. Supongamos que estos estándares de crédito que les estoy contando, con criterios de elegibilidad fijados por la conselleria de turismo, para una línea, por ejemplo, de… préstamos a empresas turísticas del interior porque nos interese políticamente que así sea.

Por lo tanto, este va a ser nuestro criterio. Es un criterio de banco público, es un criterio de selección de la cartera coherente con las líneas de crédito del Consell que tiene claro hacia dónde va y que no va a ir navegando como si fuera una entidad supletoria para coger todo aquello que los bancos comerciales no quieren coger. No, nosotros cogeremos aquello que nos interese y, sobre todo, nosotros haremos banca. Nosotros no vamos a ser un mero inyector de liquidez. Analizaremos riesgos y pondremos nuestros límites, y por debajo de esos límites, no habrá préstamos. Y los préstamos que se den, serán en condiciones de mercado. Y tendremos una herramienta para potenciar políticas en el ámbito del Consell.

Nosotros creemos que vamos a poner a disposición de las consellerias líneas de crédito interesantes por importes modestos, pero significativos. Estimamos que vamos a poder monetizar el activo y podemos sacar en torno a unos doscientos millones en la nueva legislatura. Bueno, pues este es el dinero que tenemos, lo vamos a poner al servicio de las consellerias de este modo. Intentaremos minimizar la morosidad en la línea que les decía e intentaremos potenciar la captación de fondos europeos con mecanismos de cofinanciación. Tenemos, por tanto, esta idea.

Bueno, hay un problema, por supuesto, para hacer banca…, ya les digo, ¿eh? , acuérdense de esta idea, hacer banca es asumir riesgos. Es que esto es lo que va a cambiar en este IVF respecto, por ejemplo, a propuestas como el ICO. El ICO ha sido un inyector de liquidez, nosotros aquí vamos a asumir riesgos porque los vamos a analizar, y esto es hacer banca. Nosotros venimos aquí a hacer banca; pública, pero banca. No vamos a ser un mecanismo para inyectar liquidez que luego vuelva al mismo sitio sin acabar cayendo las empresas, porque esto es lo que ha sido el ICO con el fracaso de todos conocido.

Bueno, ya les digo, vamos a intentar monetizar la cartera. Consideramos que podemos monetizar el 40% de la cartera crediticia a organismos distintos de la Generalidad valenciana. La Generalidad valenciana tiene una deuda con el IVF de 450 millones, por tanto, la implicación de la Generalidad valenciana con el IVF es fundamental para ir monetizando, para ir obteniendo liquidez del activo y que esto realmente nos dé potencial para prestar. Pero les digo, no basta. Es decir, nuestro proyecto, y así lo entienden las fuerzas que respaldan al gobierno, ha de ser más ambicioso que esto. Nuestro proyecto tiene que ser un proyecto que a medio plazo haga del IVF una entidad separada de la administración.

Pero bueno, ustedes…, como saben, tenemos varios proyectos. Hemos estado hablando durante la campaña electoral, también muchos partidos políticos han hablado, de la necesidad de avanzar en la concesión de microcréditos, ya les he explicado, con la Sociedad de Garantía Recíproca incluida dentro de este concepto de microaval para acompañar los microcréditos.

Tenemos un proyecto ambicioso en el ámbito de los microcréditos que vuelve a ser algo parecido a lo que les comentaba. Podemos perfectamente hablar con la consellera de bienestar social y proponer una línea de microcréditos colateralizada: «Oiga, mire, usted responde del 75% de las pérdidas derivadas de los fallidos o del 50%, dependiendo de los análisis que haga y, entonces, usted tiene a su disposición una línea de crédito aquí, que al banco no le va a suponer merma de la solvencia porque usted va a cubrir una parte importante de las pérdidas. »

Pero ya les digo, tenemos otras áreas dentro del IVF, áreas que es importante desarrollar. Tenemos la gestión de la deuda. Mire, en la gestión de la deuda, ¿qué les voy a decir que no sepan? Hemos superado recientemente los 40. 000 millones. Ustedes saben, ¿no? , cuando en el año 1995 el Partido Socialista abandonó la Generalidad, la deuda estaba en el 6,5% del PIB, hoy está en el 40%. La Generalidad valenciana hoy es la comunidad más endeudada de España, junto con Cataluña, y esto realmente ha tenido un gran problema para nosotros. Nosotros, hoy por hoy, estamos de acuerdo con los ratings de Standard and Poor's y Moody's, estamos debajo del bono basura, estamos en la escala de non-investment grade y, por tanto, nosotros…, pues la Generalidad saben ustedes que tienen escasa capacidad para emitir deuda en mercados de capitales.

Claro, esto es algo que, evidentemente, tenemos que ir a cambiar. Que no está en nuestra mano, evidentemente. Tendrá que haber un modelo de financiación distinto que lo permita. Tendrá que haber, lógicamente, una condonación de la deuda. Evidentemente, tenemos que recuperar la autonomía para emitir deuda y esto lo tenemos que hacer mediante modelos mixtos. Nosotros, desde la Generalidad valenciana…, (inintel·ligible) … del IVF lo que proponemos es exactamente esto, es decir, tiene que existir la posibilidad de acogerse a mecanismos de financiación autonómica y también tiene que haber la posibilidad de que la propia Generalidad valenciana tenga autonomía en la, digamos, emisión de bonos.

Bueno, les decía, voy a hacer una breve descripción de las distintas áreas del IVF, cómo las hemos encontramos, cómo vamos a proceder con ellas.

Y miren, yo qué quieren que les diga. Lo que me he encontrado es muchos préstamos a entidades con difícil capacidad para devolver los préstamos. Estamos hablando de entidades como, por ejemplo, IFA en Alicante, estamos hablando de entidades como la Ciudad de las Artes y de las Ciencias en Valencia, estamos hablando de empresas como la Fundación Jaume II el Just. Estamos hablando de situaciones dentro del sector público que realmente dan préstamos concedidos sin capacidad de repago, ¿no?

En general son créditos, ya les digo, a sectores muy diversos, porque una de las cosas que uno se encuentra en el IVF es exactamente una cartera sin mucho sentido desde el punto de vista de la política económica del Consell.

Pero, en definitiva, ya les digo, la cartera del sector privado pues es una cartera muy problemática que, digamos, merece que la hagamos pasar por un buen departamento de recuperaciones, esto es lo que vamos en IVF. Aprovecho para decir que un departamento como el que crearemos la semana que viene es un departamento de recuperaciones, lo integraremos a economistas y juristas, los pondremos juntos porque necesitamos recuperar el dinero, y tenemos, tenemos 300 millones. Vamos a ver lo que podemos recuperar, de eso dependerá la estrategia del nuevo IVF en cuanto a préstamos.

Bien. Como les decía, todo esto es debido a los rating que tenemos. Fitch Ratings nos califica con un BB-; Standard & Poor's con un BB-; y Moody's con un Ba2. Standard & Poor's y Moody's tres escalones respectivamente por debajo de investment grade. Fitch es la única que nos mantiene en investment grade por el aval, por el respaldo financiero del estado.

Bien, éste es un aspecto que yo creo que es importante que tengamos, que tengamos todos claro. Es decir, al final estamos en una situación de alta restricción, pero debe quedar claro que un gobierno autónomo, un gobierno autonómico como este, un gobierno que recibe la consideración (inintel·ligible) . tiene que tener capacidad de endeudamiento. Y, por tanto, debe ser objetivo de la Generalidad valenciana el tener autonomía también en esta área, sino pues realmente tenemos muy limitada nuestra actividad.

Miren, este es un aspecto que no he mencionado antes y que creo que es también fundamental, y una de las líneas de actuación del banco será claramente ésta. Necesitamos una apuesta tecnológica en el IVF fundamental. El IVF no va a tener oficinas, pero podemos tener una oficina virtual que nos aproxime a los clientes. Por ejemplo, en el Institut Català de Finances el otro día Josep Ramon Sanromà, el consejero delegado, me lo explicaba. La mitad de los créditos que entran con el esquema que antes les comentaba de riesgo compartido, entran por la página web del propio ICF, ¿no? Nuestra página web es una página web absolutamente desfasada, sin ningún tipo de capacidad para acceder a la información, sin ninguna capacidad para operar. El IVF necesita una página web diferenciada de la administración, es absolutamente imprescindible porque tenemos que dar la imagen de que somos un banco distinto de la administración, somos una entidad que tiene, digamos, independencia propia y en la cual pues el cliente puede encontrar, digamos, satisfacción a sus demandas. Ésta es una cuestión fundamental.

Por tanto, nosotros avanzaremos dándole a esta área de supervisión un nuevo enfoque más centrado en la competencia del que tiene en este momento. Y ya les digo, y no únicamente desde el punto de vista de aproximar a unos y a otros, sino también de denunciar aquellos aspectos contrarios a la competencia que veamos. Y eso es fundamental, saben ustedes que tenemos un proceso de condonación bancaria en marcha, que cada vez hay menos oficinas, que cada vez…, que hay zonas del territorio que no tienen provisión de productos financieros. Y ahí las prácticas competitivas pues pueden, digamos, resultar en una dificultad de acceso al crédito por parte de empresas y familias. Y esto es una cuestión sobre la cual el IVF tiene que actuar, y desde luego intentaremos mejorar en ese sentido.

Tenemos por delante a corto plazo la elaboración del reglamento de la ley de cajas, aprobada en esta cámara en la legislatura anterior. Intentaremos dar algún ligero retoque a la norma existente. Considero que las corporaciones…, considero y además he tenido ocasión de tratarlo y consensuarlo con la propia Caixa Ontinyent, la destinataria de esta normativa, ellos quisieran que hubiera una mayor relevancia ante las corporaciones locales en las que actúan y una menor relevancia de la Generalitat valenciana. Me parece una petición razonable y, bueno, lo podremos estudiar durante la legislatura.

Y por supuesto, bueno, pues tenemos la supervisión de la Sociedad de Garantía Recíproca. Aquí les estaba explicando antes cómo está la situación. Les digo esto, el control de la SGR vamos a llevarlo de dos maneras: participando activamente en el consejo de administración, por un lado; y, por otro lado, siendo supervisores de las cooperativas.

El senyor president:

El senyor Ibáñez Bordonau:

Usted también ha hablado…, diciendo: «Es que, claro, no tenemos acceso al crédito. Nos gustaría salir a los mercados, pero los mercados están cerrados. » ¿Usted es pro FLA o sin FLA? Usted sabe que hay una resolución, concretamente de la secretaria general del tesoro, de septiembre del año pasado, creo que es, en la que a todas las comunidades autónomas, evidentemente, se les impide, salvo autorización del Consejo de Ministros, el acceso al crédito.

Es como… Usted dice: «Rating de la comunidad. Standard & Poor's nos dice que tenemos el BB negativo. » No, tenemos el BB, no tenemos el BB negativo. Tenemos el BB…, sí, sí, desde abril además. Repáselo, no hay ningún problema. Pero, bueno, en cualquier caso, un rating exactamente igual que el de la comunidad catalana, a la que usted ha hecho referencia con ese magnífico instrumento de financiación. Por lo tanto, tampoco (inintel·ligible) … Y, si nos vamos a Fitch, tenemos el mismo que Andalucía, que Cataluña, que Castilla-La Mancha, que Murcia. O sea, una comunidad absolutamente como las demás, ni más ni menos en ese caso. Tampoco… Que se vaya usted por esos derroteros me parece, pues, intentar buscar excusas, aparte, precisamente, de situaciones que son inciertas, ¿no?

El senyor president:

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor president:

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor president:

A continuación, té la paraula, pel Grup Parlamentari Podem, el senyor Almería, per un termini de quatre minuts.

El senyor Almería Serrano:

Moltes gràcies, senyor president.

Gràcies de nou, senyor Illueca.

Contràriament al que pensen alguns, jo crec que també sense Power Point s'ha expressat vosté meridianament clar. Una altra cosa és que estigam del tot d'acord en el seu discurs.

Bàsicament estem d'acord en el discurs, i no li faré una pregunta que em ve de sobte perquè, possiblement, amb tota seguretat, vosté no sabrà respondre'm i és: ¿com s'aconseguix un 62,5% de morositat en el sector privat? Possiblement vosté no tinga la resposta.

Estem bàsicament d'acord pel que fa a un objectiu estratègic de l'Institut Valencià de Finances.

I, referent al banc públic, ens adonem que. Bé, hi ha una pregunta que és de primera instància i, evidentment, és d'on va a vindre eixa capitalització i quin va a ser el muntant, eh?

Després, hi ha una altra pregunta que ens ve, i serà referent als criteris de d'elegibilitat, en què se van a utilitzar, en la concessió d'eixes operacions creditícies que, al final, encara que siguen responsables de la conselleria els qui, en última instància, aproven les operacions, però entenem que això va a funcionar a mode d'un filtre, d'un filtre importantíssim i que pot determinar, absolutament, quina és la política financera, més enllà de les prioritats polítiques. Ens agradaria profunditzar un poc en eixe tema.

Entenem que eixe model d'Institut Valencià de Finances nou ha de tindre una reestructuració pel que fa als mecanismes de govern corporatiu. Ja ha parlat d'ells. N'estem absolutament d'acord. I en l'avaluació professional de risc que, bé, és un tema un poc de calaix.

Hi ha un tema del qual sí que ens agradaria parlar i és d'un dels efectes que també va causar la pèrdua del sistema financer, i és la pèrdua de proximitat del sistema financer. I, aleshores, volíem saber quina és la seua idea sobre l'apropament d'eixe nou sistema financer als territoris, a conéixer la realitat de. Tenim uns sectors industrials molt basats en la territorialitat, on inclús, amb paraules dels mateixos dirigents de Caixa Ontinyent, la seua proximitat i coneixement amb profunditat dels seus clients han sigut la base de poder fer operacions que han estat viables i han pogut mantenir l'entitat com l'ha caracteritzat fins ara, és a dir, l'últim baluard de les caixes d'estalvis.

També.

El senyor president:

Un minut, senyor Almería.

El senyor Almería Serrano:

. -sí- ens agradaria que parlara un poquet de quin paper tindrà l'Institut Valencià de Finances en la recuperació del model de caixes i cooperatives de crèdit i quin va a ser el model dinàmic de relació entre l'Institut Valencià de Finances i estes entitats, per a no entrar en competència directa.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies a vosté.

Per part del Grup Parlamentari Ciutadans, el senyor Woodward, té quatre minuts per a la seua intervenció.

El senyor Woodward Poch:

El senyor president:

El senyor Ferri Fayos:

Gràcies, senyor president.

Senyor Illueca, de nou moltes gràcies per la seua explicació. Jo crec que sí que ha sigut meridianament clara, com ha dit el company de Podem. La veritat és que a mi sí que m'ha quedat clar com va a ser eixe model de funcionament de l'IVF i com van a donar-se eixos crèdits, i m'ha quedat ben clar que no van a ser els polítics els que van a donar els crèdits, sinó que ells van a marcar els criteris polítics, i que serà l'IVF el que estudiarà els riscos i marcarà fins a quin punt es podrà donar eixos crèdits o no. I per tant, jo crec que s'ha explicat vosté bastant bé.

I ahí entra també la part social, que també vosté sí que ha fet una menció. Ha parlat de persones amb exclusió social, ha parlat, per tant, sí que ho ha nomenat. I jo crec que sí que ho he entés. A la millor és que calia un power point perquè ho acaben d'entendre la resta de companys i companyes.

Bé, convertir l'IVF en una entitat de crèdit pública és un compromís plasmat en l'Acord del Botànic. L'Acord del Botànic diu el següent: parla de la recuperació del sistema financer valencià, parla de la refundació de l'Institut Valencià de Finances, per a transformar-lo en una entitat pública, amb accés al crèdit del Banc Central Europeu i fons del BEI. Incentivar, a través de l'IVF el model de caixes d'estalvis no bancaritzades i la creació de caixes i cooperatives de crèdit local. I per què és això una prioritat del pacte del botànic? Per què apareix ahí? Jo crec que deuríem analitzar com està el sistema financer valencià, quin és el sistema financer valencià que tenim ara mateixa. D'acord amb el mateix anuari d'entitats financeres de l'IVF, en l'any 2013 només trobem una caixa d'estalvis que opera al País Valencià, Caixa Ontinyent, i trenta-una cooperatives de crèdit amb seu social al nostre territori.

Si tiren la vista enrere, a l'any 2000, per exemple, comptàvem amb quatre caixes d'estalvis, dos bancs, trenta-nou cooperatives de crèdit valencianes. Amb això, podem concloure que el sistema financer valencià té un tamany molt reduït, com a conseqüència del gran enfonsament que va suposar la desaparició de Bancaixa i la CAM, i d'ahí la necessitat de tindre un banc, un institut valencià de finances que es convertixca en eixa banca pública, precisament pel que parlàvem abans. En èpoques de cicle negatiu, d'alguna manera fer eixa política de préstec contracíclica. L'afonament del sistema valencià té les mateixes causes que l'afonament de tot el que ha tocat el Partit Popular: segrest partidista de les institucions, descontrol de la gestió i saqueig sistemàtic per a beneficiar uns pocs. Per tant, d'ahí pot ser que s'explique eixe seixanta i escaig per cent de morositat.

I ara l'enfocament ha de ser diferent. Hem de parlar d'una entitat pública, però no partidista. Hem de parlar d'una gestió amb control i independència. I hem de parlar d'una entitat orientada al nostre sistema productiu, i no a les necessitats dels amiguets de torn, els grans esdeveniments, les grans urbanitzacions, etcètera, etcètera. I quins passos hem de seguir? Vosté ja n'ha explicat uns quants. En primer lloc, el que ja s'ha fet, concentrar tota l'activitat del finançament públic a favor dels autònoms, professionals i persones jurídiques, tant públiques com privades, en una única entitat. Me queda un minut només, bé. (Rient) Ara bé. L'IVF té un alt nivell de morositat. Calen canvis, cal revisar la profunditat de les seues polítiques de transparència, professionalitat, independència en la direcció, mecanismes de control, desenvolupament de mètodes i pràctiques de gestió de riscos, etcètera, etcètera, que fins ara no en trobàvem.

El que plantegem des de Compromís, i confiem que es duga a terme, és un procés de transformació de l'Institut Valencià de Finances en una entitat de crèdit pública, una transformació evolutiva. Primer, passant de ser un instrument de política econòmica del govern a agència financera. Després, a mitjan termini, amb l'obtenció de la fitxa bancària per a la continuïtat del finançament d'emprenedors, pimes, economia social i autònoms, banca especialitzada. I finalment, a més llarg termini, un model de banca universal, és a dir, una entitat pública com a societat anònima de titularitat pública, a nom de La Generalitat, amb la corresponent fitxa bancària i supervisada pel Banc d'Espanya.

I bé, tenia més cosetes, però no em dóna temps.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ferri.

En nom del Grup Parlamentari Socialista, té la paraula el senyor Muñoz, també per quatre minuts.

El senyor Muñoz Lladró:

El senyor president:

El senyor director general de l'Institut Valencià de Finances:

Señor Ibáñez, mire, estas cosas pasan en las mejores familias. ¿Qué le voy a contar a usted que no haya vivido ya en la suya propia? En fin, cosas de la vida. Yo supongo que a veces hay cuestiones semánticas que generan confusiones, y como yo tampoco he tenido mucho tiempo, porque es que mire, con el desastre que me han dejado… Es que no he tenido tiempo de sentarme con el director general de Economía. Es que ya hubiera querido yo, pero es que oiga, de verdad, mire, entre negociar el asunto del Hércules de Alicante, entre negociar el impago del Elche, entre negociar el problema de Desarrollos Urbanísticos Aguarmarga, contarle a los bancos el desastre que tenemos, que no les podemos… Y que está, por cierto, judicializado por cómo nos lo han dejado. Claro, ¿qué quiere que le diga? Es que apenas he tenido tiempo de reorganizar el IVF.

El senyor president:

El senyor director general de l'Institut Valencià de Finances:

El senyor president:

El senyor director general de l'Institut Valencià de Finances:

Mire, la verdad es que la relación que tenemos con la caja de ahorros valenciana, Caixa Ontinyent, es excelente, es excelente; excelente ya de antes, una relación personal de antes de acceder a este puesto, y ahora excelente porque realmente tengo que decir que la primera llamada de teléfono que hice cuando me nombraron fue llamar al señor Penedés de Caixa Ontinyent y decirle, «mire, vamos a trabajar juntos porque tenemos cosas que hacer», ¿no?

Entonces, en este proyecto de personas que decimos de «es que tienen que haber préstamos para la economía social o tienen que haber préstamos para las familias», claro, ellos están de acuerdo porque vienen haciendo algo parecido con las obras sociales. Entonces, cuando usted me habla de «¡oiga! , ¿qué va a hacer usted con las cooperativas? », pues, mire, estos proyectos en economía social, estos proyectos en bienestar social, estas líneas de crédito que tienen que fluir hacia las familias, éstas son las que tenemos que organizar con las ONG y, también, con las cajas de ahorros, y también con las corporativas de crédito, y tendremos un acuerdo, ellos están muy contentos con esto, con ganas de colaborar en este sentido. Quiero anunciar que, además, pronto tendrán una nueva oficina, Caixa Ontinyent en Valencia, y voy a tener el honor de tener al consejo de administración de Caixa Ontinyent en el IVF y hagan allí una sesión del consejo de administración en la cual asistiré con voz pero sin voto.

El senyor president:

¿N'hi ha alguna rèplica?

El senyor Woodward Poch:

El senyor president:

Per quatre minuts.

El senyor Woodward Poch:

El senyor president:

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor president:

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor president:

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor president:

El senyor director general de l'Institut Valencià de Finances:

Y esto es lo que vamos a hacer aquí, porque al final, aquí, a diferencia de lo de ustedes, a veces copiar lo bueno es mejor que intentar inventar, cuando inventamos sobre todo cuestiones que son directamente ideas felices. (Inintel·ligible) … intentaremos…

El senyor president:

El senyor director general de l'Institut Valencià de Finances:

(S'interromp la gravació)

(Se suspén la reunió a les 21 hores i 10 minuts)

