Comissió de Sanitat i Consum realitzada el dia 22 de març de 2021. Comença la reunió a les 10 hores i 3 minuts. Presideix el diputat senyor Carlos Laguna Asensi. Reunió número 10.

El senyor president:

Anem a escomençar la sessió de la comissió de sanitat.

En primer lloc, el secretari farà un nomenament del llistat per a vore si hi ha quòrum. Quan vulga.

El senyor secretari:

Bon dia, senyories.

Procedirem a passar llista.

(El secretari passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

N'hi ha quòrum, senyor president.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor secretari. N'hi ha quòrum.

Me van a permitir antes de empezar que le desee un pronto restablecimiento a nuestro síndic, a Manolo Mata, que, bueno, que es una persona necesaria para la política de esta cámara y necesaria para la política de la Comunitat Valenciana. Molta força i molts ànims per a Manolo, que segur que recull el sentiment de tota la comissió. Moltes gràcies.

(Ocupa la presidència la senyora Martínez Ramírez. Pausa)

La senyora presidenta eventual:

Proposició no de llei sobre la creació d'una unitat específica d'atenció mèdica per a adolescents amb càncer en els hospitals de la Comunitat Valenciana, presentada pel Grup Parlamentari Unides Podem (RE número 28. 687, BOCV número 132)

La senyora presidenta eventual:

La senyora Lima Gozálvez:

La senyora presidenta eventual:

La senyora Giraldo Jiménez:

Y desde la conselleria, dado que no puede llegar a todas partes y necesita recurrir a este tipo de asociaciones, creemos importante que les dote también de más presupuesto. Porque es que definitivamente sabemos que no pueden llegar a todo.

La senyora presidenta eventual:

La senyora Lima Gozálvez:

La senyora presidenta eventual:

La senyora Giraldo Jiménez:

Yo creo que el hecho de que ustedes sean contundentes con la conselleria, poniéndole los deberes, no quiere decir que les esté traicionando, simplemente le están corrigiendo las cosas que no hacen. Si ustedes realmente quieren coger el guante de Aspanion, de todas las familias y los niños que están enfermos de cáncer, deberían apoyar nuestras enmiendas.

La senyora presidenta eventual:

La senyora Vega Campos:

La senyora presidenta eventual:

La senyora Lima Gozálvez:

La senyora presidenta eventual:

La senyora Vega Campos:

La senyora presidenta eventual:

Serà ara el Grup Parlamentari Compromís, el seu diputat, senyor Esteve, el que prendrà la paraula.

El senyor Esteve Aparicio:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Fa unes poques setmanes, l'11 de gener, es va publicar la resolució de la Conselleria de Sanitat Universal i Salut Pública que creava el Comité de Coordinació Assistencial per a la Gestió de l'Atenció Assistencial dels Casos de Càncer Infantil i de l'Adolescència de la Comunitat Valenciana.

Amb aquest nom tan llarg i tan altisonant, assolim una de les necessitats que veníem arrossegant des de fa temps. En 2017, ja Compromís va registrar una iniciativa en aquesta mateixa comissió per a crear aquest grup de treball, que dotava d'un espai propi inclús a l'adolescència, als adolescents.

I per què, per què parlar en concret del càncer en adolescents diferenciat de l'atenció pediàtrica? Doncs, miren, podem trobar desenes d'arguments, més o menys tècnics, desenes d'arguments.

Perquè té una major prevalença, i això està en estudi encara i no sabem per què, però té una major prevalença. Perquè, segons el RETI, el registre de tumors infantils, es diagnostiquen 30 tumors nous cada anys en la Comunitat Valenciana en persones adolescents.

Perquè les tipologies de tumors, tumorals, són diferenciades a las d'etapes més primerenques. Llavors, les tècniques haurien de ser diferenciades. Perquè hi ha, encara que algunes persones no ho entenguen aixina, n'hi ha una elevada dispersió. I això no ho dic jo, ho diuen els propis professionals de l'oncologia.

Però els diria que l'argument més important, i jo en açò no tinc cap dubte, és la necessitat de donar una atenció el més adequada possible a l'edat. Miren, per ací tots ho hem passat, totes ho hem passat: ja és prou complicat ser una persona adolescent. I, ara, imaginen com és ser adolescent i patir una malaltia com aquesta. Jo crec que els ho devem, crec que és una cosa en la que hem d'avançar.

Miren, l'Estratègia contra el càncer 2019-2022 de la conselleria ja incorpora accions en esta mateixa línia, i ho fa en esta forma. I caldrà continuar implementant mecanismes com el que ara ens presenta Unides Podem en aquesta proposició no de llei.

I, abans d'acabar, voldria fer referència al model d'atenció oncològica. Jo crec que és important parlar d'unitats específiques i de la continuïtat assistencial, com fa la PNL, però ho hem de fer situant-ho dins d'un context.

I els llegiré una cita del 2016. «El de les concessions no és un model estratègic que vullguem. Se'ns portava com a model i de model no en tenia res. L'empresa que no siga pública té el seu objectiu en els beneficis i en la sanitat és molt difícil. Hem de saber gestionar la medicina pública sense vies d'escapada». Això no ho deia jo, això ho deia Ana Lluch. Ana Lluch.

I acaba dient: «Els hospitals públics han de comptar amb els seus propis mitjans per a realitzar les proves diagnòstiques i utilitzar millor els recursos». Bé, supose que no és necessari que repassem ací el currículum d'Ana Lluch. No puc coincidir més en aquesta reflexió d'una eminència de l'oncologia, que ha estat implicada al cent per cent, des de les seues responsabilitats en el Clínic, en la sanitat pública.

Miren, hem de continuar avançant en desenganxar-nos de la necessitat de tirar d'hospitals que són aliens a la xarxa pública. L'IVO va complir un paper fonamental en el desenvolupament de l'oncologia en la Comunitat Valenciana. Ara, a dia de hui, tenim una atenció oncològica pública d'una enorme qualitat, que ja és capaç d'atendre totes i cadascuna de les necessitats sense augmentar els costos que suposa derivar pacients.

Votarem a favor de la iniciativa i esperem que continuem en esta…

La senyora presidenta eventual:

Gràcies…

El senyor Esteve Aparicio:

…en esta mateixa línia.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta eventual:

Gràcies, senyor Esteve.

Passem la paraula ara al Grup Parlamentari Popular. Crec que serà el senyor Pastor, no? , qui farà la intervenció. Quan vullga, senyor Pastor.

El senyor Pastor Llorens:

La senyora presidenta eventual:

El senyor Pastor Llorens:

La senyora presidenta eventual:

La senyora Lima Gozálvez:

La senyora presidenta eventual:

(Inoïble per raons tècniques) …

El senyor Pastor Llorens:

La senyora presidenta eventual:

El senyor Laguna Asensi:

La senyora presidenta eventual:

(Ocupa la presidència la vicepresidenta de la comissió, senyora Yaneth Lucía Giraldo Jiménez)

Proposició no de llei sobre la implementació d'un sistema de prevenció d'efectes secundaris en pacients afectats per la COVID-19 en el territori de la Comunitat Valenciana, presentada pel Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana (RE número 29. 665, BOCV número 140)

La senyora vicepresidenta:

La senyora Vega Campos:

La senyora vicepresidenta:

El senyor Llopis Pascual:

La senyora vicepresidenta:

La senyora Vega Campos:

A los pacientes que requieran su estudio por ingreso hospitalario, en virtud de la gravedad del caso, se les podría asignar un espacio en el hospital para una mayor accesibilidad de los distintos especialistas. Y en el caso de pacientes ambulatorios se les citaría en consultas externas de medicina interna desplazándose puntualmente -en el caso de que fuera necesario, ya le digo- y el especialista correspondiente acudiría en el caso de otras especialidades.

El senyor Llopis Pascual:

La senyora vicepresidenta:

El senyor Llopis Pascual:

La senyora vicepresidenta:

El senyor Llopis Pascual:

La senyora vicepresidenta:

El senyor Llopis Pascual:

La senyora vicepresidenta:

La senyora Lima Gozálbez:

Quisiera pedirles, viendo el trabajo impecable que se ha hecho desde la sanidad pública, quisiera pedirles que dejen de lado esta actitud, porque están haciendo un trabajo impecable, como les decía. Y dejen atrás estas medidas de corte neoliberal, porque están intentando mercantilizar un servicio público que es tan importante como es la sanidad pública y un derecho básico como es el de la salud.

La senyora vicepresidenta:

La senyora Vega Campos:

Y no me dice qué le parece esta iniciativa en concreto. ¿No quieren que se cree un sistema de prevención de secuelas de la COVID? ¿No quieren que a los ciudadanos se les preste una atención sanitaria, en condiciones, a personas que han estado durante meses en una UCI con riesgo de sufrir trombos continuos…?

Yo solo les pido que por una vez, por una vez, y si ustedes pueden hacer ese ejercicio, dejen de lado su sectarismo y apoyen iniciativas como esta, que se basan única y exclusivamente en cuidar la salud de los ciudadanos, mejorar su calidad de vida y atajar las secuelas del virus chino que tanto daño ha hecho, efectivamente, no solamente en España, sino en todo el mundo.

La senyora vicepresidenta:

La senyora Lima Gozálvez:

La senyora vicepresidenta:

La senyora Àlvaro Cerezo:

Gràcies, vicepresidenta.

Sí, també com ja apuntava la meua companya Pilar Lima, mal cacao porten vostés, senyories. Jo no sé si abans de presentar estes coses es paren un poquet a reflexionar, encara que només siga per veure si allò que proposen va en consonància amb allò que pensen.

I, vorà, és que el partit al que vosté representa, en el seu programa electoral, porta: «Suprimir el estado de autonomías o recortar funcionarios». I ara presenta propostes per a demanar a la conselleria de sanitat ampliar els seus serveis d'atenció i actuacions i es queixa que no contractem personal, cosa que, a més, és falsa. Vosté, ara ho admés, sí que sap que s'ha contractat personal.

Si el que vostés volen és que les conselleries, la Generalitat i no sé quantes institucions més desapareguen, potser esta, la que vostés proposen, no és la manera. Tampoc vull dir-los, ni puc ni vull, que és el que han de fer.

Però, contradiccions a banda, senyora meua, dir-los que la seua proposta és un sense sentit. Demanen vostés al punt 1: «Impulsar, promover todas las medidas y actuaciones necesarias para el desarrollo e implantación de un sistema de vigilancia, control y seguimiento de pacientes diagnosticados con COVID en aras de pevención de futuros efectos secundarios». Muy bien, excepte un detall insignificant que se'ls escapa: això ja existeix. S'anomena atenció primària. I saben què? No només serveix per a pacients que hagen passat la COVID, serveix per a tot tipus de malalties. I tenim molta sort de poder comptar amb ella.

I vosté em respondrà que ara volen una atenció primària a banda per a eixos pacients, però recorden també que són vostés els que volen buidar les administracions, els que volen retallar en funcionaris. Volen el que tenen i el contrari, clar que sí. Sense cap complex, senyora Vega, sense cap complex.

Mire, en la resta… Vostés troben que té sentit allò de que hi haja un servei d'assistència telefònica que durant dotze mesos estiga cridant per telèfon a cadascuna de les persones que ha passat la COVID amb simptomatologia lleu i diàriament durant sis mesos als greus? Diàriament? Senyora, és que ni les companyies telefòniques criden tant.

I, a més, eixes cridades, qui les ha de fer? Els funcionaris que vostés volen retallar? Contracten de nous, vostés volen retallar funcionariat, recorde. Els ampliem els horaris i les funcions o com ho farien vostés? Vostés directament no ho farien, la veritat és que això, tal i com ho plantegen, no ajuda gens a la recuperació dels i les pacients.

Nosaltres, des del Botànic, preferim protocols ja establerts. I, des de Ciudadanos han intentant arreglar este desgavell, però és que ni el propi proposant de l'esmena s'aclarix amb això de les cridades telefòniques. També vosté ha sigut contradita en este punt.

I per últim. Jo, mire, allò del virus xinés… Ja no cola, senyora meua, ja no cola. És com allò d'Ortega Smith: «Mis anticuerpos españoles podrán contra el maldito virus chino». I, al remat, vostés foren els primers en contagiar-se i estendre-ho per tot arreu. I, escolte, ni francesos, ni alemanys, ni suecs, ni asturians s'han lliurat d'esta pandèmia.

Així que, això, senyories, ja no cola. Ja no cola. Ens permetran que ací, en esta cambra de l'autogovern valencià, parlem de SARS-CoV-2 o fins i tot de COVID, més que res per no fer apologia del que no toca, senyora meua.

Dit açò, sincerament, pense que vostés necessiten repensar-se…

La senyora vicepresidenta:

La senyora Àlvaro Cerezo:

…la seua proposta un poquet.

Moltíssimes gràcies.

Senyora vicepresidenta, jo no he vist el temps en cap moment.

La senyora vicepresidenta:

La senyora Àlvaro Cerezo:

Que no hem pogut vore el temps en cap moment.

La senyora vicepresidenta:

La senyora Àlvaro Cerezo:

Ah! En eixa sí, en aquella no. Perdón. (Veus. Rialles)

La senyora vicepresidenta:

El senyor Pastor Llorens:

La senyora vicepresidenta:

El senyor Laguna Asensi:

Y lo que ustedes proponen en estos momentos, además de inviable, es innecesario. Lo único que se conseguiría, como les he dicho antes, es un bloqueo del sistema.

La senyora vicepresidenta:

La senyora Vega Campos:

Habla de colapso en la sanidad pública. Mire, la peor gestión, el peor gobierno, en el peor momento. El gobierno del Botànic, el que abandonó a los sanitarios al principio de la pandemia. El que les decía a los sanitarios que habían sido ellos quienes habían llevado los contagios a los hospitales, cuando se habían ido de vacaciones se habían contagiado. El que les criticaba porque salían a almorzar. El que luego criticó a los jóvenes, el que luego condenó a la hostelería. Son ustedes el peor gobierno, desde luego, en el peor momento.

La senyora vicepresidenta:

El senyor Laguna Asensi:

La senyora vicepresidenta:

(Ocupa la presidència el president de la comissió, senyor Carlos Laguna Asensi)

Proposició no de llei sobre la dotació de més recursos per als centres d'atenció primària, presentada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 24. 385, BOCV número 121)

El senyor president:

Señorías, vamos con el punto número 2. Presa en consideració de la proposició no de llei sobre la dotació de més recursos per als centres d'atenció primària, presentada pel Grup Parlamentari Popular.

Té la paraula, per a defensar la proposició no de llei, el senyor Zaplana.

El senyor Zaplana López:

No venimos a salvar la asistencia sanitaria ni descubrimos América con esta PNL. Somos realistas, seguro que habrá muchísimas más propuestas. Pero, miren, les pedimos su apoyo, pero además les pedimos la exigencia a la conselleria de que los cumpla. Porque no es la primera moción que hemos aprobado en estas Cortes por parte de los distintos grupos políticos y la consellera sigue sin hacer nada.

El senyor president:

La senyora Lima Gozálvez:

Ustedes vienen aquí pidiendo algo que realmente no se creen. Algo que no defienden y que, cuando gobiernan, hacen precisamente lo contrario. Por tanto, y por ello, les vamos a votar en contra.

El senyor president:

El senyor Zaplana López:

El senyor president:

La senyora Lima Gozálvez:

El senyor president:

La senyora Vega Campos:

El senyor president:

La senyora Vega Campos:

El senyor president:

Per part del Grup Parlamentari Compromís té la paraula la il·lustre diputada senyora Mònica Àlvaro.

Quan vullga, senyora Àlvaro.

La senyora Àlvaro Cerezo:

Gràcies, president.

«Diariamente los medios de comunicación nos muestran que la realidad de la atención primaria roza el colapso en los diferentes departamentos de salud del territorio de la Comunidad Valenciana». Senyor Zaplana, comencem mal. El primer paràgraf de la seua proposta ja comença enganyant-se de territori. Jo sé que vosté, a sovint, confon el territori, que no és la primera volta. Però després d'aquella ocasió memorable en la qual vosté traslladava hospitals com si no res, com si es traslladaren diputats de Ciudadanos en Múrcia, doncs, pensava que li ficaria remei.

Mire…, i com això la resta de la seua proposta. Hi ha coses que no li vaig a negar que estan bé, com, per exemple, el dotar de mitjans materials i professionals als equips de salut. Això ens agrada. De fet, senyor Zaplana, igual que jo li reconec que això està bé, vosté també hauria de reconèixer que s'han creat, en eixe sentit en què vosté està demanant, 2. 682 llocs de reforç específics per a l'atenció primària.

També allò de l'horari vespertí, per la qual cosa -com vosté sap, encara que ho negue- les bones xifres del descens de la incidència de la pandèmia al País Valencià permeten ja calendaritzar operacions per la vesprada en els hospitals valencians per tal d'anar minvant la llista d'espera. Això està bé. De fet, mira si està bé que s'està fent des del 6 de març i això, què és? També casualitat, senyor Zaplana? O és treball, senyor meu? O és treball?

Com també sabrà que els propis centres de salut, que no volen més feina de la que ja tenen, s'encarreguen de fer itineraris diferenciats en tractaments de pacients COVID per evitar contagis, cosa que vosté també està demanant en la seua proposta.

Però, mire, jo, fins ahí, coses que s'estan fent, coses que considerem que són necessàries, fins ahí, doncs, podríem acceptar. Però hi ha un moment en el qual vosté diu lo del verdadero equipo de rastreo. Que vosté em diga, i siga l'únic, que 2. 292 rastrejadors i rastrejadores que tenim ací no són de veritat, senyor Zaplana, això ratlla l'esperpèntic. De fet, el nostre territori és el que veritablement s'ha donat d'un sistema de rastreig que funciona i evita els contagis.

Però el que no podem fer de cap de les maneres és ser metges. Per exemple, els 200 militars incorporats no són professionals de medicina ni podem exercir com a tals. Ha de ser el metge o la metgessa qui faça el seguiment de la persona malalta i qui finalment, una cosa importantíssima, done l'alta, senyor Zaplana, done l'alta. I, vosté, això no li ha semblat bé pel que he pogut llegir en la seua proposta.

Així que, senyor Zaplana, tot i que algunes coses pogueren estar bé dintre dels set punts de la seua proposta i, fins i tot, algunes s'han dut a terme i s'estan portant a terme, el menyspreu que vosté demostra en esta proposta cap al rastreig i el desconeixement de les traces de rastreig ens porta a votar en contra de la seua proposta.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Àlvaro.

El senyor Zaplana López:

Señora Àlvaro, rastreadores ha habido, claro que sí. Saturados, desbordados, claro que sí. Ha habido sanitarios de la atención primaria que han ejercido labores de rastreo porque ha habido rastreadores que se les ha hecho contrato de refuerzo y han estado haciendo las dos cosas. Y, al contrario, médicos y enfermeras de atención primaria que han estado haciendo labores de rastreo. ¿Labores de documentación? Caótica la labor de documentación, señora Àlvaro.

Eso es lo que dicen los trabajadores que han estado funcionando en atención primaria, lo que te cuentan, lo que te dicen, el caos que han vivido. Y usted hoy, aquí, dice que no va a votar al refuerzo porque lo propone el Partido Popular, dígalo claro, señora Álvaro. Dígalo claro, lo propone el Partido Popular y a ustedes ya no les gusta, porque ustedes no le quieren poner la hoja de ruta a la consellera Barceló. Porque ustedes están protegiendo algo que es incomprensible que lo estén protegiendo, que es el caos y el dejar a los profesionales abandonados, señora Àlvaro.

El senyor president:

Senyora Àlvaro, té la paraula per un temps de 3 minuts. Quan vullga.

La senyora Àlvaro Cerezo:

Senyor Zaplana, la primera, jo no mentisc i, la segona, tampoc vinc ací a contar la meua experiència personal. O siga, no crec que siga el lloc, però ja li dic que dubte moltíssim de que ninguna persona que estiguera treballant, que estiguera deixant-se la pell per la sanitat pública diga que esto funciona como el culo, perquè estan fent tot el possible i una miqueta més.

El que sí que he vingut és a analitzar el que vosté està demanant, senyor Zaplana. I he fet una anàlisi exhaustiu i vosté en la seua PNL, queda escrito para la posteridad, diu que no hay un verdadero equipo de rastreo i que és tot una mentida. És el que vosté està dient ahí. O siga, vosté està dient-nos que els més de dos mil rastrejadors, entre ells dues-centes persones del cos militar que es van incorporar després, no han fet res en tota la pandèmia perquè vosté un dia, la seua filla, va estar amb un positiu, amb un contagiat, i no la van cridar. Per això ja no s'ha fet res en tota la pandèmia.

Vosté se n'adona quina barbaritat esta contant? Vosté se n'adona que està menyspreant totalment el treball de 2. 200 persones que han sigut líders en rastreig en tot el que és Espanya? Sap vosté la de gent que s'ha ajudat gràcies a eixe equip de rastreig? Doncs, la veritat és que vosté òbvia coses com titulars, ja li dic: «La sanidad valenciana líder en rastreadores por detección de brotes y a la cola en contagios por habitante». Cosa que vosté també nega en la seua PNL, és allò primer que nega. És allò primer que nega en la seua PNL.

I, ja li dic, jo no sé en quin món viurà, jo no sé en quin món viurà, on s'informarà i tal, però jo li dic que gràcies a eixe equip de rastrejadors i rastrejadores que hem tingut ací col·laborant amb nosaltres, doncs, hem evitat altres titulars -ja sap que a mi sí que em tira la vocació periodística- que diuen que «Madrid ignora el origen del 83,3 % de contagios en su territorio. Es la comunidad con menos trazabilidad, no llega ni al 1%».

Senyor Zaplana, afortunadament, gràcies a un equip de rastrejadors i rastrejadores, gràcies a una sanitat pública, nosaltres no omplim diaris amb titulars com el que li acabe de llegir, que fan vergonya. Jo, ja li he dit, no he vingut ací a contar la meua experiència personal en el que ha sigut la crisi de la COVID, ni ho faré, i lamente moltíssim que vosté demostre eixe menyspreu cap a la gent que està treballant.

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Àlvaro.

La senyora Giraldo Jiménez:

Como también tienen oculta, por ejemplo, a la consellera de sanidad, que no comparece en estas Corts ni en la comisión desde el pasado enero y no nos ha explicado ni cómo está haciendo el plan de vacunación, ni qué piensa hacer para afrontar la cuarta ola que ya la tenemos casi encima, cómo va a hacer para reducir las listas de espera. Es que la tienen nuevamente escondida.

Sí que he de decirle, señor Zaplana, que se puede dar con un canto en los dientes. Y es que, al menos, no le han dicho que es que aburre usted hablando de atención primaria, como fue lo que tuve que escuchar yo cuando defendí en octubre una PNL presentada por Ciudadanos en la que pedíamos precisamente eso, mejorar la calidad asistencial. Una PNL que contó con su enmienda, con la enmienda de su grupo, y que los grupos del Botànic decían que les aburríamos porque hablábamos de atención primaria porque ya lo estaban haciendo.

Y, fíjese, hoy, seis meses después, usted tiene que traer aquí una PNL de mínimos. Que entiendo que los mínimos son porque tiene que ponerles fáciles los deberes al Botànic a ver si espabilan un poco y empiezan a trabajar. Porque, por ejemplo, echo de menos que en esta PNL no hable, por ejemplo, de la creación del director general de atención primaria, que es algo que ustedes llevan en su programa, que nosotros también compartimos y lo llevamos pidiendo y que no está incluido. Pero entiendo que es porque les pone los deberes fáciles al Botànic.

El senyor president:

El senyor Pineda Cuenca:

Se ha habilitado el uso, y apúnteselo, 961 839 000, como refuerzo para pedir cita médica en los centros de salud. Línea atendida, además, por 200 locutores que han sido entrenados. El plan de la telemedicina, con 65,8 millones con webcams y ordenadores portátiles, que además se van renovando los ordenadores por su antigüedad…

El senyor president:

El senyor Pineda Cuenca:

El senyor president:

El senyor Zaplana López:

El senyor president:

El senyor Zaplana López:

El senyor president:

El senyor Pineda Cuenca:

El senyor president:

Proposició no de llei sobre l'accés al servei de fecundació in vitro a la sanitat valenciana, presentada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 25. 016, BOCV número 122)

El senyor president:

Pasamos al punto número 3. Presa en consideració de la proposició no de llei sobre l'accés al servei de fecundació in vitro a la sanitat valenciana, presentada pel Grup Parlamentari Compromís, amb registre número 25. 016.

Per a defensar la seua PNL… Per un temps de 6 minuts té la paraula la senyora Mònica Àlvaro.

La senyora Àlvaro Cerezo:

Gràcies…

El senyor president:

La senyora Àlvaro Cerezo:

Gràcies, president.

Hui en dia els nadons no venen de París ni els porta la cigonya en un bec. No senyor. Espere no alarmar a ningú, però els xiquets i les xiquetes venen d'una forma més natural.

I, per això mateix, hui en dia podem decidir quin és el millor moment per a tindre descendència. La majoria de dones estan decidint que això no passe abans dels trenta-cinc.

I, posats a descobrir veritats, els informaré també que hi ha dones que no esperen un home, ni un príncep blau, ni un rei emèrit -més els val- per a ser mares solteres quan elles vullguen i com elles vullguen. També confessar que ara les famílies ja no són només papà i mamà, sinó que hi ha famílies de mamà i mamà, per més que sempre hi haja el negacionista de torn que diu que això no són família, tal i qual, etcètera.

Tot i això, el cos humà encara no està preparat per a eixe retard de l'edat de la maternitat, del qual el principal responsable és la inestabilitat laboral i la precarització del mercat. D'ahí que factors com la reserva ovàrica de la dona i l'esperma entre els homes minven amb l'edat i dificulten la concepció.

Tot això, conjugat amb factors com ara l'estrés o condicions mediambientals adverses, fan que hui en dia puguem parlar d'entre un 15 % i un 20 % d'infertilitat, a sovint d'origen desconegut, i que segons les dades de la Societat Espanyola de Fertilitat i el ministeri de sanitat, una de cada cinc parelles, una de cada cinc, tenen dificultats per concebre i un 56% acudeix a ajuda mèdica per a tindre descendència.

En estos moments, Espanya és el primer país d'Europa en tècniques de reproducció assistida i el tercer mundial, segons també dades del ministeri. I a tot això, cal sumar que la tècnica de fertilització in vitro al País Valencià solament es practica en el sistema públic, a la ciutat de València, en la Fe i recentment en el Clínic, i per a dones menors de quaranta anys. Per als homes, fins ara, eixe marge era molt més ampli, un detall a tindre en compte. Consta que també el General d'Alacant fa tractaments, com també l'Hospital de la Plana, però que no inclouen la tècnica d'in vitro.

No sé com hauran optat ses senyories per documentar-se per a esta proposta, però si fan una cerca a un cercador d'internet ara mateixa, fiquen vostés «fecundación in vitro Comunidad Valenciana», i en un principi solament trobaran clíniques privades. I els preus d'eixes clíniques oscil·len entre uns sis mil euros, amb medicació inclosa.

Les dades són escasses i eixe primer lloc d'Europa es deu a 319 clíniques privades espanyoles que el 2018 portaren a terme un total de 149. 337 cicles de FIV, un 6 % més que l'any anterior, segons també la publicació del ministeri.

Però, si optes per la sanitat pública, la llista d'espera és d'una mitjana de díhuit mesos, amb una minva d'oportunitats en la tècnica respecte de la privada. Existeix una restricció per a dones menors de quaranta i anys i, com ja els he dit abans, solament en dos centres, i els dos a la capital de València, presten esta tècnica regularment.

Avui, per cert, hem despertat amb la bona notícia de l'actualització per part de la conselleria dels protocols per a agilitzar els protocols de la llista d'espera. Molt bona notícia, però encara insuficient.

És a dir, en estos moments, la fertilitat i la natalitat espanyola, i per descomptat la valenciana, està en mans de les clíniques privades. I, senyories, no totes les parelles ni totes les dones poden assumir les despeses d'una clínica privada. Així, l'administració pública té l'obligació de garantir la igualtat dels ciutadans i ciutadanes.

I actualment ens trobem que existeix entre un 15 i un 20 % de la població diagnosticada d'infertilitat, i nosaltres solament prestem este servei amb regularitat en dos centres públics, sense cap vertebració territorial. Milers de dones, des de Vinaròs fins al Pilar de la Foradada, han de desplaçar-se fins a València per seguir un tractament de fecundació in vitro, això si han aconseguit cita per a este tractament.

L'infrafinançament que patim també es veu reflectit en la nostra natalitat, senyories. Perquè, per desgràcia, cap govern, ni el Botànic ni els anteriors, han invertit en tècniques de les quals pot estar necessitada un 20 % de la població, i això ja sense entrar en el trastorn de caire mental i en l'angoixa que provoca en les parelles la infertilitat, el no ser acceptats en el tractament públic o fins i tot no aconseguir l'embaràs amb les escasses oportunitats que els faciliten.

I, escolten, les administracions i en especial el govern central tenen la responsabilitat de promoure iniciatives per a la millora de la natalitat, i en absència d'este, el govern valencià haurà de donar eixida a un drama que, malgrat no solament passar ací, afecta milers de valencians i valencianes.

Un 70 % de les parelles al·lega raons econòmiques que els impedixen tindre família abans d'eixos trenta-cinc anys als quals feia referència al principi de la intervenció. La baixa natalitat és una conseqüència directa de la inestabilitat del mercat laboral, però, sobretot també, de les desigualtats entre homes i dones al mercat laboral.

Les dones ja no volem renunciar a tindre una carrera professional, ni tampoc les mares i pares volen renunciar a que ells i elles crien als seus fills i filles. Ja no volen acceptar que siga la iaia qui els arreplega de l'escola, les mancances de les polítiques de corresponsabilitat i conciliació de la vida familiar i personal i laboral, sinó que tot això, tot plegat, té molt a veure amb el que avui els presentem.

Pensem que és una proposta raonable i que, malgrat no ser un tema de què a sovint es parle, ja que encara es considera tabú per a la nostra societat, sí que precisa d'un remei.

Sols espere de vostés una mica d'anàlisi i fins i tot d'oportunitat. Un 20 %, que sapiguem, de la població té un problema i no menor, i en la nostra mà està treballar per la solució o deixar que les persones s'endeuten per a aconseguir el que vostés i jo hem tingut: una família.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Àlvaro.

La senyora Lima Gozálvez:

Nos encontramos ante un mercado de trabajo actual precarizado, y tampoco la temporalidad laboral ayuda mucho. El 52 % de jóvenes empleados tienen contratos temporales y a muchos de ellos les gustaría trabajar más horas. Con todos estos obstáculos, estamos en una situación en la que las mujeres retrasan la decisión de ser madres.

El senyor president:

La senyora Vega Campos:

El senyor president:

La senyora Vega Campos:

El senyor president:

Per a contrarèplica té la paraula la senyora Mònica Àlvaro.

La senyora Àlvaro Cerezo:

El senyor president:

La senyora Àlvaro Cerezo:

No acostume a fer-li rèpliques a Vox, de fet ho desaconselle, però, clar, és que m'ha sobtat tantíssim que vostés consideren que un terç de les dones que aconseguixen un nadó per estes tècniques, que aconseguixen formar una família per estes tècniques menysprear-les… Doncs la veritat és que m'ha sorprés moltíssim que vostés menyspreen eixe tipus de família.

Perquè, realment, vosté ho ha dit i ha sigut sincera: «No nos gusta esta fórmula, no la apoyaremos nunca». Cuando lleguemos al gobierno, con ese 20 % de infertilidad que tenemos, aquí no va a nacer nadie. Eixa és la seua proposta.

A mi que em pot contar vosté d'un xec de guarderia o em pot contar vosté de polítiques públiques si, al remat, vostés no creuen en la ciència, si al remat vostés estan negant-li a les famílies que puguen tindre descendència. Vostés estan negant-li, al negar la ciència, que milers de dones puguen ser mares. Perquè, escolte, si jo patisc infertilitat, su cheque guardería, doncs no li dic jo perquè m'aprofita, el xec guarderia. Vostés és que van contra la ciència.

I encara que jo fera, encara que jo fera l'esforç moltíssim de creure'm que amb polítiques de natalitat com el xec guarderia solucionaríem este problema, és que encara queden les causes mediambientals. Però, clar, vostés no creuen en l'escalfament global del planeta, vostés no creuen en l'efecte hivernacle. Vostés no creuen que ens estem carregant el medi ambient i vostés no creuen tampoc que això ens afecta a l'hora de tindre descendència.

Doncs, mire, senyora meua. Afortunadament, vostés no estan en el govern i, afortunadament, milers de dones podran seguir optant per tindre família. I el que jo demane avui ací, amb esta proposta, és que nosaltres també, des del nostre escó, ajudem eixes milers de dones valencianes que volen ser mares a que accedir al sistema públic siga molt més fàcil.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Àlvaro.

El senyor Llopis Pascual:

Pero, además, habla de las comarcas del nord y del sud, que están perjudicadas por la gestión centralizadora y centrifugadora del Botànic. Me permito -creo, ¿eh? -, igual me equivoco, porque usted está en el gobierno y debe saber algo más que yo, pero en el Hospital General de Alicante, en este caso, sí que hay una unidad de reproducción asistida, que creo que utiliza lo que usted pide. O sea que, hay en Valencia y, por lo menos, en una cosa que el Botànic se acuerda de Alicante digámoslo, no digamos que solamente es en Valencia. Se ve que desde Castellón no llega la información que llega de Alicante, no les llega.

Pero, bueno, la verdad que, en cualquier caso, la exposición de motivos es brutal. No sé si le expedientarán, señora Álvaro, porque, vamos… les ha dado por todos lados. Les ha dado por todos los lados, a los suyos, que yo creo que son los suyos. Pero, en fin.

Desgraciadamente es así, es que es así. Es que usted tiene razón, señora Àlvaro, estamos usted y yo de acuerdo. La gestión del Botànic es tan nefasta que ahora mismo se dificulta mucho que las personas, que los valencianos y valencianas, se decidan a tener hijos. Hoy incluso había información en ese sentido. Es decir, les cuesta mucho porque no tenemos garantías. No tenemos garantías de lo que va a pasar mañana.

El senyor president:

La senyora Àlvaro Cerezo:

Ja m'havia sorprés el senyor Llopis al principi de la comissió, tenia moltíssimes ganes d'intervindre en esta proposta, pel que veig, i ja sabia perfectament per on aniria el seu argumentari.

I, mire, senyor Llopis, sí, els diputats del Botànic venim a treballar. Sí, els diputats del Botànic tenim inquietuds en allò que pensem que és millorable, sap? I això és el que fem en les nostres propostes, millorem aspectes. Tots els diputats del Botànic ens deixem les banyes per a intentar aportar alguna cosa més. Val?

Ara, avui ja, per fi, hem descobert què farien els diputats de Ciudadanos, si és que sobreviuen a altres eleccions, si arribaren al govern. Doncs no farien res. Vostés consideren que ací s'ha de vindre a apoyar al gobierno de turno i que ja està. I la crítica a on queda? I a on queden les propostes? Doncs, mire, el més interessant de tot el que ha dit vosté avui és que si vosté «fuera diputado del partido en el gobierno no haría nada». Vale?

I, escolte, ja em pot vosté esmentar el senyor Climent, em pot vosté esmentar la senyora Mollà, em pot vostè esmentar el senyor Dalmau… Però, amb tot això que vosté ha esmentat, se li ha oblidat parlar de la proposta. I si volia esmentar-me, per exemple, com estàvem abans, doncs jo li dic que, mire, que no sé on viuria vosté en el 2015, igual en Mart, que em deia abans el senyor Zaplana.

Però, presentar-se en esta proposta, en el 2015, les tècniques de reproducció assistida, ja no li parle de (inintel·ligible) …, de les tècniques de reproducció assistida en general, estaven vetades per a les dones que no visqueren amb un home. Que no visqueren amb un home. Estava vetada la reproducció assistida a dones solteres o dones lesbianes. Mire si hem avançat, senyor Llopis, mire si hem avançat en diversitat.

I solament per centrar-nos en esta proposta. Els canvis estan ahí, és innegable, però jo avui defense que els diputats i les diputades del Botànic ací venim a treballar. El que ja no sé és perquè servix un diputado de Ciudadanos si no és per a passar-se de trànsfuga al Partit Popular.

Moltíssimes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Àlvaro.

El senyor Llopis Pascual:

Pues, mire, ¿sabe lo que pasa? Nosotros desde Ciudadanos apoyamos lo que se refiere a la fecundación in vitro, es decir, apoyamos la reproducción asistida, y lo hemos dicho siempre. Creo que además en la Comunidad Valenciana se está haciendo (inintel·ligible) … se puede mejorar mucho, ¿eh? Se puede mejorar mucho, porque el problema no solamente es la fecundación in vitro.

Porque el problema ya no es solamente que las parejas valencianas quieran tener hijos, que les demos la seguridad económica para tenerlos y, además, que se lo pongamos fácil, que se lo pongamos fácil. En cercanía, en procesos burocráticos, agilidad… Algo que es complicado, porque usted lo sabe muchísimo mejor que yo, lo complicado que puede ser eso.

Y, evidentemente, también estamos de acuerdo, hay que incluirlo en la cartera del sistema nacional de salud. Creo que es importante, entre otras cosas, incluir, por ejemplo, medicamentos para (inintel·ligible) … ovárica…

El senyor president:

El senyor Llopis Pascual:

El senyor president:

El senyor Llopis Pascual:

El senyor president:

El senyor Zaplana López:

El senyor president:

La senyora Àlvaro Cerezo:

El senyor president:

Per 3 minuts té la paraula la senyora Mònica Àlvaro.

La senyora Àlvaro Cerezo:

Jo pense que el senyor Zaplana, després de tant de temps que ens coneguem, i que sap com treballe, crec que ha jutjat precipitadament. Jo ací tinc una pregunta, a la conselleria, preguntant quants hospitals realitzen tècniques de reproducció assistida ací i quants hospitals realitzen tècniques d'in vitro. Vosté pot accedir. Vosté pot accedir.

A vosté no se li ha ocorregut accedir a vore què és el que m'està dient la conselleria? Vosté sap que si jo tinguera algun dubte faria alguna esmena. Jo li he parlat de «regularmente». No li vaig a donar més pistes, senyor Zaplana, treballe una miqueta, per l'amor de Déu. Treballe una miqueta, que és el mínim que nosaltres estem esperant de l'oposició.

Si és tot això el que m'ha de dir i que la conselleria fa spoiler, escolte… És que jo no sé quin concepte tindrà vosté del treball parlamentari, doncs tampoc distarà molt del que té el senyor de Ciudadanos. Però, a mi, que la conselleria, ahir, que és quan llancen la nota de premsa, diga que van a agilitzar els temps d'espera… A mi em pareix una genial notícia. A mi em pareix la millor notícia que podien rebre les dones que estan en llista d'espera, per descomptat que sí. Per descomptat que sí.

Però és innegable que eixa vertebració territorial encara no està, encara no està. Per la qual cosa, és el que estem demanant en la proposta. Quin mal li veu vosté? Quin mal li veu a que demanem eixa millora de vertebració territorial i a que, a més, la conselleria diga que van a agilitzar els temps? Jo la veritat és que no li trobe el però a tot el que vosté m'ha dit. Jo no li trobe la lògica a tot el que vosté m'ha dit.

Que no li agrada la proposta? Doncs diga-ho, la senyora de Vox ha sigut més sincera, no li agrada. El senyor de Ciudadanos se n'ha anat per les branques. Vosté diga que no li agrada esta proposta, vosté diga que hem de desplaçar-nos totes les dones de Castelló ací, a València, a tindre tractaments. Diga que vol això. Vinga. Perquè, sens dubte, seria el que vosté hui ha vingut a defensar.

Ja li he dit, jo tinc ací la resposta parlamentària, jo he parlat amb la conselleria de sobre del tema. Hui està molt interessat en saber de la meua vida personal. Parle regularment amb la senyora Isaura Navarro, si tant li preocupa. A més, afortunadament, treballem molt bé conjuntament, com amb la resta de la gent que composa l'equip de sanitat, quan tinc algun dubte sempre estan a disposició. I no sé si li he de donar més explicacions de la meua vida personal, perquè hui està vosté cabudet, eh?

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Àlvaro.

El senyor Zaplana López:

Me preocupa que a usted no le diga que en el Hospital General de Alicante los tratamientos de fertilidad que se llevan son la congelación de embriones, la congelación de semen, el DGP, la fecundación in vitro, la inseminación artificial conyugal, la inseminación artificial de donantes, la preservación de la fertilidad y la transferencia de embriones congelados. Eso se hace en el Hospital General de Alicante, usted podría haberlo mirado. También trabajar un poquito las PNL, como usted dice que las trabaja tanto, pues igual si lo hubiera comprobado lo hubiera visto, dónde hay hospitales de referencia en este tema.

Y es que el viernes se renovó el protocolo y sigue habiendo un límite de edad en cuarenta años. ¿Quién está engordando a las empresas privadas que dan este servicio, señora Àlvaro? Son ustedes, están enriqueciendo a la privada. Están privatizando los servicios públicos, señora Àlvaro. Es que esa es la vergüenza.

La vergüenza es que la señora Isaura Navarro, que es la secretaria autonómica que lleva todos estos temas, se despache en todos los medios de comunicación haciéndose articulitos y entrevistas diciendo lo bien que lo está haciendo y cómo vamos a solucionar todos los temas, y no solucione nada y encima le conteste a las preguntas que usted solicita con documentación errónea. Mire, es que para una cosa que hacen, la hacen mal… Es que la consellera tiene doce asesores, ¿eh? Doce asesores. Joder, ya podría usted reclamar que no la dejen en ridículo como la han dejado hoy.

El senyor president:

El senyor Pineda Cuenca:

Lo que pasa es que estas unidades realmente tienen una serie de dificultades. Dificultad en cuanto a la dotación de alta tecnología compleja, necesitan un laboratorio complejo, con técnicas de reproducción asistida con microinyectores, una consulta externa para tratamiento de esterilidad, una sala de punciones, un laboratorio de análisis clínico, una cirugía para implantar el embrión, una atención multidisciplinar que incluye ginecólogo, biólogo, psicólogo, enfermería, urólogo, anestesiología… Y, bueno, el centro hospitalario donde se ubique realmente tiene que ser también interdepartamental.

El senyor president:

El senyor Pineda Cuenca:

El senyor president:

El senyor Pineda Cuenca:

El senyor president:

Proposició no de llei sobre el tractament de les persones afectades per malaltia pulmonar obstructiva crònica (MPOC), presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 30. 502, BOCV número 140)

El senyor president:

Señorías, vamos a pasar al punto número 6. Presa en consideració de la proposició no de llei sobre el tractament de les persones afectades per malaltia pulmonar obstructiva crònica, MPOC, presentada pel Grup Parlamentari Socialista, registre número 30. 502. Ací n'hi ha una esmena presentada pel Grup Parlamentari Ciutadans.

Molt bé. Doncs, per a defensar la seua posició, té la paraula…

La senyora Martínez Ramírez:

Y esta es la propuesta que les hacemos. Espero haberles trasmitido la importancia y la relevancia de la proposición que hoy presentamos y que espero que voten favorablemente.

El senyor president:

La senyora Giraldo Jiménez:

Y me sorprendió su propuesta precisamente por eso, por la negativa del ministro del Partido Socialista a eliminar este visado. Y me fui a ver la fecha y cuándo ustedes presentaron esta PNL en las Corts y es del 18 de enero, no coincidente con la marcha del señor Illa a Cataluña, por eso lo recibo con enorme gratitud. Porque está muy bien que ustedes también recapaciten y que se tiren de las orejas, incluso a sus compañeros, que vean que están haciendo las cosas mal.

Y muchísimo sobre todo porque esta enfermedad, que muchas veces es desconocida, porque no se quiere reconocer los síntomas, porque no se quiere hacer una prueba diagnóstica, está afectando por ejemplo a las mujeres, que es uno de los grupos más silenciosos afectados por esta enfermedad y creo que es necesario motivar. Y el punto tercero de su propuesta es muy valorable en ese sentido, que hay que sensibilizar a la ciudadanía, hacerles llegar que hay información y que si se les puede hacer un diagnóstico anticipado muchísimo mejor.

Y por eso les proponemos la receta electrónica y que se implante la ventanilla única, porque no solo van a salir beneficiados los pacientes de EPOC, sino otros pacientes como los enfermos de diabetes, que también sufren el problema del visado. Yo creo que es muy importante centrar el tiro y ayudar a los enfermos de EPOC, pero si podemos aprovechar la oportunidad y ayudar a otros pacientes no podemos desaprovecharla, valga la redundancia.

Y luego, con todo lo de la COVID, estas personas tienen una grave exposición a sufrir mucho mayor problema debido a su enfermedad en sí, que es una enfermedad pulmonar, y todos sabemos que la COVID afecta muy directamente a personas con este tipo de enfermedades. Por eso, les pedimos que se establezca un protocolo específico para estas personas, que sean atendidos por toda la situación que les ha generado la COVID.

Por tanto, señora Martínez, le ruego que valore nuestra iniciativa como algo complementario que mejora muchísimo más su propuesta. Y, de nuevo, les doy la bienvenida a la lucha que ha llevado Ciudadanos en el congreso y a la que ustedes se han sumado, y no solo estas Cortes, sino otras siete comunidades autónomas. Es una pena que el ministro haya hecho perder tanto el tiempo a estos enfermos, pudiendo haberlo hecho desde el principio.

El senyor president:

La senyora Martínez Ramírez:

El senyor president:

La senyora Giraldo Jiménez:

O sea, la propuesta que nosotros le hemos hecho no desvirtúa en absoluto la intencionalidad de su PNL original y creemos que, si de verdad creemos en lo que estamos haciendo aquí, deberíamos ampliar un poco más las miras. Pero, bueno, entendemos que no les gusta recibir el apoyo de Ciudadanos, no les gusta que les intentemos mejorar el trabajo, ya no solo por tener satisfacción con nuestro trabajo, sino por mejorar la vida de todos los valencianos.

Es una pena que cuando ustedes hablan, por ejemplo, de la telemedicina y de todo esto rechacen propuestas que van en esa línea. Yo creo que es importante que se lo plantee. No obstante, nosotros seguiremos siendo coherentes, coherentes con lo que se defendía en el Congreso y con lo que le mantuvimos y le dimos la palabra a la asociación de pacientes de EPOC cuando nos reunimos con ellos aquí, en las Corts, y aprobaremos su propuesta.

El senyor president:

La senyora Lima Gozálvez:

Votaremos a favor.

El senyor president:

La senyora Vega Campos:

El senyor president:

Per part del Grup Parlamentari Compromís té la paraula el diputat Carles Esteve. Per 3 minuts, senyor diputat. Quan vullga.

El senyor Esteve Aparicio:

Moltes gràcies, senyor president.

Mon pare patix malaltia pulmonar obstructiva crònica. I no vaig a repassar-los ni la meua vida, ni la vida de mon pare, ni el que suposa a nivell familiar; ni vaig a llegir-los ací una sèrie de dades que he baixat en els últims segons de la Wikipèdia per a justificar res. Sí que vull que parlem d'altres coses, que crec que són més interessants.

Miren, fa unes poques setmanes ens vàrem reunir, crec que la majoria de grups, crec que la majoria de grups, amb APEPOC, l'associació de pacients d'aquesta malaltia, i les seues demandes no són noves i certament són molt coincidents amb allò que planteja la senyora Martínez hui. Crec que el punt clau està en la qüestió del visat i va molt més enllà de no només aquestos pacients, sinó que podem ampliar-lo a més patologies.

En el cas de l'MPOC, suposa un rebuig, o suposava, confiem que açò acabe de funcionar en breu, un rebuig de vora el 10 % dels tractaments, en aquest cas concret de la triple teràpia amb només un dispensador. Però, a més d'això, que és la part més evident, el visat suposa una sèrie de disfuncions en el propi sistema, en el dia a dia, especialment per als pacients i també per als professionals de la salut.

Miren, per a malalts que necessiten anticoagulants o (inintel·ligible) … que són altres persones que també patixen esta situació, el visat pot suposar multiplicar les visites al metge, en molts casos. I per al pacient allò que és una incomoditat, que podríem dir, bé, un mal menor, el que no podem dir mal menor és el temps que li suposa el sistema d'atenció a una qüestió que s'hauria de resoldre d'una altra manera.

Jo crec que estem en un moment en què el visat, que era un mecanisme de control de la pròpia despesa farmacèutica, hem d'assumir que és un sistema que ja està obsolet. Que estiga obsolet no vol dir que s'haja d'eliminar i no fer res. Jo crec que les administracions hem de garantir l'ús racional dels medicaments, ja n'hi han lleis, ja n'hi ha normativa sobre açò, i garantir també una prescripció adequada i el més universal possible quant a la resposta.

Per això, des de Compromís proposaríem que, al mateix temps que anem eliminant este mecanisme obsolet, anem ampliant dos mecanismes que els explicaré en tres paraules.

El primer és la publicació de més, més guies terapèutiques. En tenim prou, però més guies terapèutiques, especialment per a aquestes malalties, especialment actualitzades en cada moment en què apareix un medicament nou per a aquestes malalties o alguna forma d'aplicació diferent. Per a açò, s'hauria d'enfortir la participació de societats científiques i també de les associacions de pacients.

I el segon, segurament és una miqueta més desconegut, és que apliquem estudis farmacològics, de farmaeconomia, associats especialment a cada novetat terapèutica. Açò faria que poguérem llevar-nos el mal costum que tenim de pensar que tot allò que ve nou és bo, és millor i, en moltes ocasions, ens trobem medicaments en el sistema que no milloren el que ja teníem, però sí que són més cars.

Votarem a favor de la iniciativa i esperem que el ministeri, com ja han dit, prenga nota, perquè és una necessitat per a posar en marxa quant abans.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Esteve.

Per part del grup popular, té la paraula el senyor Zaplana per 3 minuts. Quan vulga, senyor Zaplana.

El senyor Zaplana López:

El senyor president:

La senyora Martínez Ramírez:

El senyor president:

La senyora Martínez Ramírez:

El senyor president:

Proposició no de llei sobre la realització de cribratges selectius mitjançant test d'antígens en la Comunitat Valenciana, presentada pel Grup Parlamentari Ciudadanos (RE número 31. 270, BOCV número 144)

El senyor president:

Anem a l'últim punt de l'ordre del dia, el punt seté. Presa en consideració de la proposició no de llei sobre la realització de cribratges selectius mitjançant test d'antígens en la Comunitat Valenciana, presentada pel Grup Parlamentari Ciudadanos, amb registre número 31. 270.

Doncs, per a defensar la seua PNL, té la paraula l'il·lustre senyor diputat… Fernando Llopis…

El senyor Llopis Pascual:

El senyor president:

…per un temps de 6 minuts. Quan vulga, senyor Llopis.

El senyor Llopis Pascual:

Moltes gràcies, senyor president.

Yo creo que ahora mismo, no sé si el… Yo creo que no, yo creo que los dirigentes del Botànic no creen que el cierre perimetral, como al príncipe próspero, les salvará, yo creo que no. Yo creo que ese cierre perimetral ni nos salvó en Navidad ni nos va a salvar ahora.

El senyor president:

La senyora Lima Gozálvez:

La movilidad sí que ha impedido los contagios, pero si, bueno, vienen en Semana Santa los alemanes y los ingleses, pues tendremos aquí la cuarta ola y la (inoïble per raons tècniques) …

El senyor president:

El senyor Llopis Pascual:

El senyor president:

Gracias, senyor Llopis.

La senyora Lima Gozálvez:

Y ojalá, usted está hablando de los cribados masivos durante mucho tiempo, lo están exigiendo, pero ojalá hablaran de la misma forma de la vacuna. No les he visto esa lucha, cuestionando la farmacéutica, de la vacuna. Porque, además, los datos sí que nos están ayudando a recuperar la economía y a fortalecer la economía. Eso sí que lo tenemos claro, los datos nos lo están diciendo. Pero no les he visto esa lucha por las vacunas, y sí que nos hubiera gustado su apoyo en el tema de las farmacéuticas con las vacunas.

El senyor president:

La senyora Vega Campos:

A todo esto hay que sumar, como ya ha dicho el compañero, que nos encontramos a la cola de realización de pruebas PCR. Y que existe un elevado número de personas que ha estado en contacto directo con un positivo y, sin embargo, no se les ha llamado para hacerle la pertinente prueba por la saturación de nuestra atención primaria, de eso que hablábamos antes que el Consell dice que no existe, que es una ficción, y por la insuficiencia de rastreadores.

Desde Vox, ya hemos mostrado nuestra preocupación en muchas ocasiones porque, si al resto de familiares convivientes no se les hace una prueba, mucho nos tememos que seguirán haciendo su vida con normalidad con el potencial peligro que ello conlleva.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Vega.

Per part del Grup Parlamentari Compromís, per a fixar posició, per un temps de 3 minuts té la paraula el diputat senyor Carles Esteve. Quan vullga, senyor Esteve.

El senyor Esteve Aparicio:

Moltes gràcies, senyor president.

Parla vosté, senyor Llopis, del passat recent, i jo li vull recordar el passat recent. En Nadals, quan augmentava molt la incidència acumulada, quan teníem un problema gros, i el problema gros venia per no haver fet coses abans, les mesures que va proposar Ciudadanos, el seu grup parlamentari, el seu partit, va ser no fer res. El seu exsíndic es va dirigir al Consell per a dir-li: «No fem res, açò es passarà soles. Que ningú faja res». I després ve ací a demanar-nos que la resta fem coses per a protegir a la gent. No, no; esta no és la manera.

Mire, hui, el nostre territori és una de les zones de la Unió Europea amb menys incidència, i no és gràcies a Ciudadanos. No és gràcies a les seues propostes. És gràcies a un esforç col·lectiu de totes les persones que vivim en esta terra i d'unes mesures que funcionen i que han funcionat, i que el seu partit ha criticat obertament.

Mire, porta ací vosté un tema recurrent. Jo no sé si és que tenen accions en els fabricants de tests de tots tipus o què passa, però sistemàticament venen ací amb ocurrències que tenen poc a vore amb l'evidència científica i amb el fonament científic.

Mire, jo fa uns mesos dia que açò que vostés proposen dels tests massius era populisme epidemiològic, i ho mantinc ara. Per què? Perquè no expliquen quins tests, no expliquen quants, ni com, ni a qui, ni a quins moments, no? És «háganse, háganse». Vostés sempre venen ací a dir «háganse» coses, solucionen els problemes vostés, però jo no tinc res a dir més que oposar-me a les mesures que funcionen.

I vosté ens diu hui que hem d'anar a la informació. Bé, doncs jo he anat a la informació, i he anat als organismes, en cascada, des del més gran, el que té un àmbit territorial més ample, fins al més menut. Els més amples són l'OMS i l'ECDC, després està la Comissió Europea, que vosté en l'exposició de motius menciona. I després està l'Institut Carlos III, que el dia 26 de febrer, com ja li ha dit la meua companya, (mostra uns fulls) actualitza este document, l'estratègia de detecció precoç, vigilància i control de la COVID-19. Dia 26, un poquet després del registre de la seua proposició.

Ningú, ningú de tots estos, ni l'OMS, ni l'ECDC, ni la Comissió Europea, ningú recomana el que vosté està demanant. Ni els fabricants dels tests d'antígens recomanen el que vosté està demanant: tests massius.

Mire, la recomanació de la Comissió Europea, que vosté ha intentat clavar en l'exposició de motius, parla de garbellaments amples només en àrees amb elevada prevalença. Això suposa una previsió d'un 10 %, per damunt del 10 %, de la detecció. Això no ha passat ací, no ha passat ací. No hem estat en eixa situació. La resta són situacions puntuals que ja recull este document, de l'Institut Carlos III, eh? Jo crec que estarem d'acord amb la ciència.

Mire, el que vosté proposa amb açò és que els ajuntaments es facen càrrec d'una competència en salut pública que no els pertoca, que decidisquen estratègies de detecció sense tindre personal tècnic. I sembla que només està pensant vosté en municipis on alguna empresa paga i decidix.

No, mire, sense evidència científica no els podem aportar un vot favorable.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Esteve.

Per a rèplica, per un temps de 3 minuts, té la paraula el senyor Llopis. Quan vullga, senyor Llopis.

El senyor Llopis Pascual:

El senyor president:

Per a rèplica, té la paraula per 3 minuts el senyor Esteve.

El senyor Esteve Aparicio:

Jo crec que és important desmentir les coses, les falsetats sobretot…

El senyor Llopis Pascual:

El senyor Esteve Aparicio:

…que es porten ací quan estem parlant de la vida de la gent i de coses importants, com açò.

Vosté diu: «La Comunitat Valenciana és la que menys PCR per habitant fa». Segons les dades del ministeri, que són dades que aporten les pròpies comunitats autònomes, des del principi de la pandèmia fins a hui en la Comunitat Valenciana s'han fet 533 PCR per cada 1. 000 habitants. Sap vosté quantes s'han fet en Madrid? 522, 11 menys. I en Múrcia? 462. Caram. I en Andalusia? 377.

Va a defensar vosté, va a defensar vosté que els governs en què Ciudadanos participa o ha participat o participarà fan més PCR que en la Comunitat Valenciana? Estes són les dades que oferixen les autonomies, deixem de dir coses que no són veritat.

Una altra més. Vosté parla d'una comparativa amb Israel, i compara l'estat espanyol amb l'estat d'Israel. Sap vosté de quin àmbit és l'estratègia de compra de vacunes en la Unió Europea? És estatal? No, és de la Unió Europea. Està vosté proposant que Espanya isca de la Unió Europea? De veres? Eixe és el plantejament?

No sé, perquè vosté està fent ací unes afirmacions… «Israel, Israel, estupendo…» Doncs jo no. En Israel varen deixar de vacunar a 5 milions de persones. M'agradaria que vosté ens diguera ací a quins cinc milions de persones hem de deixar de vacunar, no? Perquè són d'un altre lloc, perquè pensen d'una altra manera, perquè tenen una religió diferent. Eixe és el model que vosté vol, el d'Israel, el de…? Bé.

Li dic, més coses. Vosté esmenta també quatre municipis. Hem de deixar-los a estos municipis que puguen fer tests massius quan ells vullguen, Torís, Peníscola, bé… no. Què tenen en comú estos quatre municipis? Tindran en comú, dic jo, una incidència semblant en l'històric. No. Tindran una demografia pareguda? No, tampoc. No sé, igual són municipis que tenen una prevalença especialment elevada de COVID-19. No.

Sap el que tenen en comú? Que les quatre alcaldies són del Partit Popular. I, en lloc de sumar, el que fa el Partit Popular, en molts casos, i sembla que vostés estan aprenent eixa tàctica, en lloc de sumar per a protegir-nos del virus, utilitzen els governs que tenen per a atacar a la resta. Per a atacar amb açò en concret, per a fer oposició.

Mire, vosté parla… Un dels quatre és Torrevieja. En Torrevieja no es fan garbellaments, segons diu l'evidència científica. Es fan campanyes de màrqueting, es varen fer campanyes de màrqueting. Mire, en octubre, quan es va fer esta campanya de màrqueting de Ribera Salud, la incidència acumulada de 14 dies era de 100. Era molt baixeta, la prevalença era molt baixeta. Fins el punt que, de 1. 077, només varen eixir dos positius. Segons els documents científic, la mitat d'estos positius serien falsos, a més. Garbellaven el professorat a finals d'octubre, dient que volien començar la campanya, volien començar el curs amb plena seguretat, i fan el garbellament a finals d'octubre.

Mire, els importa poc. El que vostés estan demanant no servix per a protegir la gent del virus, ni tan sols és neoliberalisme, que sé que li molesta que li parlen de neoliberalisme. És una defensa vergonyosa, vergonyosa, dels interessos d'una empresa que vol guanyar diners a costa de la nostra salut.

Mire, jo no sé on acabaran els diputats i diputades del seu grup parlamentari. El que sí que tinc clar és que el que continuen fent hui és defensar els interessos de Ribera Salud, passe el que passe.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Esteve.

El senyor Zaplana López:

El senyor president:

La senyora Martínez Ramírez:

El senyor president:

La senyora Martínez Ramírez:

El senyor president:

El senyor Llopis Pascual:

El senyor president:

El senyor Llopis Pascual:

El senyor president:

El senyor Llopis Pascual:

El senyor president:

La senyora Martínez Ramírez:

El senyor Llopis Pascual:

El senyor president:

La senyora Martínez Ramírez:

Y eso no ha sido gracias a los gobernantes, aunque alguna cosa habrán hecho bien, porque si cuando las cosas van mal, ustedes les echan la culpa de todo lo que se hace, a que las cosas van mal, que hacemos mal las cosas en el Botànic, hombre, ahora que van bien, no voy a decir que sea la panacea, pero alguna cosa pequeñita tendremos de mérito el gobierno del Botànic.

El senyor president:

La senyora Martínez Ramírez:

El senyor president:

La senyora Martínez Ramírez:

El senyor president:

El senyor Esteve Aparicio:

Senyor president, m'agradaria poder contestar. Perquè el diputat Llopis ha aprofitat el torn de rèplica a una altra diputada per a referir-se a mi, als meus arguments, contradir-los, inclús dir que he dit mentides en la meua argumentació. I entenc que tinc dret a rèplica per esta situació. Seran trenta segons en el pitjor dels casos.

El senyor president:

Sí. A vore, 30 segons, per al·lusions. Vinga, senyor Esteve.

El senyor Esteve Aparicio:

Vosté diu, senyor Llopis, que jo mentisc. I no, no; no mentisc. Repasse les xifres del web en què vosté ha anat a revisar. I jo li estava comparant, com vosté feia en la seua primera intervenció, quantitat de PCR per 1. 000 habitants, i les xifres són exactament les que jo li he dit.

Si vosté vol sumar les de test d'antígens i altres tipus de test, que no estan recomanats en cap cas, per a augmentar les xifra de despesa que fan altres autonomies, perfecte. L'estratègia de detecció epidemiològica ací és fer PCR, i es fan més que en altres llocs.

Cada cèntim que vosté vol gastar en màrqueting epidemiològic, jo el gastaria en augmentar el rastreig i protegir les persones.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyor Esteve.

(S'alça la reunió a les 14 hores i 4 minuts)

