Comissió de Coordinació, Organització i Règim de les Institucions de la Generalitat realitzada el dia 11 de febrer de 2019. Comença la reunió a les 10 hores i 36 minuts. Presideix el diputat senyor Alfred Boix Pastor. Reunió número 32.

El senyor president:

El senyor secretari:

Bé, bon dia a totes i tots.

Anem a passar llista.

(El senyor secretari passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

Compareixença de la candidata per cobrir la vacant existent en la Comissió executiva del Consell de Transparència, Accés a la Informació Pública i Bon Govern, senyora Sofia García Solís, sol·licitada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 120. 199)

El senyor president:

La senyora García Solís:

El senyor president:

El senyor Tormo Moratalla:

Mire, yo soy de los que piensan que la trayectoria de los políticos debe ser cristalina en el ejercicio de su función pública y blindada en el ejercicio de su vida privada. Y yo creo que eso está suficientemente cubierto por los tribunales. Es decir, hemos tenido suficientes pruebas en los últimos años en cómo, en el ejemplo claro de la Comunidad Valenciana, todos aquellos que no han ejercido sus funciones públicas con la debida diligencia, pues, han seguido un camino que les ha conducido a sentarse ante los tribunales.

El senyor president:

La senyora Meco Tébar:

Entonces, yo creo que es importante que… Yo creo que es importante el consejo de transparencia, creo que tiene una labor por delante que desarrollar. Creo que es un desconocido para la ciudadanía, poco a poco está siendo más conocido. De facto hemos visto en esta legislatura, solo en menos de cuatro años, porque realmente no tiene ni tres de funcionamiento efectivo, hemos visto como han incrementado exponencialmente las demandas, las reclamaciones que les llegan.

El senyor president:

La senyora Navarro Casillas:

Moltes gràcies, senyor president.

El senyor president:

El senyor Mata Gómez:

El senyor president:

El senyor Bellver Casaña:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyora García, moltes gràcies por estar vosté ací.

Algú li dia: «No deu vosté asustar-se. » Mire, jo no li vaig a dir això. (Rialles) Jo crec que deu vosté ser conscient que en matèria de transparència, este tripartit s'ha caracteritzat per moltes bones paraules, però no se'ls coneix ni una bona acció en esta matèria. I me vaig a intentar explicar.

Abans d'entrar en el tema, me criden l'atenció dos coses: una, que no siga vosté afiliada ni al grup parlamentari que la proposa, al partit del grup parlamentari que la proposa, ni que tan sols siga vosté afiliada a Comissions Obreres. Bé, açò…, jo crec que com es fan les coses, hui hauríem de dir que parla bé de vosté.

I després ha dit una altra cosa que m'ha cridat l'atenció. Diu: «No, es que nosotros en Comisiones Obreras no hacemos currículums. » M'agradaria un poquet que me… No és que me parega bé ni mal, però, bé, m'agradaria, m'agradaria que me poguera vosté explicar això de per què en Comisiones Obreras, si té a bé, tampoc és una qüestió que afecte, que afecte directament (veus), que afecte directament a la qüestió que mos porta hui ací.

Mire, mosatros no ens anem a oposar al seu nomenament. Com vosté sap, va haver un acord entre els grups parlamentaris i, bé, cada u dels grups parlamentaris, complint el que diu la norma, han presentat a les persones que entenem que poden fer bé el seu paper. Per tant, mosatros anem a donar, a banda de per conéixer el seu currículum i la seua participació, que li agraïm, anem a donar per bona la decisió del Grup Parlamentari Compromís.

Però li dia que jo sí que em preocuparia. Vull dir, la labor que vosté ha de portar endavant, a pesar del que ací s'ha dit, s'ha parlat de funcions de mediació o generadores de la cultura de transparència. El que la normativa i els decrets de desenrotllament d'eixa normativa establixen no és fonamentalment el que vostés facen una funció de mediació o generadora d'una cultura de transparència, que està molt bé. El que vostés han de fer fonamentalment i el que tenen encomanat per llei és una labor fiscalitzadora de l'aplicació d'eixa norma. Per tant, eixa és la seua funció fonamental. I la primera de les institucions afectades per esta labor fiscalitzadora per part del Consell de Transparència és la pròpia administració, la Generalitat valenciana.

Mosatros portem des del primer dels pressupostos que es va aprovar demanant que es dote de partides pressupostàries que permeten tindre la suficient capacitat personal, tècnica i de mitjans per a poder complir eixa norma. Una de les funcions fonamentals que diu tant la llei com el decret que la desenrotlla, diu que el que han de fer és avaluar el grau d'aplicació i compliment d'esta llei per part de l'administració de La Generalitat.

Que sàpia vosté que esta és una obligació que vosté va a assumir des del moment en què siga nomenada membre d'eixe Consell de Transparència i que sàpia vosté també que esta obligació el Consell de Transparència l'està incomplint des del primer dia. I l'està incomplint no per capritx, l'està incomplint no per casualitat. L'està incomplint perquè el govern tripartit -eixe govern que tant parla de transparència, però que després, li dia, «todo son buenas palabras, pero no se les conoce ni una buena acción»- no ha dotat dels mitjans pressupostaris necessaris al Consell de Transparència perquè puga portar endavant estes decisions.

El primer increment pressupostari s'ha donat en el pressupost del 2019. És a dir, en els anys anteriors, no. En l'últim pressupost: «Vamos a subir el presupuesto». Però ja li avance que no va a ser un pressupost suficient com per a poder portar endavant eixa tasca fiscalitzadora.

I una altra de les qüestions, i amb açò acabe, señor president. Li dia: jo sí em preocuparia. Sap vosté que hui està ací no perquè no n'hi haguera una persona designada i aprovada per esta cambra per a ser membre del Consell de Transparència. Sap vosté que la persona que la va precedir a proposta del Grup Parlamentari Compromís se'n va anar, adduint raons personals, però també explicant i criticant. -i vosté sé que ho ha llegit en els mitjans de comunicació- criticant que se n'anava perquè el Consell de Transparència no tenia els mitjans necessaris per a poder traure endavant la seua labor.

Res més i moltes gràcies.

El senyor president:

La senyora García Solís:

El senyor president:

El senyor Tormo Moratalla:

El senyor president:

El senyor Tormo Moratalla:

El senyor president:

La senyora Meco Tébar:

El senyor president:

La senyora Navarro Casillas:

Moltes gràcies, senyor president.

El senyor president:

El senyor Mata Gómez:

Y le reitero esa discutible resolución del Consejo de Transparencia sobre el derecho de los padres a poder consultar revisión de exámenes de niños de once años, pues a uno, la verdad, en principio le sorprende, ¿no? , pero… Por eso digo que esa ponderación y esa motivación habrá que analizarla caso por caso, y cometerán errores y tendrán infinidad de aciertos, como todo, y que hay que felicitarse (inoïble) .

El senyor president:

El senyor Bellver Casaña:

El senyor president:

La senyora García Solís:

El senyor president:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

Proposició de llei de modificació de la disposició addicional segona de la Constitució espanyola per a la reintegració efectiva del dret civil valencià, presentada pels grups parlamentaris Popular, Socialista, Compromís i Podemos-Podem (RE número 105. 514, BOC 284)

El senyor president:

Vamos a votar primero el punto número 3, ¿vale? Después designaremos también el miembro de la comisión que defienda el dictamen o que presente el dictamen en el plenario y después haremos una explicación de voto de cada uno de los grupos por un tiempo de tres minutos, si les parece bien.

El senyor Bellver Casaña:

El senyor president:

El senyor Bellver Casaña:

El senyor president:

El senyor Bellver Casaña:

El senyor president:

Designació del membre de la comissió que ha de presentar davant del Ple el dictamen de la comissió sobre la Proposició de llei de modificació de la disposició addicional segona de la Constitució espanyola per a la reintegració efectiva del dret civil valencià (RE número 105. 514)

El senyor president:

(S'alça la reunió a les 11 hores i 32 minuts)

