Comissió de Sanitat i Consum realitzada el dia 27 de setembre de 2012. Comença la reunió a les 16 hores i 31 minuts. Presideix la diputada senyora Esther Mártires Franco Aliaga. Reunió número 11.

La senyora presidenta:

(El secretari passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

Compareixença del conseller de Sanitat, senyor Luis Rosado Bretón, per a informar detalladament de tots els casos de pneumònia per legionel·la que s'han produït en un establiment hoteler de Calp durant l'any 2012, com també del protocol seguit per la conselleria en cadascun d'ells, sol·licitada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida (RE número 28. 597), a la qual s'acumula la sol·licitada a petició pròpia del conseller (RE número 29. 827)

La senyora presidenta:

El senyor conseller de Sanitat:

Como recordarán ustedes, la primera agrupación de casos sucedió entre el día 22 de noviembre de 2011 y el 3 de febrero de 2012, registrándose, como les digo, esta primera agrupación de casos. En aquel brote epidémico ya tuve la oportunidad de explicar en la cámara que se contabilizaron 21 casos entre los clientes del establecimiento y también entre los empleados del mismo hotel. En estas cifras tengo que puntualizar que de los 21 casos registrados, entonces se aludió a 19 casos, puesto que dos fueron confirmados posteriormente por la red de vigilancia europea de legionelosis cuando llegaron a su país de origen.

Durante los meses de marzo, abril y mayo, siguen recogiéndose resultados del programa de control específico que muestran los niveles de cloro libre residual. Tengo que decir que había habido un caso aislado en este tiempo. En todo momento en este tiempo, como les digo, los umbrales estaban dentro de los umbrales exigidos y los resultados analíticos para la legionela siempre fueron negativos. No obstante, en la piscina del spa, a final de este período se obtuvieron resultados positivos en tres ocasiones distintas, lo que obligó a que se extremaran las medidas de control adoptadas en dicha zona.

Apenas un mes después, concretamente entre el 24 de junio y el 5 de julio, se declara una tercera agrupación de casos. En este caso son 19 los que se registraron, de los cuales 15 estaban confirmados mientras que 4 todavía se consideraban como probables y estos últimos han quedado a expensas de los datos ulteriores más concluyentes que se (inintel·ligible) . cuando exista un informe epidemiológico definitivo.

La senyora presidenta:

La senyora Albiol Guzmán:

Gràcies.

Agrair la compareixença del conseller. També demanar al conseller que, bé, entenga que ací les nostres compareixences, o almenys la meua intervenció, evidentment s'ha de produir en termes polítics i no en termes tècnics, perquè no ho sóc i perquè no ho som.

I, bé, en primer lloc, explicaré el perquè vam demanar la compareixença del conseller. I la vam demanar perquè ens semblava que tres agrupacions de casos en qüestió de mesos en un establiment hoteler a Calp era prou alarmant, era una qüestió prou seriosa com perquè el conseller vinguera a les Corts Valencianes a donar explicacions i a donar llum del que ha passat en aquesta situació. I així ho ha fet i, a més, se li agraïx.

Clar, si hi han hagut tres agrupacions de casos en uns pocs mesos en el mateix lloc, vol dir que alguna cosa no funciona, vol dir que el protocol no està bé o que cal canviar-lo o que alguna cosa no s'ha fet bé. A nosaltres ens consta, i supose que al conseller també, que l'establiment hoteler des del primer moment es va posar en mans dels experts de sanitat de la conselleria i van seguir cadascuna de les directrius que se van marcar des de conselleria. I, per tant, alguna cosa no està bé, perquè si s'estan produint casos de legionel·la, s'està aplicant totes les mesures que cal aplicar, però es tornen a reproduir els casos hi ha alguna cosa que no està bé. O no s'ha aplicat com se deuria aplicar o cal canviar-lo, entenc. Perquè si no és així el que estaríem es transmetent la idea que la legionel·la a Calp és inevitable i això no podem transmetre eixa idea, perquè seria alarmar la societat. No podem dir que tot s'ha fet bé, que el protocol està bé, que l'hotel ho ha fet bé i, per tant, que és inevitable. Jo crec que això seria alarmar la societat, seria també un problema per al turisme a Calp, que a més és una de les fonts majors d'ingressos a aquesta ciutat.

Per tant, jo crec que caldrà valorar què és el que no s'ha fet bé, perquè alguna cosa hi haurà que no s'ha fet bé. I jo pensava que el conseller ens anava ací a donar un poc més de llum sobre això, perquè entenc que els tècnics li ho hauran comentat què és el que ha passat perquè hi hagen tres agrupacions de casos en tan poc de temps.

Però sobretot vam demanar la compareixença, perquè considerem que sí que hi ha una qüestió que no s'ha gestionat bé i és la política informativa en aquest cas. En primer lloc, perquè per al brot del mes de febrer ens vam assabentar abans per la premsa britànica que per la mateixa conselleria, és a dir, van informar abans mitjans de comunicació de Gran Bretanya que del País Valencià, perquè la conselleria no va donar eixa informació, la qual cosa em sembla molt greu i d'una opacitat que no hauria de ser pròpia d'aquesta conselleria.

És cert que moltes voltes es fa amb l'excusa de no alarmar la població, «bé, no anem a alarmar la població, Calp és una zona turística, tal», però al final amb l'excusa de no alarmar la població el que està passant és que s'està ocultant informació rellevant des del punt de vista epidemiològic i que pot afectar la població.

Nosaltres pensem que en aquests casos s'ha d'aplicar una política de transparència en que la gent puga prendre precaucions, les precaucions que siguen necessàries, perquè a vegades és pitjor el remei que la malaltia. Nosaltres pensem que una bona política informativa no té per què crear alarma. De fet, se pot fer sense que cree alarma i que permeta també a la ciutadania prendre, com dic, les mesures que consideren o que des de la conselleria se diguen que s'han de prendre. Perquè, a vegades també des de la conselleria caldrà fer eixa política d'informació de mesures a prendre per part de la ciutadania. Per tant, jo crec que caldrà tindre ahí un equilibri entre no alarmar, però tampoc deixar d'informar i que ens enterem, com dic, per la premsa britànica del que està succeint al nostre país.

Durant molt de temps Alcoi, que és una de les zones on més casos de legionel·la es produïxen en el País Valencià, s'ha tingut una política informativa absolutament absurda, absurda.

Per tant, esperem que no passe el mateix en altres llocs. Esperem que se solucione aquest tema de la política informativa per part de la Conselleria de Sanitat. I sobretot, el que dia al principi, si hi ha hagut tres agrupacions de casos és perquè alguna cosa no ha funcionat bé i, per tant, caldria començar a dir el que, en benefici d'eixa transparència li demanem.

Gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor conseller, jo voldria fer-li algunes preguntes, perquè del relat d'aquesta història prou tràgica, amb sis casos de mort per aquest brot de. , aquestos diversos brots de legionel·la, m'han sorgit en el seu relat.

Diu vosté que el 13 de maig, després d'una inspecció, una acció que deriva. , que comporta una inspecció, se reanuda l'hotel. I diu que se van registrar nous casos de l'1 al 11 del mes de maig, perquè el 8 de maig vostés fan una nova mostra i se demana el tancament temporal. És a dir, del 8 de maig al 13 de maig, suposadament està tancat. I no entenc eixe ball de xifres de l'1 al 11, els nou casos. Ahí hi ha uns dies on l'hotel estava tancat. Amb la qual cosa, no sé si és que vosté parla de quan van acudir a l'hospital i s'assabentaren d'este tema.

M'agradaria saber per què des que se reanuda l'hotel el 13 de maig fins a principis de juliol, el 3 de juliol, no se va tancar l'hotel. Més que res perquè vostés s'assabenten dels nous casos quan estan reanudant l'hotel. És a dir, si se registren de l'1 a 11 nous casos, i vostés li diuen a l'hotel que pot reanudar la seua activitat el 13 de maig, justet. Vull dir, estaven trobant nous casos i li estaven autoritzant l'hotel que continuara amb la seua activitat. I no és fins a principis de juliol que tanquen, quan a final de juny tornen a registrar nous casos. Són coses que a mi em criden l'atenció. M'agradaria saber per què els va costar tant mantindre l'hotel tancat per seguretat o què és que el que va passar.

M'agradaria saber si a aquest centre europeu per a la prevenció i control de malalties, vostés els van comunicar abans que ho fera el ministeri, a partir del 3 de juliol, quantes comunicacions van tindre abans amb este centre i què és el que li va dir el centre en eixes comunicacions. Perquè les informacions que hi havia en els mitjans de comunicació és que en maig el centre europeu els diu a vostés que aquells clients que havien estat en abril, tenien d'estar informats de la possibilitat que hagueren adquirit la malaltia, que s'hagueren contagiat. I això és una recomanació que els va fer el centre europeu i no sé si vostés es van posar en contacte amb l'hotel perquè se facilitaren les dades o quines gestions va fer la conselleria sobre eixe tema.

Diu vosté que se posen en marxa des del primer moment mesures complementàries a les obligades per normativa. I que, de fet, ha dit vosté: «Després hem decidit ampliar eixes mesures complementàries. » I aquí és quan jo li plantege una reflexió amb pregunta. No creu que si tenien de posar mesures complementàries i, a més, li han sumat encara més mesures complementàries, alguna cosa està fallant de les normatives? I en això, l'autonomia té de dir, perquè una de les normatives, efectivament, és autonòmica.

I per tant, no podríem estar plantejant ací una possibilitat de reformar, a més ambiciosa, la normativa a l'hora de les mesures que s'han de posar en marxa i no acudir a la complementarietat? Perquè s'ha demostrat, bé, del tot inútil, perquè des del primer brot, on moren tres persones, després se'n van afegir altres tres.

M'agradaria també preguntar-li si vosté podria facilitar-nos l'informe del centre europeu, que ens ha dit que avala, i els tècnics avalen, el que s'ha fet en la conselleria. No sé si eixa documentació la podríem demanar al mateix moment que totes les comunicacions que haja fet des de l'inici dels primers brots el centre europeu. Ho dic perquè a la millor un es queda amb allò del final, quan ja la història ha passat, però també voldríem saber des del principi si la conselleria, des del primer moment, se va posar les piles o no.

I, per últim, m'agradaria saber fins a quin punt ha pogut haver-hi negligències o no haver-hi tingut la contundència. Vull dir, si hi ha un punt de crítica per part de la conselleria o vosté avui avala totes i cadascuna de les actuacions que s'han dut a terme o pensa que se podria haver evitat fent alguna cosa -no vull dir que. -, però fent alguna cosa més enllà del que se va fer.

En principi, són estes les preguntes.

La senyora presidenta:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

La verdad es que es lamentable que tengamos que estar otra vez hablando de legionela -aquí hemos hablado ya en diversas ocasiones-, pero, en este caso, por la reincidencia de un brote en el mismo centro hostelero. Y, por lo tanto, (inintel·ligible) . , porque hemos hablado otras veces de Alcoy, hemos hablado. Hasta se nos dieron las explicaciones pertinentes. , el director general de salud pública, que estuvimos allí para. Pero, en este caso, la verdad es que. , decir que es lamentable siempre, pero, en este caso, en el mismo centro hostelero.

Mire, aquí hay primero que preguntar, después las respuestas se dan cuando se dan. Después se pide la comparecencia. Una vez que se ha pedido la comparecencia, entonces el conseller dice que comparece, pero una vez que se ha pedido la comparecencia. Les pedimos, en este caso, agilidad.

La senyora presidenta:

La senyora Masip Sanchis:

Gràcies, presidenta.

Diputat, diputades.

Conseller, ho tenim clar, perquè de vegades les coses són més simples o més complicades del que volen ser. Sabem que existix un bacteri que té una preferència pel nostre clima, no sols pel nostre clima, pels climes mediterranis. Sabem que som una comunitat especialment susceptible a l'atac d'este bacteri. I que aquelles veus -també sabem que demanen la taxa zero de casos- només tenen dos explicacions: la primera és que no saben del que parlen i la segona és que no saben del que parlen.

Per això, estem alerta i disposem de les mesures diagnòstiques necessàries per a conéixer els nous casos, perquè les tècniques de diagnòstic màximes, els test d'antigenúria i altres tipus de proves estan disponibles a tots els laboratoris de microbiologia, com a una tècnica de diagnòstic rutinari en totes les pneumònies comunitàries.

Perquè cal saber que n'hi ha un temps d'incubació, n'hi ha un temps en què se manifesta la malaltia i després un procés de diagnòstic, el que allunya les estances en els hotels dels processos diagnòstics.

Perquè la legionel·losi és una malaltia de declaració obligatòria, transparent absolutament, i perquè vostés. , qualsevol de nosaltres en este moment pot consultar la pàgina web de la Conselleria de Sanitat, de la Direcció General de Salut Pública, els casos que hi ha hagut la setmana passada.

Perquè coneguem quins són els ambients on este bacteri es troba més còmode i sabem on hem de fer servir les mesures preventives.

Perquè també tenim un corpus legal que regula totes aquelles instal·lacions o circumstàncies que fan que puga existir un risc augmentat. Perquè fem complir eixa legislació.

Perquè disposem de ferramentes preventives necessàries, que també fem arribar a les instal·lacions de risc.

Perquè formem i certifiquem el personal que realitza les tasques de manteniment higiènic i sanitari de les instal·lacions de risc.

I perquè, en definitiva, i esta és l'única cosa bona que puguem traure d'una experiència, d'una malaltia que pot acabar amb la vida -i de fet, ací a la Comunitat Valenciana ha acabat amb la vida de moltes persones-, i és que la nostra experiència revertisca de manera positiva en la investigació dels brots i en la recerca de l'origen.

Ens ha tranquil·litzat la seua presència, perquè amb la seua compareixença, tinguent, a més, un concepte clar de traçabilitat, els representants del poble valencià podem conéixer de primera ma quines han estat les decisions tècniques i també polítiques que s'han pres en aquest cas -en el meu cas també, com el d'altres companys ací- baix criteris mèdics.

Amb les seus explicacions, he vist claredat enfront de l'obscurantisme, he vist atenció enfront de la inacció, he vist transparència en lloc d'opacitat, he vist prevenció en lloc d'improvisació, he vist informació en lloc de criteri i -quasi el més important- he vist criteri en lloc d'opinió que ha sigut la guia fonamental, el criteri, d'este treball, un treball que ha estat avalat, conforme ens ha dit, pel centre europeu per a la prevenció i control de les malalties.

A tot este procés ben relatat, com dic, amb una traçabilitat que veiem clara, li afegiríem el concepte de responsabilitat, que en este cas és fonamental, perquè hem de conéixer, i això no té res a veure amb les explicacions públiques o no que, com dic, se donaren en el seu moment, se donen ara i també en tots els casos, perquè he tingut a més a més la possibilitat de revisar totes les compareixences dels consellers en els diferents brots que hi hagut a la Comunitat Valenciana i als quals s'ha fet també referència ací a Alcoi, amb una transparència absoluta. Com dic, la responsabilitat no significa ocultació, significa el maneig responsable de les dades, perquè, evidentment, estem parlant de circumstàncies que poden fer molt de mal al nostre sector turístic i concretament en el cas de Calp i de qualsevol altre establiment hostaler.

El mecanismes de control han funcionat. Nosaltres, com dic, ho veiem clar. Els mecanismes de diagnòstic han funcionat, també ho veiem clar. I evidentment que ens agradaria que no hi haguera ningun altre brot a la Comunitat Valenciana. Només hem de revisar les dades del centre europeu de control i diagnòstic de les malalties per saber que tots els països de la mediterrània, tots els països europeus, tots els països del món, tenen casos de legionel·losi. I els tenen perquè la legionel·la -i esta és la part més simple- és un bacteri que conviu amb nosaltres i que quan troba unes circumstàncies concretes i específiques, i una d'elles és el nostre clima, prolifera. I en eixe cas, i malauradament, es ceba en la vida de les persones que tenen menys defenses o persones que són més susceptibles per la seua edat. Com dic, ho tenim clar.

La senyora presidenta:

El senyor conseller de Sanitat:

Por otra parte, se actuó de la forma más precisa posible. Se dio una información a la ECDC, la ECDC vino a poder comprobar exactamente qué medidas se había tomado aquí. Y, efectivamente, les haré llegar el informe de la ECDC, yo pensaba que era importante que ustedes lo tuvieran, porque es un informe técnico de la ECDC en el cual se afirma que todas las medidas que se habían tomado en consideración habían sido correctas.

La senyora presidenta:

El senyor conseller de Sanitat:

La senyora presidenta:

La senyora Albiol Guzmán:

En primer lloc, lamentar que s'entenga la petició d'explicacions i el voler saber i el voler saber com han sigut les coses com un atac al conseller o a la conselleria o al Partit Popular. I, a més, és que jo crec, senyor conseller, que vosté sí que ho entenc i que vosté sí que entén, quan demanem la seua compareixença perquè tenim una posició contrària al que vostés plantegen, com serà la propera compareixença, i quan la demanem en este cas per a fer un exercici de transparència i per a què se'ns donen explicacions, perquè també és la nostra feina, el controlar com es fan aquestes coses no en el sentit tècnic sinó en la seua vessant política, que també la té, el com se prenen les decisions, en com s'executen, en quina és la política informativa. Per tant, jo crec que vosté sí que ho entén.

I, bé, jo crec que nosaltres ningú dels tres portaveus de l'oposició volem o hem demanat, voler voldríem, però ningú exigim una taxa zero de casos de legionel·losi en el País Valencià. Però, clar, és que entre una taxa zero i tres brots en uns mesos en el mateix establiment, ahí hi ha un terme mig.

A mi alguna cosa no em quadra. Perquè si vosté diu que els mecanisme de diagnòstic han funcionat bé, que els mecanismes de control han funcionat bé, que totes les decisions que s'han pres han sigut les correctes i s'han executat correctament, vosté el que m'està dient és que és normal que hi hagen estos tres brots en tan poc de temps en el mateix establiment. I disculpe'm que el contradiga, però normal, normal, normal, el que se diu normal, no és. Per tant, si normal no és alguna cosa ha fallat, no ens pot dir que tot ha estat bé, que el mecanisme, bé, la informació, bé, el diagnòstic, bé. Si tot haguera estat bé no hi hagueren hagut tres brots. Una altra cosa és que és difícil el protocol, és complicat a vegades trobar la font, però evidentment normal no és i les coses no s'han fet tot allò bé que se podrien haver fet i s'ha fallat en alguna cosa.

I respecte a la política informativa. És que el que ens vam assabentar per la premsa britànica no era que no es podia vindre a fer turisme al País Valencià perquè tot està contagiat de legionel·la, no. Simplement per la premsa britànica ens vam enterar que ací hi havia casos en l'hotel de Calp de legionel·la. No era propaganda, era informació simplement que ací no hem tingut. I això és el que és greu, el que és greu és que ací no s'haja informat la ciutadania del que estava passant a Calp. I, ja li ho he dit, jo també pense, sóc de les que pensa sempre que no cal alarmar, però un terme mitjà entre no alarmar i l'opacitat amb la que vostés han tractat aquest tema, entre altres perquè no seré l'única, però em sembla que del brot de maig no s'havia informat absolutament res, ni tan sols als membres d'aquesta comissió. Per tant, com dic, entre la propaganda barata de la que vosté parla i el saber almenys el que ha passat i els casos que hi han hagut, ahí hi ha un món.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Señora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor conseller, jo li he fet algunes preguntes que m'agradaria que les tinguera a bé contestar i és si vostés després d'estos casos de legionel·la a Calp, que vosté parla de tres blocs, però que jo parlaria quasi de quatre, ¿no? , perquè des de novembre de 2011 fins a febrer de 2012 n'hi ha tres mesos de diferència i que agrupar-los en un bloc, doncs és quasi, clar (rient), però bé.

De totes formes, m'agradaria saber si pensen canviar les normatives o les directrius obligatòries, no complementàries, a l'hora de fer front a les actuacions per a quan se detecten brots de legionel·la, tenint en compte que han hagut d'ampliar per dos vegades aquests complements a l'hora de fer mecanismes per a previndre la legionel·losi.

Una altra cosa, el tema que en maig vostés no digueren a la llum pública que n'hi havien hagut altres casos. M'agradaria que vosté resolguera esta incògnita i m'agradaria preguntar-li sobre una cosa concreta.

El 25 de maig, el Centre Europeu per a la Prevenció i Control de Malalties fa una nota on parla de vint-i-cinc casos quan vostés, quan ja van assumir públicament que en maig s'havien produït casos, van parlar de díhuit. I li dic, en aquell moment les fonts de conselleria dien que és que «claro, ustedes los sospechosos no los registran». Però, ha dit una cosa aquí molt curiosa. Ha dit que «al centro europeo se informa desde el minuto cero de todos los casos, la red europea». Si ells tenien vint-i-cinc casos, ¿per què distaven de la informació que la conselleria estava donant? Estem parlant de set casos més que ells tenien diferenciats que tenia la conselleria. Si en «el minuto cero» estan informats de tots els casos, perquè no són vostés qui donen la informació, sinó els professionals, i quasi ha dit «y gracias», ¿no? Clar, «gracias» perquè, si no, es produïx això, que des de la política s'estaven reduint a set els casos del que informava el centre europeu. Ja m'explicarà per què estava la diferència.

M'agradaria, també, que me diguera si ¿creu normal que passe tan poc de temps des que es troba un cas, es detecta un cas, fins l'obertura de l'hotel? Ho dic perquè ja hi havien hagut antecedents que deixaven molt poc d'espai de temps des que tancaven per a vore, fer proves i tal. , reobrien de seguida, pocs dies després, i es produïen nous casos. ¿No creu que això cal revisar-ho i, d'alguna manera, fer una moratòria quan se produïsquen els casos per allargar una miqueta més el període i que les inspeccions siguen més profundes?

I m'agradaria, també, l'última pregunta que li he fet anteriorment, ¿van rebre alguna ordre del centre europeu que la conselleria intentara informar les persones que des de finals d'abril, principis de maig, havien estat hostatjades en l'hotel perquè els ho digueren? Vostés -se suposa- els ho van dir a aquells que organitzen els viatges, però ¿se posaren en contacte amb les persones que havien estat, com se suposa que li va dir el centre europeu que feren, aquestes persones que van estar hostatjades en l'hotel durant eixe període de temps?

La senyora presidenta:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

Y, por lo tanto, por eso les preguntamos, porque en el mes de mayo usted dijo que el problema estaba solucionado, que estaba el tema bien -se lo he dicho. , ¿vale? -, y en ese mismo momento se estaban produciendo más casos, y un mes y pico más tarde más casos. ¡Por favor! Esto es un tema que se hace. Reflexionen qué es lo que ha pasado para que se escape, porque si revisaron todo, hicieron todo lo que tenían que hacer, miraron todo, todo estaba bien, cambiaron todo lo que tenían que cambiar, ¿qué ha pasado? Simplemente, eso. ¿Qué ha pasado?

Y pedirles. , yo sé que los técnicos trabajan, yo sé que los profesionales trabajan. ¡No tengo dudas! Pero lo que se les pide es, a quien tiene la capacidad para tomar decisiones, a quien tiene la capacidad de dirigir todo esto, que se tomen. ¿Ustedes creen que se ha hecho todo bien? O sea que ¿esto es inevitable? ¿Esa es la conclusión? ¿Se hace todo bien y esto es inevitable? En el mismo centro, en pocos meses, ¿esto es inevitable? ¿No se podía haber hecho mejor?

La senyora presidenta:

El senyor conseller de Sanitat:

Mire, vamos a ver, se lo he dicho. La legionela está en el edificio, y nuestra misión es que cuando un edificio tiene legionela hay que erradicar el germen, ¿eh? , intentar erradicar el germen, no porque tenga repercusiones sobre la enfermedad porque, en los casos que yo antes les he descrito, los hospitales no se cerraron por el hecho de tener legionela, es más, hay muchos hospitales que frecuentemente tienen legionela en sus conducciones, se erradica la legionela y no hay ningún caso registrado. Eso no tiene nada que ver.

La senyora presidenta:

Compareixença del conseller de Sanitat, senyor Luis Rosado Bretón, per a explicar les declaracions al voltant de l'atenció sanitària als immigrants en situació irregular en la modalitat de servei social, com també la pretensió de la conselleria respecte a l'assumpció de la facturació per les ONG, sol·licitada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 31. 586), a la qual s'acumulen les sol·licitades pel Grup Parlamentari Socialista (RE números 31. 768 i 31. 769) i pel Grup Parlamentari Esquerra Unida (RE número 32. 470)

La senyora presidenta:

Así, pues, señorías, si ustedes tienen a bien, hablará el conseller y, luego, les daré los minutos que necesite cada uno de ustedes.

El senyor conseller de Sanitat:

En este sentido, quisiera, además, destacar que a todos los departamentos de salud se les ha transmitido la misma instrucción: se deberá atender a toda persona que demande asistencia sanitaria, independientemente de su modalidad de aseguramiento, tal y como se ha estado haciendo hasta el momento.

Así, a los ciudadanos que no ostentan la condición de asegurado o beneficiario se les asistirá, por supuesto, y su asistencia será facturable, bien a la mutua que corresponda, bien a su seguro privado, bien a su país de origen en caso que haya convenio bilateral suscrito, bien a Europa si el paciente presenta una tarjeta de salud europea o documento acreditadito y, en última instancia, al propio particular.

Esta experiencia, así como los resultados de gestión obtenidos, no han pasado desapercibidos a instituciones de solvencia como el Tribunal de Cuentas. En su informe del 29 de marzo del año 2012, en el que fiscalizaba la gestión de las prestaciones ofertadas por el Sistema Nacional de Salud, se ha denunciado que en España se ha gastado de las arcas públicas 1. 000 millones de euros solo en el año 2009 por la asistencia médica y a farmacia de 700. 000 ciudadanos extranjeros que deberían ser abonados por los países de origen, como les sucede a los españoles cuando viajan al extranjero.

Sí les puedo avanzar que ningún ciudadano extranjero, ningún ciudadano extranjero en situación irregular, ya sea porque no pudo suscribir un convenio o porque el estado no haya podido facturar la atención dispensada al país de origen, ninguno, va a dejar de recibir asistencia sanitaria en el futuro.

Las comunidades autónomas podrán establecer mecanismos de (inintel·ligible) . de su situación sanitaria, económica, legal y social.

Para terminar, solo me queda reiterarles el mensaje de confianza y tranquilidad que les he expuesto al principio de esta intervención, con la confianza de que todos, todos los ciudadanos de esta comunidad están acogidos dentro de nuestro Sistema Nacional de Salud.

La senyora presidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor conseller, bona vesprada.

La veritat és que en este tema s'ha parlat molt. Esta és una de les cortines de fum que han fet que, sobretot des del Ministeri de Sanitat. , jo crec que en tan poc de temps no he vist mai una ministra mentir tant com la senyora Mato. És la senyora Ana «miente», perquè s'han dit coses que són mentida. I vosté hui repetix els mateixos eslògans que són mentida.

Jo no sé si vosté sap que la gent està anant -els immigrants sense papers en situació administrativament no regulada- està anant als centres de salut i se'ls està passant la factura. Una factura en la qual a més posa que tenen tants dies per a pagar, de l'1 al 15, igual que quan te posen una multa; que si no paguen, aniran a la via d'apremio; que si volen ajornar-ho, ho hauran de pagar amb interessos. Això és el que està passant en esta comunitat. Sí, sí, això és el que està passant ahí al costat en Nàpols i Sicília, i d'ahí se'n van a Comissions Obreres i la gent que treballa allí ho veu, i veu els papers. M'entén? Perquè això és el que està passant.

Vosté podrà dir que això és mentida, però ací els únics que estan confonent la població són vostés. Des de la notícia que «Valencia prolonga la atención sanitaria a los sin papeles». Mentida, perquè al final quan un va a la llei, diu el que diu, i diu que se cobrarà, i diu el que vosté en mig. , en mig vosté diu una veritat, aixina ràpid, i llig vosté més ràpid, i diu: «El no asegurado tendrá asistencia facturable a la mutua, a la aseguranza privada, al país de origen, a la Unión Europea y, si ninguno de estos paga, al particular. » Això és el que està passant.

Vosté pensa que va a anar a Senegal, va a anar vosté a demanar-li l'assistència d'un que ve ací amb un mal de cap? Va vosté a anar ahí a Senegal, no? , a portar-li les factures, i li les va a pagar, el conseller de Sanitat d'allí de Senegal li pagarà a vosté les factures. Vosté no veu que això és risible? I, aleshores, a qui se li passa la factura? Al particular.

Que diu: «Totes les persones tindran la mateixa assistència sanitària. » Mentida, senyor conseller, entre altres coses, perquè eixe xic quan li passen la factura, i aplegue a sa casa i diga, «mare de Déu, açò què és! », perquè a més intimida això d'en 15 dies, i si no paga, no sé què, i si no, els interessos, li dirà al seu company: «Mira, me fa mal el cap». «Tens una febre. doncs no vages, perquè te van a cobrar. » No és deveres que açò no tinga conseqüències. No és deveres que se seguisca igual que abans. I que els xiquets tinguen. , és que només faltava que els xiquets no tingueren assistència sanitària universal. És que només faltava això!

Però, clar, la mare que li conta al veí que li ha passat això i li han passat la factura, vosté pensa que portarà el xiquet al centre de salut? No! És que vostés se menegen. -no, clar! - és que vostés se menegen en el seu cercle de gent privilegiada i se pensen que tot el món té els mateixos recursos que vostés, no només econòmics, sinó recursos vitals, habilitats socials. No. És gent pobra, pobra econòmicament, pobra culturalment, pobra idiomàticament, perquè no saben parlar bé el nostre idioma. I vostés se pensen que açò. , que aquell anirà allí i li dirà: «Oiga, no, facultativo, aquí usted primero tiene que ir a la mutua; después, al país de origen; después, a la UE, y, cuando les haya intentado cobrar a todos estos, entonces ya viene a mí. »

Vostés de veres se pensen que açò que vostés diuen té algun trellat? L'únic trellat que té és excloure tota una part de la població d'una assistència sanitària que només per raons humanitàries no hauríem ni de qüestionar-nos-ho. I damunt penalitzen la gent, i el sentiment de culpa és la gent que abusa.

Hui el conseller de Justícia ha dit que els que fan comentaris racistes són descerebrats, i jo li he dit que té raó. Té tota la raó del món. Sí, ha dit això, que n'hi ha gent que diu coses descerebrades, i tots sabem què són.

I jo li he dit: doncs és de veres. Però a mi també me pareix descerebrat dir que els immigrants vénen ací a abusar de la sanitat. A mi això me pareix descerebrat dir-ho, perquè això el que fa és generar odi, és generar racisme i és generar xenofòbia. I estigmatitzar els immigrants en situació irregular llevant-los la targeta sanitària és generar odi, xenofòbia i racisme.

I és aixina ho vullguen vostés pintar com ho vullguen pintar, a banda del problema de salut pública que suposa tindre a tota una gent fora de la xarxa sanitària, que no es pot controlar els brots possibles epidemiològics, que no es pot controlar determinades malalties infeccioses per molt que vosté diga que en el sida se seguirà atenent. Muy bien, però, i el diagnòstic del sida qui el fa, el primer diagnòstic? Si no van a la xarxa, no se diagnosticarà, senyor Rosado, i això no cal ser metge per a saber-ho, només cal tindre un poquet de sentit comú.

Si s'expulsa els immigrants de la xarxa, i se'ls expulsa des del moment en què les notícies sobre això. , el que els arriba és que se'ls expulsa de la xarxa sanitària pública i gratuïta, no aniran i, per tant, molts focus infecciosos mos romandran ocults. Això és un problema de salut pública de primer ordre per a tots els valencians, no només per als sense papers, que jo també els considere valencians. Tot el món que ve ací a guanyar-se la vida és valencià, per a mi. Cada un que tinga la seua idea. I, per tant, això és un problema per a tots els valencians, els sense papers i els amb papers.

I, a més, vostés aproven lleis i, després, no les complixen. Vostés aproven la Llei 15/2008, de la integració de les persones immigrants, aquella de bombo i platerets i del contrato (inintel·ligible) . i totes estes coses del senyor Blasco, ficant-se medalles abans que tota la seua conselleria i estructura se vinguera avall, i diu: «L'assistència sanitària se considera el primer pilar per a la integració al ser el mitjà pel qual la persona puga gaudir i exercir les seues potencialitats de participació activa en la vida social. » Això ho diu una llei proposada i aprovada per vostés. A mosatros no mos va agradar esta llei, sobretot pel tema de l'estigmatització, però vostés ho posen ací.

Pensa vosté instar el canvi d'esta llei, per exemple, senyor Rosado? Pensa vosté promoure des de la seua conselleria un canvi d'esta llei, que ja no és veritat? Perquè vostés estan contravenint esta llei, i és una llei aprovada per este parlament. Jo ja sé que eren lleis aprovades simplement per a fer retòrica i per a fer propaganda i autobombo, però és una llei aprovada, i és un text normatiu que s'ha de respectar. Si vostés van a canviar les regles del joc, canvien les lleis que les emparen. Perquè, si no, vostés estan fora de la llei. I tant és així que estan fora de la llei que fan una nota informativa de l'Agència Valenciana de Salut als usuaris i els diuen que els qui estiguen fora de la xarxa, que no tenen papers, han de pagar, i tenen fins i tot la llista de preus, tenen fins i tot la llista de preus. És molt més llarga, però vaig a fer un extracte.

Aleshores, urgencia en el centro: 102 euros; urgència a domicili: 140 euros; primera consulta externa de medicina general, 55,28, etcètera, etcètera. Clar, no ha canviat res! Doncs sí que ha canviat! No? A no? No ha canviat res. Açò m'ho invente jo, ho he copiat jo de l'ordinador i ho he falsejat, eh? (Veus)

Clar! Però és que açò és el que està aplicant ara als immigrants. I aleshores el que ja me pasma del tot és que diga «y aquí no cabe objeción de conciencia», i això unit que els malalts crònics que tinguen problemes vitals quedaran a criteri facultatiu. Me quede de pasta de moniato, senyor conseller.

Perquè, clar, si resulta que objecció de consciència els metges no tenen dret a fer, val? , només en el cas de la interrupció voluntària de l'embaràs, ahí sí que poden, perquè ahí, clar, com entra el Vaticano i tota la. , en fi, doncs ahí sí, no?

Però en este cas no poden exercir l'objecció de consciència, però poden ser déus, i decidir sobre el que té dret a diàlisi i el que no. Tu te mueres y tu vives. Això a vosté li pareix raonable?

No! Por favor, no! Por favor, no! És el que acaba de dir el senyor conseller, que quedarà a criteri facultatiu. El metge ha de decidir quins drets sanitaris té una persona? Això ho ha de decidir un metge? (Remors) ¿A quién se le ha ido la olla? (Remors) Ah! , yo he oído, se le ha ido la olla, no? Aleshores. (Remors) No sé, jo, aquí. , ja, ja, ho ha dit ell, «aquí, a a alguien se le ha ido la olla.

La senyora presidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Que se me ha ido la olla, no; criterio facultativo. Entenc jo que és el criteri mèdic. El facultatiu, dic jo, que en el cas de la sanitat és el metge, no?

I aleshores jo no entenc que açò haja de quedar a criteri facultatiu, perquè a més això és una cosa, una responsabilitat que han d'assumir els gestors i els dirigents de la política de salut, no l'ha de decidir un metge. Vostés li volen passar el «marró» al metge.

Igual que en el tema de l'objecció de consciència, perdóneme, supose que estarà parlant del compliment del jurament hipocràtic, de tractar o no a una persona que té un problema d'urgència o que té un problema de sanitat, dic jo que això sí que podria quedar a criteri facultatiu. No crec que se li puga obligar a un metge a dir que a este no el pots tractar, esta morint-se, però no el pots tractar perquè és que resulta que no té targeta sanitària.

Per tant, a mi, senyor conseller, m'agradaria que en la seua segona intervenció fóra molt més clar, diguera més veritats, diguera més veritats de les que ha dit ara, i ens diga com pensa a més instrumentar allò que han dit els serveis socials i allò que van publicar vostés, que açò aniria a través de les ONG, que l'assistència sanitària dels immigrants, i això ho van publicar els mitjans de comunicació perquè vostés ho van fer públic, sinó corregisquen eixa notícia, com pensen instrumentar a través de les ONG i a través dels serveis socials l'atenció sanitària a les persones immigrants, tinguen o no tinguen papers.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

Y no voy a repetir a qué situación nos han llevado. Lo he dicho más veces, dado que a usted le gustan las estadísticas y que le gustan las encuestas, pues bueno, miren, por ejemplo, la de la Sociedad para la defensa de la sanidad pública, ya sé que no les gusta, eh, pero mire lo que es, mire lo que dice. Hay otras que ustedes manipulan y dicen: «un 70%». Léanse esta encuesta entera del CIS, del barómetro del CIS, y mire lo que dice también sobre el sistema y mire lo que pasa. Porque, claro, si aquí están en el 70%, en todas las comunidades la gente está contenta cuando se le atiende, eh, en todas, gobernadas por quien las gobierna.

Usted, señor conseller, entró -se lo digo amablemente- en un cierto dislate de declaraciones. Primero -lo ha vuelto a repetir hoy-, que se atenderá a los inmigrantes, que se les facturará, eso sí, pero que no pasa nada, que no se preocupen, porque como no van a poder pagar, que no se preocupen, se les factura, pero no pasa nada. También dijo que serán las ONG las que se harían cargo de las facturas sanitarias del inmigrante irregular, a través de convenios entre la comunidad y las ONG, sin aclarar cómo, ni cuándo, ni qué tipo de asistencia. Esto salió en diversos medios de comunicación, y no he visto en ningún sitio que se haya dicho lo contrario.

¿Sabe lo que está pasando, señor conseller? Y aquí no hablo de memoria. ¿Sabe lo que está pasando? Por una parte, que hay una retracción, hay una retracción por parte de las personas que debieran acudir al sistema, de estas personas inmigrantes, irregulares -que llaman-, eh, por miedo en muchas ocasiones, porque no saben qué es lo que les va a pasar y se retraen, y no van al sistema o van a urgencias. Cuando acuden, como digo, suelen ir a urgencias. Si llegan a la consulta, es verdad, el profesional los atiende, naturalmente que el profesional los atiende, se hayan declarado insumisos o no, el profesional los atiende, pues naturalmente que el profesional…, pero cuando llegan, señor conseller, cuando llegan. Y muchos no están yendo. Y no es tema para reírse.

Y también tengo conocimiento que en servicios de admisión, y usted lo ha dicho, y usted lo ha dicho, en servicios de admisión, sobre todo en especializada, cuando van estas personas se les está indicando que para atenderles tendrán que hacerse cargo de la factura de cargo por la atención. Se les está diciendo, lo cual retrae evidentemente mucho.

La senyora presidenta:

La senyora Albiol Guzmán:

Sí, per Esquerra Unida.

Bé, primer volia fer un apunt previ, no? Perquè quan parlem de sanitat i de qui ha de tindre accés a l'assistència, vostés poden diferenciar entre dos tipus de persones, la immensa majoria dels mortals i als qui vostés de manera xenòfoba qualifiquen d'il·legals. Vostés poden diferenciar entre eixos dos tipus de persones, perquè els successius governs del Partit Socialista i del Partit Popular han permés aquesta situació, han permés que n'hi hagueren dos tipus de persones, els legal i els que vostés diuen il·legals.

Ho han permés, ho han permés les diferents lleis d'estrangeria i les seues reformes, perquè han negat, i continuen negant, el dret de ciutadania a milers de persones que existixen, que viuen, que treballen, que riuen, que ploren en el nostre país, que paguen impostos indirectes també, com l'IVA, que estan col·laborant a sostindre aquest estat. Eixa és la clau, el dret de ciutadania que se'ls nega a aquestes persones. I per això, ara se pot parlar de dos tipus de persones, els que tenen dret i els que no en tenen, però això ve d'eixa política d'estrangeria que han recolzat el Partit Popular i el Partit Socialista durant els últims vint anys.

I el conseller. , ha segut molt curiós, perquè ha dit que «hay que empezar a concienciar de la importancia de estar en una situación regularizada». A vore, senyor conseller, que ells no tenen papers no perquè no en vullguen, sinó perquè no els els donen. No és que vullguen estar irregulars, és que són vostés, els seus govern, els que no volen que siguen regulars. Conscienciats de la importància, ja ho estan, i molt, entre altres coses, perquè si no, moltes voltes acaben en un CIE empresonats.

I a açò s'està agafant el Partit Popular per a deixar-los sense assistència sanitària, a la falta de tindre una situació regularitzada. I sí, a deixar-los sense assistència sanitària, senyor conseller. Perquè, mire, dir que van a tindre atenció totes les persones i dir que se complirà el reial decret, doncs bé, és que és una contradicció, perquè una de dos, o s'atén a tot el món o se complix el reial decret. I la veritat és que per les seues paraules, al final ha quedat prou clar que el que faran és complir el reial decret.

I el reial decret és molt clar: «Asistencia sanitaria en situaciones especiales. Los extranjeros no registrados ni autorizados como residentes en España recibirán asistencia sanitaria solo de urgencia, embarazo, parto y postparto y menores de dieciocho años. » Vostés han dit que van a complir açò. I de fet, vosté després ho ha explicat. Però, i als que no, als que no estiguen. , no tinguen la condició esta d'assegurat, que diu vosté, que diu el reial decret, se'ls facturarà. I ho ha dit i s'està fent. I se'ls passa una factura. Primer diu que als països d'origen, després que a ells, però que, al final, se'ls facturarà.

Per cert, un reial decret amb un llenguatge prou pervers, eh? Igual de pervers que quan vostés diuen que este reial decret és per a garantir la universalitat de l'assistència sanitària. Ah! . molt bé. Per a garantir la universalitat, deixen fora del sistema una bona part. Molt curiós, molt curiós!

Mire, jo li demane claredat, claredat. I en la seua propera intervenció, per favor, diga si tot el món tindrà assistència sanitària o si van a aplicar el reial decret, perquè les dues coses no són possibles. Li demanem claredat. De fet, totes les organitzacions que treballen amb persones immigrants, li estan demanant el mateix des del principi: claredat. I és el que jo també li demane. Diga'ns la veritat. Deixen de dir mentides, vosté i la ministra, senyor conseller, els dos, els dos.

Per cert, un reial decret aquest que ataca el nostre autogovern, que s'està botant les nostres lleis, però que el senyor Fabra se l'ha engolit sense ningun problema. Ja ho vaig dir ahí, està practicant una genuflexió humiliant davant el govern central. N'hi ha territoris que han dit que no van a practicar l'apartheid sanitari, n'hi ha territoris que no van a practicar-lo: Euskadi, Andalusia, Astúries, Canàries i algun més.

Per tant, el que han de fer ací és no practicar l'apartheid i, evidentment, reclamar que es retire aquest reial decret.

Mire -li ho vaig dir l'altre dia ja-, aquesta és una mesura no només inhumana i immoral, és que pot ser una mesura criminal, senyor conseller, criminal, contra persones que han vingut ací a treballar. Perquè, mire, allò de l'argument del turisme sanitari és una infàmia. A vore. Les persones que estan ací en situació irregular no han vingut per a anar al metge, vénen ací a treballar, a guanyar-se la vida. I a més -vosté ho sap-, la major càrrega relativa d'estrangers per al nostre sistema de salut són alemanys, britànics i francesos, però no els que no tenen papers, que són llatinoamericans o africans, en la seua majoria.

El que vostés diuen turisme sanitari és que no té res a vore amb les persones immigrants en situació irregular, no té res a vore. I este article, este, el de extranjeros no registrados ni autorizados como residentes en España, este, este què va, pels alemanys? Sí? (Veus) Ah, ah! «Otros, otros», clar. Va per les persones immigrants en situació irregular. No és una mesura contra el turisme sanitari, no. No ens enganye. Va directament contra les persones immigrants.

I mire, a mi no em fan falta més arguments, eh? , jo pense que totes les persones tenen de tindre el dret a la sanitat, és una qüestió d'humanitat i de dignitat. Però també n'hi han altres arguments, i alguns ja s'han comentat. El com provocarà açò una saturació d'urgències, l'efecte negatiu sobre la salut pública.

Però jo estic convençuda que açò no és una mesura econòmica, és una mesura ideològica -ho vaig dir ahir-. Es tracta d'acontentar als elements d'extrema dreta que n'hi ha en les seues fileres, es tracta de transmetre a la societat la idea que els immigrants abusen de la sanitat. Per cert, té alguna xifra? Sabem com estan abusant els immigrants de la sanitat? Tenim xifres?

Se vol transmetre la idea que els immigrants abusen de la sanitat, i això crea odi i crea xenofòbia. Però el mateix que s'ha volgut transmetre en educació, que són els que tenen totes les beques, que per això els xiquets que. , legals, com voldríeu dir vosaltres, no tenen beques, que són els que massifiques les escoles, són els que massifiquen els centres de salut. Tot això és el que transmeten amb aquests tipus de reials decrets i de lleis i d'argumentacions que fan vostés.

I mire, allò de l'objecció de consciència. Van a demanar als metges que no complisquen el jurament hipocràtic? Ja s'ha dit ací. Van a demanar que no atenguen a una persona que necessita atenció? O van a dir-li-ho, com ha dit la senyora. , la secretària autonòmica, que ho facen en sa casa? Eixa és la solució, que els atenguen en sa casa, en el menjador de sa casa?

Miren, vostés han jugat al desconcert. Primer van dir que aplicarien el reial decret a rajatabla. Després van dir que se'ls passaria una factura als països d'origen. Després que n'hi hauria de pagar una assegurança, estaven fins als preus. Eren 60 euros al mes per als menors de 65 anys i 155 euros al mes per als majors de 65 anys. Després van dir que els atendrien les ONG. On i com, senyor conseller? On i com? Van a crear una xarxa paral·lela per a atendre als immigrants? Unes persones, les persones de bé, com dirien vostés, que hem nascut ací, podrem anar als centres de salut i als hospitals? Però les persones immigrants, en situació irregular, no podran anar, tindran una ret, una xarxa paral·lela que gestionaran les ONG? O com ho faran?

Per cert, ha dit que estan mantenint reunions amb les ONG. Ens podria dir amb quines? , perquè jo he parlat amb moltes i no ens han confirmat eixes reunions. Amb qui s'està reunit vosté, senyor conseller? Perquè n'hi han algunes que sí que li han demanat reunió, però no li l'ha concedida vosté encara.

Jo crec que han aconseguit el que volien. Les persones immigrants en situació irregular ja no van al metge, ja no van al metge perquè tenen por, tenen por que no els atenguen, tenen por que els passen una factura. I sap què, senyor conseller? Fins i tot tenen por que els detinguen, perquè està passant. Al País Valencià està passant, estan detenint a gent en les estacions d'autobusos, en les estacions de trens. Al voltant dels centres de salut, al voltant de les escoles estan demanant la documentació a gent. Simplement pel color de pell que té, els demanen la documentació. A mi mai me la demanen, a mi mai me demanen la identificació quan baixe del tren, però al del meu costat li la demanen. Sí, a gent que clarament són sud-americans o africans, els demanen la documentació i acaben en un CIE empresonats.

Per tant, tenen por. I en estos moments tenen por d'anar al metge. I l'únic delicte que han comés, sap quin és, senyor conseller? Voler tindre una vida digna. Eixe és l'únic delicte que han comés. I per eixe delicte que han comés, per voler tindre una vida digna, ací se'ls nega el pa, la sal i la sanitat.

Gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora De Miguel García:

Es muy bonito hablar desde la oposición, es muy bonito hacer demagogia con esto. Es muy bonito, no; es muy impresentable hacer demagogia con esto. Es una vergüenza lo que hemos llegado a escuchar aquí. Pero, desde luego, haber tenido responsabilidades de gobierno, haber estado en la situación de gobernar la sanidad y haber hecho de la sanidad un déficit, un agujero de 16. 000 millones de euros, como para que vengan aquí a dar clase con esta arrogancia y con esta absurda e increíble superioridad moral, inexistente, por supuesto.

Pero es que, para acabar, voy a dar dos datos (veus) de lo que se ha hablado aquí. ¿Cómo que en otras comunidades? Mire si la hipocresía política llega a extremos alucinantes. Mire, el País Vasco, caso del País Vasco. Les voy a leer exactamente la circular de la conselleria de sanidad vasca que dirige el mismo consejero, Rafael Bengoa, el 2 de septiembre de 2011. Induce a los centros de salud a no expedir la tarjeta sanitaria a personas extranjeras en situación irregular. Y ahora les digo la comunidad andaluza. Por ejemplo, página web de la Junta de Andalucía, habla de quienes tienen derecho a recibir la tarjeta sanitaria. Y dice textualmente: «Las personas extranjeras tienen que pedir tarjeta sanitaria si están de alta en la Seguridad Social española, por trabajar en Andalucía (inintel·ligible). del trabajador. »

La senyora presidenta:

El senyor conseller de Sanitat:

Por otra parte, se ha invertido totalmente en la causa de la prueba, yo lo entiendo porque políticamente esto da para mucho juego. Esta no es una normativa en contra del inmigrante sin recursos. Esto es una normativa para que los europeos que vienen a este país para abusar del sistema sanitario, si tienen ingresos económicos paguen su asistencia sanitaria. Por este motivo se han ido de este país entorno a los mil millones de euros, como ha reconocido el Tribunal de Cuentas. Curiosamente donde ha reconocido que no se escapa el dinero o se escapa menos dinero es desde hace muchos años en la Comunidad Valenciana, desde hace muchos años, no de ahora, desde hace muchos años. Porque, afortunadamente, nosotros desde hace muchos años perseguimos el turismo sanitario, cosa que por ejemplo en otras comunidades autónomas no lo perseguían. Yo les puedo poner luego hasta varios ejemplos sobre el tema.

Por otra parte, como les he dicho, cambia el criterio de aseguramiento, porque también es verdad que en la legislación anterior, que era previa, del año 2003, se regulaba el aseguramiento y dejaban en una situación límbica a un grupo de población que no sabíamos si teníamos seguridad social o teníamos tarjeta sanitaria. Porque resulta que los mayores de 26 años, que no dependían de la tarjeta sanitaria del padre trabajador, se quedaban en una situación límbica. Y entonces lo teníamos muy fácil: íbamos al centro de salud y decíamos «estamos empadronados en la calle tal de la ciudad tal, deme una tarjeta sanitaria». Y gracias a eso ya teníamos todos los derechos de asistencia sanitaria.

En cualquier caso, eso es lo que hay que luchar en contra de ello. Como, por ejemplo, fíjese en las paradojas que ocurrían. En España, en Benidorm, vivían colectivos de personas extranjeras de la Unión Europea que no tenían residencia afectiva en España, pero tenían un empadronamiento en España y, entonces, obtenían la tarjeta sanitaria española, les dábamos la tarjeta europea en España, se iban a Inglaterra, recibían la asistencia sanitaria y la pagaba España. Señor Subías, eso ocurría en España. Entonces, eso ya no va a ocurrir en España.

Bien, por otra parte, las personas irregulares sin recurso no son las personas irregulares con recursos. No, no son lo mismo. Bien, las personas irregulares con recursos son personas que pueden costearse su asistencia sanitaria y que en este país se la costeaban a través de un aseguramiento privado. No nos olvidemos que hay muchísimas personas que vienen a este país, que no residen en España, que son irregulares, y les puedo poner otra nacionalidad. Yo, en mi provincia donde resido, en la provincia de Alicante hay muchísimos colectivos de países del este que residen en la provincia de Alicante que son irregulares, porque no están en situación de residencia legal en España, y sin embargo tienen unos seguros de enfermedad muchísimo mejores que la mayoría de las personas que no tienen derecho en otras nacionalidades, porque no estamos hablando precisamente de personas sin dinero.

Bien, por favor, no quiero hablar de las personas sin recursos. Porque las personas sin recursos, las personas que no tienen recursos, el que es verdaderamente solidario, debe de intentar que a esas personas la sociedad les dé la ayuda suficiente pero no para prestación sanitaria, para todo, para todo. Y para eso, afortunadamente, en los estados democráticos existen, que yo sepa, en todas las comunidades autónomas y en el estado, alguien que se dedica a los asuntos sociales de la población y a las ayudas, precisamente, de las personas que no tienen recursos.

Por otra parte, les he dicho que en la Comunidad Valenciana, afortunadamente, ya estaban implementados todos los modelos para poder facturar a aquellas personas. Por cierto, yo sé que las palabras se pueden utilizar con muchísima facilidad. Cuando se dice que se va a regularizar el sistema de aseguramiento en España siempre alguien puede decir que somos unos xenófobos por intentar regularizar el sistema de acreditación del aseguramiento dentro de España.

Pero también les quiero recordar que no es lo mismo facturar que cobrar, no es lo mismo facturar que cobrar, no es lo mismo facturar que cobrar. Ya está bien de que nos lleven a que nosotros vamos cobrando. Yo no tengo en el sistema sanitario. , y hay 60. 000 personas trabajando, que esté cobrando a nadie. No hay nadie que esté cobrando a nadie, porque no tenemos una caja para cobrar. Tenemos un sistema de cargos a terceros para facturar. Y vale de equivocar a la gente, porque ya esta bien de equivocar a la gente. Nosotros no cobramos, nosotros facturamos; como la guardia civil pone multas, no recauda las multas. O, por ejemplo, la gente que ocupa un piso pasa la factura del alquiler del piso, pero no manda al cobrador del frac; yo no mando al cobrador del frac, no es mi función, no es la función de la sanidad. Ya les digo que la función de la sanidad es dar sanidad, no es dar beneficencia, es dar sanidad. Para dar beneficencia está quien tiene que darla y para cobrar también está quien tiene que cobrar.

Y cuando se hace esta pregunta, cuando se hace esta pregunta a los españoles de si están de acuerdo en regular de algún modo que las personas que no tienen derecho a la asistencia sanitaria en España estén reguladas, ¿sabe qué responden los españoles? ¿Lo saben? Pues, mire, yo sí lo sé, porque hay una encuesta que ya está publicada y es una encuesta que no es, por supuesto, del Partido Popular, es del Consejo General de Enfermería, que por cierto también se ha declarado a favor de la objeción de conciencia. Esta encuesta viene a decir exactamente lo siguiente y es que el 79,9% de los españoles considera que hay abusos por parte de las personas de otro países en la utilización de la sanidad española; considera que el 51% la medida le parecería adecuada para que estos inmigrantes en situación irregular se limitase a la prestación sanitaria en urgencias o en sistemas graves; que se intente cobra el coste a los países de origen, le parece bien al 85% de los españoles; que se exija un seguro, al 75% de los españoles de la encuesta. Y ya les digo que es una encuesta de enfermería.

La senyora presidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Sí. Mire, senyor conseller, jo la veritat és que de vosté no sé què pensar. Supose que vosté en la que li ve damunt demà ja té prou, i per això vosté en este moment no sap si (inintel·ligible) . , no?

Jo sé també que vosté està patint des que és conseller, perquè se li nota, eh. Però això també té solució, eh? , hi ha una paraula que ací en este país ningú sap conjugar, que és la de la dimissió, que u deixa de patir immediatament.

Res del que jo li he dit en la intervenció òbviament tenia caràcter personal. O siga, la primera part de la seua intervenció i que vosté se creu la democràcia, i que vosté se creu la sanitat pública i que vosté és un gran professional, jo això no ho qüestione, és més, crec que tampoc me deu d'interessar. Això a mi no m'interessa en el sentit que això és una qüestió seua, personal, i que ací no anem a entrar en això.

Però vosté està aquí com a conseller, no com el senyor Rosado, demòcrata i superguai que no es nada racista y está en contra de la pena de muerte. Que està bé! Escolte, jo això, mire, li ho aplaudisc, eh.

Aleshores no s'ho prenga com una cosa personal ni vinga ací a fer panegírics de la seua trajectòria, que ja dic, en este moment no interessa. Interessa la política que està fent vosté, que a més és hereu de la política del Partit Popular, que porta en esta comunitat governant, vaja, des de l'última vegada que se va morir un bisbe ací.

Aleshores, quan vosté diu que és que en les enquestes els espanyols estan a favor. Faça vosté una enquesta de quants volen pagar impostos i vorà el que li ix. Això no val. Clar que estan a favor! I si els digueren, escolta, y si los tiramos y ya no gastan nada, mejor, també a la millor dirien que sí, perquè s'està alimentant un brou de cultiu racista, i eixes xifres són una mostra d'això, eh.

Perquè no s'enganye, eh, quan a algú li pregunta sobre un immigrant en situació irregular no pensa en el rus, ni en el jeque árabe d'Abu Dhabi que li hem de cobrar perquè ve ací a abusar. Està pensant en el de Senegal, està pensant en el peruano, en el «ponipayo». Eixa és la societat que estem creant, una societat que pega contra el més dèbil i li posa malnoms.

Quan se li pregunta a la gent sobre l'immigrant que abusa no estan pensant en els anglesos, ni en els alemanys, ni en el nord-americà que ve a posar-se un marcapassos. I això ho estan alimentant en esta política.

Perquè mire, jo no sóc metge, sí que sóc advocada, i no és exactament el que diu vosté l'objecció de consciència. Un objector de consciència no aplica o deixa d'aplicar la llei, la complix o no la complix. Aplicar les lleis les apliquen els jutges. Val. Matís. Jo no sóc metge, perquè tinc sentit comú i sé llegir, i a més sóc jurista, això sí. I el que diu el decret de marres és el que diu. I parla d'immigrants en situació irregular. I un alemany, un anglés, no és un immigrant en situació irregular, perquè és de la Unió Europea i té lliure circulació de persones. I això és aixina des del tractat de lliure circulació de persones, si no m'enganye des de Maastricht. I vénen ací i tenen targeta.

Aleshores el problema és que açò no està dirigit a esta gent, que probablement esta gent grave més les arques públiques nostres que els immigrants que vénen per ser d'Àfrica i Sud-amèrica, que no són gens onerosos per a la sanitat perquè és gent que ve a treballar, està jove i està sana, de normal; sobretot quan comencen a menjar, escolta, se posen supersans.

Aleshores, clar, no me vinga vosté tampoc a tergiversar paraules i a fer demagògia en dir que, què volen vostés? No donar-los de menjar i sí donar-los sanitat? Home! que vosté mos ho diga això a nosaltres, que estem ací desganyitant-se perquè vostés facen alguna cosa per a pal·liar la pobresa, en compte de fer l'open de tenis que van a fer dintre d'unes setmanes allí, en l'Àgora, eh.

Però, clar, és que jo això li ho de dir a vosté. I vosté me dirà, però és que a mi no me clave en eixos «berenjenals», jo porte sanitat. Sí, però vosté està en el govern del PP, i si no li agrada el que està fent el PP, se'n va vosté. Si jo l'entenc a vosté que no li agrade! Però, escolte, vaja-se'n, i diga, mire, jo açò no tinc per què passar per ací.

No me diga que no és el mateix facturar que cobrar. Això ho saben tots els valencians. Perquè en queden poquets valencians als qui La Generalitat no els dega alguna cosa. Clar que ho saben! Tots els proveïdors de La Generalitat saben que no és el mateix facturar que cobrar, i més quan es tracta de la Generalitat valenciana.

Però vosté sap, igual que jo, que quan a tu te donen la factura i quan ixes del metge amb la factureta i te posa «té de l'1 al 15 per a pagar, té estes entitats per a ingressar els diners, si no ho ingressa començarem la via de constrenyiment; si no, li embargarem els comptes».

Vosté sap, igual que jo, que això. Jo sóc advocada i quan m'aplega un paper d'estos ja no m'espante. Però a algú que li aplegue eixe paper, que te'l duen ahí, i jo li dic «açò no passa res, home, açò ho paguem i ja està, no hay problema». Però la gent s'espanta. I quan tens damunt un col·lectiu que té por sempre, perquè el col·lectiu d'immigrants. , un immigrant que no està en situació irregular sempre té por que el detinguen, que la policia el fitxe, que el tiren del país, a no poder enviar els diners a la seua família perquè és la diferència entre viure o no viure. Viu en por! Quant eixa confusió de sí hi haurà, no hi haurà targeta tal. Què faran? No anar, senyor Rosado. No aniran! El mal ja està fet! El problema és que el mal ja està fet. I jo crec que ha sigut un mal calculat i ha sigut una confusió calculada. I per això sí que pense que no tenen vostés perdó. Perquè vostés estan posant en situació de risc, no només la població d'immigrants no regulars, està posant en situació de risc tota la població. I jo sí que crec que n'hi han diners i n'hi ha sostenibilitat en la sanitat. Diners n'hi han! El que passa és que se'ls estan emportant qui se'ls està emportant. Però diners n'hi han. El que passa és que per a vostés la prioritat no és el sistema sanitari públic -i acabe, senyora presidenta-, la prioritat en este moment es satisfer els interessos d'algunes empreses privades que poden pegar-li mos a la sanitat com a últim reducte del saqueig. Eixe és el problema.

La senyora presidenta:

La senyora Oltra Jarque:

I això és el que a vosté el té ací: la decisió -i acabe, senyora presidenta- que ha de prendre vosté demà en el Consell.

La senyora presidenta:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

La senyora presidenta:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

Miren los extranjeros esos que usted dice que compraban, que iban en Alicante, tal, esos son los que ustedes hicieron una carta hace unos años, mandándosela a Inglaterra, por ejemplo, para decirles que vinieran aquí, que se compraran un piso, que se compraran un apartamento, porque aquí, porque aquí, eh, había una sanidad que se les iba a dar gratuita, universal, que la iban a tener. Esa carta la mandaron ustedes a Inglaterra, por ejemplo, y no la tengo aquí, pero tengo la carta que mandaron ustedes.

La senyora presidenta:

La senyora Albiol Guzmán:

Bé, a vore, jo és que comence ja a estar un poc cansada de la seua falta de claredat, senyor conseller.

Açò van a complir-ho o no van a complir-ho? És tan simple com això. Diga sí o no. Diga si vosté va a declarar insubmís el País Valencià de complir aquest reial decret.

Perquè eixa seria l'única manera de garantir l'assistència sanitària per a tothom. Eixa, declarar insubmís almenys aquest article d'aquest reial decret. Diga-ho, diga-ho si ho van a complir o no ho van a complir.

Mire, turisme sanitari. Aquí no parla. En açò que jo li he llegit no diu los rusos y los estadounidenses que vengan a España. No diu això. I tampoc diu los extranjeros no registrados y autorizados como residentes en España con recursos. Tampoc ho diu. No exceptua els que no tenen recursos. Això ho diu vosté ací de paraula. Però ni tan sols s'ha enviat per escrit als centres de salut. Jo què he de creure? El que està ací escrit? El que vosté ha enviat als centres de salut? O el que vosté diu als mitjans de comunicació de les declaracions que fa? Evidentment el que està escrit.

I açò no és per a perseguir el turisme sanitari. Sap el que ha passat aquest matí en la Comissió d'Obres Públiques i Infraestructures? Aquí al costat, estava jo. I ahí estava asseguda la senyora Bonig, consellera d'infraestructures, ¿i sap què ha dit?

La senyora presidenta:

Señora (ininte l·ligible) . , por favor, hablemos del tema.

La senyora Albiol Guzmán:

Sí, sí, és que vaig a parlar del tema, (veus) vaig a parlar del turisme sanitari, ¡vaig a parlar del turisme sanitari! I la consellera ha dit que ella se'n va a Europa, perquè vol vendre pisos en Europa, i que el primer que escolta als europeus és que tenim ací molt bon sistema sanitari i que aquells estan encantats de vindre ací de vacances perquè tenim molt bon sistema sanitari. Això, este matí, la senyora Bonig en la comissió d'infraestructures, que està venent pisos per a que vinguen de vacances perquè tenim un bon sistema sanitari.

Bé, volem plantejar l'assistència sanitària com a caritat, ¿no? L'assistència sanitària universal deixa de ser un dret i passa a ser caritat. Aixina és com ho volen plantejar vostés, i els van a passar la factura. ¿I per a què els passen la factura si no poden pagar, senyor conseller? Una pregunta que espere que me contesten: ¿per a què passen factura a persones que no poden pagar? Per a dissuadir. ¡Per a dissuadir que vagen al metge! La factura l'única cosa que fa és dissuadir, i dissuadir algú d'anar al metge pot ser fins i tot mortal, i vosté, com a sanitari, ho sap, passar una factura significa dissuadir. I els que estan confonent són vostés, són vostés, perquè els diuen que no van a cobrar-los, però després els passen una factura. ¿Això és confondre o no és confondre? , ¿o sóc jo l'única que està confosa? No ho sé, però passar una factura.

Jo el que li demane és que deixen de passar eixa factura. Si és cert que van a atendre a tothom i que van a declarar-se insubmisos al reial decret i que no van a aplicar el reial decret, si és cert això, que ho dubte, perquè no és això el que ha dit en els centres de salut, però, si és cert, deixen de passar la factura, deixen de passar la factura, perquè els immigrants en situació irregular tenen por d'anar al metge i que els passen eixa factura. I, mire, vostés posen en dubte la insostenibilitat del sistema sanitari d'una manera absolutament interessada, vostés diuen que la sanitat és insostenible per a aplicar tota aquesta sèrie de mesures ideològiques que no econòmiques, i lligar insostenibilitat a immigració du al que du i du a que el 79,9% de la població espanyola vullga que se cobre les persones migrants. Clar, és que ja s'han encarregat vostés de tot això, és que porten anys i anys amb el mateix discurs, porten anys i anys criminalitzant la immigració, porten anys i anys dient que, per culpa dels immigrants, els centres de salut estan saturats, i que, per culpa dels immigrants, no queden beques, i que no n'hi han prou places al menjador, i que les escoles també estan saturades i massificades. ¡Clar que sí! Eixe està sent el seu discurs des de fa molt de temps, i per això després les estadístiques són eixes, i eixes estadístiques el que denoten és clarament racisme i xenofòbia provocada per eixe discurs, pels discursos dels que estan governant i estan fent aquest tipus de polítiques.

Gràcies. I, per favor, diga'ns clarament, ¿eh? , si ho aplica o no.

La senyora presidenta:

El senyor conseller de Sanitat:

La senyora presidenta:

Por favor, señoras diputadas, (ininte l·ligible) .

El senyor conseller de Sanitat:

Por eso se recurre, pero se recurre, efectivamente, a demostrar la coherencia de una profesión y de una trayectoria, precisamente para demostrar la ejemplaridad. Esto, por ejemplo, señor Subías, no ha atentado contra mi, mi. , no me ha insultado, pero algo. , yo creo que en algún momento determinado usted. , sí me han dicho que yo miento. Yo no miento, no miento, no soy ni «xenófobo» ni mentiroso, no y, además, no. Vamos, evidentemente, también estoy aquí porque no estoy en contra de mis principios, porque mis principios me dicen que amo a la sanidad pública, que defiendo la sanidad pública y que la estoy defendiendo. Pero, además, no con doble moral. O sea, la estoy defendiendo, la estoy defendiendo, no estoy diciendo «la estoy defendiendo» para no defenderla, porque no, no, estoy defendiéndola (ininte l·ligible) . , (veus) ¿eh?

La senyora presidenta:

El senyor conseller de Sanitat:

Si yo no pido acreditación a la gente cuando van a ser atendidas sobre la prestación que van a recibir, corro el peligro de que muchísima gente conozca el camino de defraudar en este país. Hasta ahora este país era muy fácil para defraudar, porque, uno, sin estar residiendo aquí, sin estar siendo inmigrante aquí, podía acercar a personas que vivían fuera de este país a recibir una asistencia sanitaria que en su país de origen no recibirían, y nosotros, solidariamente, se lo íbamos a dar, sin necesidad de ser inmigrante en este país. El otro día venía un artículo precioso, que se lo recomiendo, de un médico de Santander, donde decía que había atendido a toda una familia de personas de otro país que, sin residir en España, habían venido progresivamente a recibir la prestación sanitaria aquí, y había calculado el coste que esta había supuesto, y ninguna de estas personas ya residía en este país, habían vuelto, lógicamente, a su país, habían vuelto a coger el avión y se habían vuelto a su país una vez (ininte l·ligible) . este tratamiento. Entonces, evidentemente, es contra lo que. , yo creo que deberíamos de estar todos orgullosos de luchar contra eso. Si dejamos inseguridades en la ley, si dejamos el aseguramiento con situaciones límbicas, lo que conseguiremos es no controlar lo que tenemos que facturar.

Por cierto, señora Oltra, la lista que me ha enseñado es la lista de tasas, de la ley de tasas, que lleva (ininte l·ligible) . en España durante muchísimos y que se viene utilizando para facturar aquellas prestaciones sanitarias que se vienen realizando dentro del Sistema Nacional de Salud y que son facturables, porque son facturables muchísimas dentro de este país desde hace muchísimo tiempo. Y entonces, esa lista, lo que ha sucedido es que ha coincidido en que se ha distribuido la nueva actualización coincidiendo con la aplicación de la ley, pero le he dicho la fecha por una razón fundamental, (remors) porque eso está en los ambulatorios antes de la aplicación de la ley. (Remors) Antes de la aplicación de la ley. , antes de la aplicación de la ley. (Remors)

La senyora presidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Una qüestió d'ordre, per favor, presidenta.

La senyora presidenta:

Ah, dígame, dígame.

La senyora Oltra Jarque:

La senyora presidenta:

La senyora Oltra Jarque:

La senyora presidenta:

La senyora Oltra Jarque:

La qüestió d'ordre és una qüestió de reglament, d'observança del reglament. I és que vullc.

La senyora presidenta:

La senyora Oltra Jarque:

El que vullc és presentar una queixa pel diferent tractament que la presidència atorga als que intervenim si som grups de l'oposició o si és el conseller o el propi grup. A nosaltres se'ns ha cridat l'atenció a partir del segon 10, després d'esgotar el nostre temps, i el conseller ha esgotat 1 minut 55 segons sense que la seua senyoria l'haja cridat ni una vegada a la finalització del temps.

Moltes gràcies. I això que.

La senyora presidenta:

La senyora Oltra Jarque:

. té dos intervencions (veus) sense límit de temps.

Gràcies.

La senyora presidenta:

A ver, le voy a decir una cosa: esta presidencia ha sido bastante condescendiente con ustedes, (remors) usted ha pasado de su tiempo y no la he llamado al orden cuando ya terminaba, (remors) y creo que el conseller, el que se pase un minuto, a ustedes les debe interesar lo que está diciendo. (Remors) Si no, no tendría ninguna razón de ser.

(S'alça la reunió a les 18 hores i 58 minuts)

