Comissió no permanent especial d'estudi de les tècniques i de les actuacions per a millorar el rendiment escolar i les possibilitats d'ocupació dels joves realitzada el dia 17 de juny de 2014. Comença la reunió a les 10 hores i 30 minuts. Presideix la diputada senyora Carmen Ninet Peña. Reunió número 15/i II.

La senyora presidenta:

(Inoïble) … comprobamos el quórum.

(El secretari passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

Compareixença del secretari general de la Federació d'Ensenyament d'UGT, senyor Guillermo Martí Peris

La senyora presidenta:

El senyor Martí Peris:

Hay que recordar que esta organización sindical ha visto mermada en un 70% sus recursos humanos en cuatro años y que, evidentemente, pues si a un instituto de cien profesores les quitas setenta, ¿no? , pues con treinta compañeros y compañeras pues mantenemos la atención de toda la primaria, la secundaria, la pública, la universidad, la privada concertada, puesto que somos un sindicato de clase.

En esas jornadas de 2009, pues bueno, la FETE intentó poner dos granitos de arena en el problema, desarrollamos un proyecto europeo, el Learning (inintel·ligible) . con una universidad de Austria y una de Grecia, dos ayuntamientos de la Comunidad Valenciana, nuestra federación, dos institutos, y desarrollamos una herramienta informática para dinamizar la formación a través de los videojuegos en formación profesional. Ha salido en algún periódico publicado, etcétera, etcétera.

¿Cuál es el problema? Cuando tú los transformas en FP de base, se les baja un año, quince. Por lo tanto, tendrían que ser de oferta obligatoria en todos los centros. No va a ser de oferta obligatoria, porque eso significaría a todos los institutos públicos y todos los centros concertados ponerles un nuevo nivel educativo -a nadie se le escapa-, un nuevo nivel educativo. Un par de profesores, estamos hablando de 500 centros, eso son más 1. 000, a 42. 000 euros coste/empresa, pues imaginaros, 420 millones euros.

También tenemos un problema en los institutos, y es que la inestabilidad del profesorado es letal, letal. En este momento casi el 30% de nuestro profesorado, en septiembre, cambiará de instituto. Hay 8. 000 interinos que les van a adjudicar en julio, hay 4. 000 comisiones de servicio, 2. 000 expectativas de destino. Pues imaginaros el día 1, encima vamos a empezar el curso el día 3, pues llega allí el 30% del profesorado. Este se tiene que solucionar, es un tema que, bueno, se soluciona haciendo oferta de empleo público. Sabéis que estos últimos años la oferta de empleo público ha sido cero o ridícula. Se han jubilado más de cinco mil compañeros en el sistema educativo valenciano y no se han cubierto las plazas. Y han sido consolidadas por interinos.

Lo que ocurre es que las respuestas tenemos que ponerlas todos en positivo y ponerlas ahí. No tiene ninguna lógica que la conselleria de educación convoque una mesa de directores, traiga ahí a 12 directores de 2. 000 y les pregunte… Ahí tenéis una encuesta que han contestado más de mil profesionales y que, bueno, dice qué es lo que hay que hacer en el sistema educativo que, como he dicho, no es solo responsabilidad de La Generalitat, sino de toda la comunidad educativa, pero, claro, hay que sentar a la comunidad educativa. Si a la comunidad educativa no la sentamos, no creamos los foros para debatir con los representantes, por ejemplo, nosotros, los representantes de los profesores, las asociaciones de AMPA, etcétera, etcétera, pues no habrá forma nunca de solucionar este problema que en la Comunidad Valenciana está enquistado y tenemos que resolver.

Gracias. Y si queréis hacernos alguna pregunta (inintel·ligible) …

La senyora presidenta:

La senyora Sanz Alonso:

Y en la exposición que ha hecho, habla de…, ha hablado sobre todo de aquellos elementos o aquellos cursos terminales o aquellos programas de refuerzo que en un momento determinado, en forma de choque, la administración ha introducido. Es verdad que el contrato programa sustituye prácticamente a todos los programas que teníamos contra el fracaso escolar y también es verdad que en estos momentos la FP de base tiene el gran interrogante, como ha señalado, de si va a poder servir, efectivamente, para repescar y reorientar a los alumnos que no han llegado a los niveles que el sistema les plantea.

La senyora presidenta:

Ahora sí, por el Grupo de Compromís, té la paraula el senyor Pañella.

El senyor Pañella Alcàcer:

Gràcies, presidenta.

Senyor Martí, primer que res agrair-li la seua presència. Crec que són molt profitoses les seues observacions al respecte i anem a vore si del diàleg posterior encara podem treure una informació millor encara des del seu punt de vista.

En principi, vosté ha remarcat la importància que tenen els PQPI, els programes de qualificació professional, en el que ha sigut la millora dels resultats acadèmics en el sentit de l'obtenció d'un títol. Perquè una de les coses bones que ha tingut esta comissió va ser que des del principi vam valorar les diverses accepcions que té el fracàs escolar. I estem parlant sempre del que és l'abandonament escolar com a element per tindre un criteri únic, encara que podíem utilitzar-ne altres i crec que també simultàniament a ells s'haurien d'utilitzar.

Ho deia perquè vosté ha parlat, i estic d'acord totalment amb això, i sobretot de l'etapa de secundària obligatòria a partir de la qual se produïen. El que passa és que jo també li demane l'opinió de la situació actual, perquè hi ha altres formes prèvies, estem parlant també d'educació primària i estem parlant dels primers passos per a evitar el fracàs escolar està en la creació d'ACI, en la creació de PDC, de programes de desenvolupament curricular, adaptats a la situació específica dels alumnes en aula inclús, programes que s'han posat.

I ara la meua pregunta és: estos programes avui fins on estan afectats pel que és l'augment de ràtio, la disminució de professorat, l'augment de la càrrega lectiva del professorat. Perquè, clar, tots estos programes representen una dedicació fora del que és la docència directa, la presencial de l'alumne, per a fer estes adaptacions curriculars. Quin són els efectes que tenen totes estes mesures procedents de les retallades, precisament en evitar eixes actuacions que els docents saben que són les primeres que haurien de fer per evitar ja eixe fracàs posterior.

També, en relació al que és la formació professional bàsica, la pregunta és molt clara. Anem a implantar la LOMQE, anem a implantar-la perquè ens ho manen, perquè particularment des de Compromís hem dit moltes vegades que no ho faríem. Però, molt bé, arribem a que el quart d'ESO té caràcter, com diu la llei, propedèutic amb la qual cosa se van a bifurcar les opcions que hi ha d'estudis amb la qual cosa ens trobarem els batxillerats, o siga la preparació per a batxillerats diferents, i a més trobarem, tant de bo estiga, la formació professional inicial o bàsica ja també ahí per als alumnes que no van a poder seguir.

Això els centres estan preparats? Els centres en este moment físicament, materialment ¿tenim el professorat per a fer tot este procés? Perquè, clar, una cosa és la teoria amb la qual ja dissentim, però una altra cosa és l'aplicació pràctica que vindrà. Perquè, clar, si damunt no s'adapta a la teoria que porta la LOMQE, difícilment podrem també…

Ha parlat de la inestabilitat del professorat. Podem reduir-la? En quin tant per cent se podria reduir efectivament, perquè tots sabem que és impossible l'estabilitat al cent per cent, perquè hi ha baixes, jubilacions. Però fins on es podia preveure, des de la seua experiència, per a què disminuirà en estos moments? Disminuiríem molts conflictes, disminuiríem l'interinatge per un costat, però no reduiríem llocs de treball, perquè precisament estaríem obrint a un treball de major qualitat des del punt de vista laboral.

I, dins d'esta situació, com està afectant el clima escolar? Jo he dit moltes vegades que el clima escolar intern i extern, sobre tot l'intern dels centres, la relació és un dels factors que més poden intervenir en la marxa del centre i, per tant, repercutir en el funcionament i, per tant, en els resultats també.

En estos moments les relacions que hi ha des de la mateixa conselleria, i quan dic «conselleria» unisc tota l'administració, directament amb els centres. Hi ha una relació oberta? Em referisc a si senten els professors que les seues propostes arriben a la conselleria i que les propostes que vénen de la conselleria estan sent basades en les reclamacions reals i en la situació real, el coneixement real, del que està passant dins d'un centre educatiu?

La participació, per exemple, dels pares, quin efecte pot tindre en un centre obert a l'AMPA, però obert no només a que vinga a que l'informem del que fem sinó amb una participació activa d'esta, quina influència pot tindre també després això en els resultats acadèmics?

La seua opinió, també, sobre les últimes mesures o mesures que se van aplicant des de la mateixa conselleria. Ja no entrant en un procés de la LOMQE, podríem entrar molt més, però avui no tindríem el temps necessari per A això. Per tant, mesures com l'aplicació del districte únic en l'elecció de centres pot tindre efectes també, no sobre l'alumne directe a la persona sinó globals, per a la creació de centres d'una classe més alta i centres que podríem dir que van a quedar relegats a una categoria inferior i, per tant, l'alumne que entre allí estarà condemnat d'entrada a tindre uns resultats o almenys a reclamar-li un esforç major per a obtindre uns bons resultats.

Lògicament, ja li he parlat de la jornada lectiva, de les ràtios. I hi ha una qüestió que també és un debat que tenim moltes vegades ací. Quan des de la consellera es creà la frase aquella de «cal fer més amb menys» s'intenta demostrar que no hi ha una relació directa entre el que és la inversió educativa i els resultats educatius.

Jo, des de Compromís, sempre hem afirmat que pot ser, mirant la inversió global, no se tinga, però si mirem la inversió per càpita, per alumne, sí que hi ha una relació directa. Perquè entenc jo que les comunitats que més estan fent una inversió, i parle d'inversió no global sinó per càpita, estant tenint uns resultats, no sé la seua opinió al respecte, però que tenen uns resultats majors que aquelles que no ho fem.

Un altre factor indispensable per a poder parlar amb propietat de l'avanç o retrocés dels resultats escolars és l'avaluació del funcionament del sistema. Hi ha un mecanisme en este moment d'avaluació dels sistema? El PISA pretén ser un. Perquè, clar, ací confonem moltes vegades l'avaluació del sistema amb la valoració de l'alumnat, que no és exactament el mateix.

La valoració de l'alumnat entenem nosaltres que els qui l'haurien de fer són els professors, que són els qui estan amb contacte amb ells sense cap influència externa. Però la valoració del sistema sí que s'ha de fer des de fora, des de fora del centre. Per exemple l'entrada en el PISA seria una, però jo pense que hi ha proves millorables també que podrien estar millor, perquè el PISA també té els seus defectes, per establir els nivells globals d'assumpció del que són els objectius del mateix sistema educatiu per a poder valorar realment si funciona amb quin percentatge i amb quins altres es queda, a la millor, per baix.

S'ha parlat també per la senyora Sanz dels contractes programa. Jo voldria ahí entrar en si tenen una valoració dels contractes programa, què ha significat exactament, no el concepte, el concepte el tenim clar, sinó, per exemple ¿ha representat una millora dels recursos o molts d'estos contractes programes s'han fet simplement per a conservar? Posem un exemple. Teníem un PDC funcionant en un centre i a l'any següent eixe PDC, que no era un contracte programa, s'ha hagut de reconvertir en un contracte programa amb la qual cosa tenim un contracte programa, però no tenim una millora en el sentit, no vull dir que els PDC siguen negatius, sinó que no hem millorat la situació anterior. S'ha donat esta situació? Coneixen vostés si s'ha donat? O pel contrari els contractes programes han portat un augment del professorat?

S'ha fet un control sobre la metodologia utilitzada en cadascun d'ells, no parle globalment, la utilització de materials didàctics, la renovació, la innovació i els resultats que s'ha obtingut per a poder valorar-lo en estos moments? Perquè tot açò estava dins del pla de xoc del que ja vam dir, i repetisc una i altra vegada, que el pla de xoc hauria d'haver comportat tot açò que estàvem dient, des dels objectius clars a aconseguir fins als mecanismes d'avaluació durant tot este període per a poder valorar si eixe pla de xoc està donant resultats o no dóna resultats, des d'una avaluació inicial de la situació a una valoració inicial a tot el procés posterior. Jo entenc que això no s'ha fet, però li demane la seua opinió o els seus coneixements que tinga al respecte de totes preguntes. Quasi res, ¿no?

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Pañella.

Pel Grup Parlamentari Socialista, té la paraula la senyora Sarrión.

La senyora Sarrión Ponce:

Otro tema en la organización del centro es cómo se ha aplicado y cómo se está aplicando el plurilingüismo. ¿Por qué? Pues, porque el plurilingüismo, en principio, lo que pretende, aparte de poder dotar a los alumnos de conocimientos en varias lenguas -no en el trilingüismo que estamos viviendo, sino en el plurilingüismo-, también empezaba desde la etapa infantil, cuando ya se iba introduciendo inglés. Estos maestros, estos profesores no están en todos los centros tampoco de la forma que deberían de estar.

Y, luego ya, usted ha hablado de los cambios normativos, de todas las leyes orgánicas por las que se ha atravesado, que los docentes no están de acuerdo. Creo que casi nadie estamos de acuerdo en estos cambios tan drásticos y sí que pensamos que se necesita de una estabilidad normativa, una estabilidad normativa consensuada. Se intentó un pacto educativo. Entonces, me gustaría saber si usted cree que en estos momentos se podría intentar volver a negociar un pacto por la educación, a nivel estatal, pero también un poco oyendo todas las voces de la comunidad educativa a nivel autonómico, porque aquí se nos habla de que se consensua mucho, pero el plurilingüismo, por ejemplo, fue un consenso sin consenso. Entonces, sí que me gustaría saberlo.

La senyora presidenta:

El senyor Soria Mora:

Factores relacionados con rendimiento escolar, pues, bueno, como he dicho: inversión y recursos, número de docentes, ratio, (inintel·ligible)…, formación de profesorado, implicación de las familias y contexto socioeconómico también.

Respecto al contrato programa, pues, se hace necesario un contrato programa cuando vemos que hay centros con tasa de titulación del 60%, otros del 70, otros del 80%, con centros con un alto índice de absentismo escolar. Y, bueno, yo creo que es una de las medidas más importantes en el marco de choque contra el fracaso escolar. Se iniciaron en 2012-2013, creo, y el objetivo es que los centros cuenten con los medios necesarios para atender la diversidad y que fijen compromisos concretos con (inintel·ligible) … escolar. No si ha hablado usted -yo creo que no- de que el próximo curso La Generalitat va a destinar creo que 42 millones para contratar a mil docentes de primaria y secundaria, con lo cual se incrementa un 25% la plantilla de docentes de refuerzo para el curso 2013-2014. Yo creo que eso demuestra el compromiso de la conselleria en disminuir las tasas de abandono escolar temprano.

El senyor president:

El senyor Martí Peris:

Sí, muchas gracias a todos por… Vamos, hacía tiempo que no me examinaban. (Rient) Lo digo porque son muchas las preguntas que se han comentado, y algunas tienen relación con el tema del fracaso escolar. Todas indirectamente al final confluyen en los resultados de nuestro sistema educativo, y la verdad es que yo les comentaré algunas cosas de las notas que he tomado, intentando desde la parte sindical que representamos nosotros, de los profesores, cómo vemos algunos temas de los que se me han trasladado.

Compromís preguntaba por las propuestas. Jo invitaria el company a vore les 110 propostes, perquè ahí n'hi han coses molt interessants, i n'hi ha molta gent que ha treballat en això i per tant ahí n'hi ha moltes explicacions del que ha passat durant estos anys en la Comunitat Valenciana. Clar que el sistema educatiu, si n'hi han retallades, evidentment el sistema queda sotmés a una tensió, que això és el que estem mirant en els centres. Jo no compartixc la idea de «a menys inversió, millors resultats». Doncs no. El que cal vore també és que quan fem eixa globalització i estem canviant constantment de conselleria en els cognoms, si estem ficant tots els pressupostos, si la distribució que s'està fent de la pública, de la concertada, de la universitat, vull dir, cal vore-ho. Almenys en el sindicat pensem que com més recursos hi hasquen en el sistema educatiu, i per això jo done els meus impostos amb molta alegria per a gastar-ho en educació, en sanitat, jo què sé, n'hi han una sèrie de pilars bàsics.

L'ensenyament és una inversió, no és una despesa, i no podem estar moltes vegades ficant ahí la tisora en coses que són fonamentals. Jo he de dir que les retallades han afectat d'una forma brutal el sistema, i moltes vegades s'ha fet sense trellat. Per exemple, en este moment en el sistema públic, el professorat, els 49. 000 professors no tenim conveni col·lectiu, perquè en un moment determinat se va eliminar. Les plantilles, el pacte de plantilles de primària, infantil-primària, el d'ESO-Batxillerat i el de Formació Professional, que són les condiciones laborals del professorat. Ara ha d'estar tot a l'atzar del començament de curs, etcètera, etcètera. Clar, això, quan tu no tens un conveni, a vore com se regulen les teues condicions, doncs és.

I moltes vegades -jo no dic que no s'hagen de modificar les coses-, però moltes vegades no s'han de modificar a la força. Vull dir, quan se fa un acord i està signat per la majoria o per totes les organitzacions sindicals de professors, doncs cal tindre un respecte i vore si cal canviar alguna cosa, doncs cal canviar-ho, però clar, «porque el señor Vela en el decreto famoso» haja de fer una retallada brutal, moltes vegades coses que no costen diners, però que són vitals per a l'organització dels centres, cal mantindre-les. I això moltes vegades no s'ha vist. En acabant, a més de no tindre el conveni col·lectiu dels professors, de les diferents etapes no universitàries, està la inestabilitat del professorat. El professorat té 8. 000 interins, perquè s'han jubilat, i aleshores entren interins. En acabant tenim quasi quatre mil comissions de serveis. Això se pot resoldre. El que cal fer és un concurs de trasllat i traure totes les places. No s'ha d'amagar les places, cal donar-les, i cada u, si jo tinc una plaça en el meu poble, en Alboraia, doncs me n'aniré a Alboraia. Però ha d'estar la plaça, si no vas bambant per ahí. Aleshores, la gent està en comissions de servei, està en expectativa i tal. Però la gent el que vol és anar propet de sa casa, i hui en dia se pot fer perquè n'hi han moltes jubilacions, a més que el sistema dóna per a fer-ho.

El clima escolar també influïx i jo pense que ahí no s'han buscat moltes vegades els acords amb la comunitat educativa que fan falta. Jo pense que moltes vegades l'administració educativa s'hauria de seure més vegades amb els pares, amb els professors, inclús amb els alumnes, a pesar que este any s'hasquen muntat set vagues, que moltes vegades mosatros tampoc estem en eixes situacions que es fan, a la millor, fora de temps.

Però sí que és necessari eixos pactes. I pactes a nivell de Comunitat Valenciana, i pactes a nivell estatal. Nosaltres, per exemple, en 1996 ja plantejàrem el primer pacte -i aleshores estava el Partit Popular, el senyor Aznar-, un pacte d'estat en el tema d'educació. I haureu de fer-lo, més prompte que més tard, perquè és impossible. Ara, si igual perd el Partit Popular, una altra llei, i en acabant una altra llei. Jo què sé. Nosaltres l'altre dia quan tinguérem les jornades d'FP vingué un senyor d'Alemanya y nos dijo que la FP dual en Alemania, la legislación es de 1964. Pues no hay que cambiar tanto, y todos queremos copiar el sistema dual. I tenen cinquanta anys. Aleshores, vull dir que moltes coses que han d'estar, perquè a la millor el que cal llevar d'eixe pacte és allò en què no estem d'acord. Però jo pense que uns i altres volem que el sistema educatiu funcione. Aleshores, el que cal ficar en el pot és allò en què coincidim les persones. I la resta ho deixem ja a l'atzar de la decisió política. Però el sistema educatiu en Espanya és un sistema educatiu també d'èxit. Perquè, clar, si en 1932 el 80% de la població era analfabeta, i hui mireu que tenim una de les taxes de formació superior més altes d'Europa, doncs alguna cosa haurem fet bé entre tots. Això és el cal ficar en comú. El que fem bé. I per tant, ahí és on cal millorar.

Per a acabar amb els companys de Compromís, anem a vore: no tenim informació dels programes. Per exemple, Alejandro Font de Mora feia molts programes, però no se feien les avaluacions. A mosatros mos agraden les avaluacions de les coses. I problemes de compensatòria no s'han fet les avaluacions. Este programa ha donat el resultat? Escolta, un 10%. Doncs, sepámoslo. Açò un 20%, doncs este s'ha de fer més. Este un 40%. Este és el que hem de recolzar tots. Però s'han de fer eixes coses. Moltes vegades no s'ha fet. El contracte programa jo pense que era una bona idea, Ciscar ho plantejà bé, en acabant no se va desenvolupar bé, perquè el contracte programa havia d'haver estat en el suport, si havera segut el contracte programa la idea del pla de xoc havera estat recolzat per les organitzacions sindicals, per les associacions de pares i tal i qual, en lloc d'estar publicat directament en el DOCV, jo pense que havérem aclarit coses. I a la millor ahí el que cal llevar és eixa idea moltes vegades que el partit que està en Campanar, 32, «es el que tiene la idea maravillosa y fantástica». Jo pense que entre tots podem fer coses que ahí se podrien treballar i avançar.

Hablaba Pilar también de titulaciones y tal y cual. Ese es otro elemento. Nuestro mapa, que es la última vez que venimos a las Cortes, es de 1996. El mapa de las enseñanzas lo hizo el Partido Popular. Ganó en el 1995, en el 1996, al año siguiente, con Concha Gómez Ocaña en la conselleria, y hombre, está un poco desfasado. Yo, de vez en cuando, se lo repito a los responsables, pero evidentemente nuestro tejido escolar ha cambiado, hemos tenido muchas leyes, sobre todo luego los bachilleratos, la formación profesional (inintel·ligible) … superiores, los pueblos, los polígonos industriales, hay otra serie de actividades que también necesitan en un momento determinado que las autoridades académicas se sienten a ver qué pasa con eso y lo arreglen. Además de que habría que aprovechar también y poner en vereda otras FP que se dan por ahí por otras instituciones que no están nada controladas.

Por acabar, lo de la formación dual. La formación dual para mí hoy por hoy es una cortina de humo, qué queréis que os diga. Yo soy profesor de formación profesional, y es el escenario ideal de todo el profesor de FP. Eso que los alumnos nos los cojan las empresas y les paguen, imaginaros, eso lo queremos todos los profesores de formación profesional. En este momento solo tenemos 750 alumnos en prácticas de dual, y de esos 750, 450 becas nos las paga Bankia, 400 euros. Entonces, es lógico. En una coyuntura como la actual, como comprenderéis, si no se está contratando personas, ¿cómo van a cogernos…? Si en este momento los profesores tenemos problemas para que nuestros alumnos vayan gratis a hacer prácticas, ¿cómo encima les van a pagar?

Quiero decir, es una buena idea, habrá que desarrollarla en el futuro, pero hoy en día no es una realidad. Tenemos casi 84. 000 alumnos en FP, creo que es el 0,9% los que están en dual. Es lo ideal. Vamos a trabajar para que eso sea verdad entre todos. Ahí nosotros estamos dando pistas. ¿Por qué la administración no coge alumnos en dual? Claro, porque para que los subvencione Bankia, «fiquem nosaltres els diners» y empezamos a poner alumnos también -pues lo que decíamos- en corporaciones, en diputaciones, en consellerias, y les damos también una oportunidad a nuestros hijos y a nuestras hijas. En casa no hacen nada.

La senyora presidenta:

Agradecemos al sindicato de la UGT, a su Federació d'Ensenyament de la UGT y a Guillermo Martí Peris por tu intervención, que ha sido interesantísima, que estamos convencidos que será tenida en cuenta en las conclusiones de esta comisión que haremos llegar por si el sindicato considera interesante conocerlas.

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

Compareixença del president d'ANPE a la Comunitat Valenciana, senyor Laureano Bárcena Ortiz

La senyora presidenta:

(Inoïble) … dando la bienvenida y la palabra a Laureano Bárcena Ortiz, president de ANPE en la Comunitat Valenciana -me ha dicho que es Asociación Nacional de Profesionales de la Enseñanza.

El senyor Bárcena Ortiz:

Lo que ocurre que el orden lo voy a hacer un poco cambiado, es decir, voy a hablar primero de la administración, del ministerio, del sistema educativo; luego, voy a hablar de los docentes, para acabar en lo que realmente creo que a ustedes más les interesa, que es el rendimiento, el fracaso, y eso está en los centros educativos, por eso es ese orden en la exposición.

Por supuesto, potenciar la enseñanza pública. Desde ANPE defendemos que es el pilar fundamental sobre el que se asienta y sobre el que se sustenta y se debe de sustentar el sistema educativo español. Ahí fijamos nuestro objetivo. Como les he comentado, somos exclusivamente la enseñanza pública y de los profesores…, los profesionales que a ello se dedican.

La libertad de creación de centros y la elección no pueden justificar, creemos, que se detraigan recursos y se (inintel·ligible) . plazas en la red de titularidad pública para aumentar los conciertos. No se pueden convertir estos en fórmula generalizada y creemos que…, bueno, pues que tiene que ser subsidiario del servicio de la educación pública -los conciertos-. Ese es el pensamiento de este sindicato.

Como les decía, vamos a hablar del tercer nivel de concreción, sería el profesorado, para luego acabar con el segundo nivel de concreción, que son los centros, que nos parece fundamental.

La verdad es que la encuesta de marzo de 2013 del CIS nos daba a los médicos y a los profesores como las profesiones mejor valoradas por la sociedad frente a los periodistas y los jueces, que les daban la peor nota. Aquí, los políticos se han salvado. Ustedes se han salvado esta vez de esta encuesta. (Rient)

Políticos poniendo en duda la cualificación y profesionalidad de los docentes. Yo les pido a ustedes, y he puesto este ejemplo, les pido a ustedes porque son los responsables de gestionar, ¿eh? , y les pido, y les pedimos desde esta organización responsabilidad, responsabilidad a la hora de hacer declaraciones de los docentes. Esa es una de las últimas, desde luego no es la última, y me van a perdonar, porque ha habido de todos los gustos, de todos los colores, de todas las comunidades. Pero, bueno, una de las más llamativas, y ha sido en Brasil, y bueno, como estamos en el mundial, pues bueno, he querido decir… Se dijo que «se ha invertido mucho dinero en educación durante la última década, pero no se ha invertido bien. La mayor parte de la inversión se ha desviado a reducir la ratio alumno/profesor y a mejorar el salario de los profesores». ¿Se está arrojando la culpa a los profesores? No lo entiendo muy bien, no lo entiendo muy bien.

Vamos a la última parte, que es la autonomía de los centros educativos, ese segundo nivel de concreción que les comentaba al inicio. Y aquí lo hemos dividido en tres partes: centros educativos; hablar de la autonomía, esa palabra que ahora últimamente está muy de moda cuando se habla de educación, y sobre todo el absentismo y el fracaso escolar.

La senyora presidenta:

El senyor Pañella Alcàcer:

Moltes gràcies, senyor Bárcena, per la seua presència i la seua explicació.

Hem de dir que en una gran part coincidim en alguna qüestió puntual o d'apreciació que divergiríem i, per tant, discutiríem d'això. Però, vull dir, en la part essencial coincidim.

Hi ha uns aspectes que m'ha alegrat que se diguen també ací. El tema primer de la seua exposició fa referència al que és el finançament, l'evolució del finançament, la importància del finançament. Ho ha dit d'una forma molt clara i, per tant, és una qüestió que nosaltres fa temps que estem plantejant també ací, que hi ha una part important, molt important, que és, lògicament, la quantitat de diners, sobretot quan parlem de la inversió per càpita, perquè no podem parlar en termes globals, no és igual ací, al nostre país, que a altres que són més reduïts. I, per tant, hem de mirar la inversió per càpita. En això estem totalment d'acord.

I totalment d'acord en totes les seues expressions al voltant dels concerts educatius. És una lluita que mantenim des de Compromís també, sempre una lluita dialèctica, lògicament, ací, en Les Corts, demanant que se prioritze sempre la inversió en els centres públics per damunt dels centres concertats, que ens pareix una barbaritat, una barbaritat el que són els centres d'iniciativa social, en el qual estem privatitzant un sòl públic que realment està cedit per a fer centres públics i no centres privats, perquè el centre concertat és un centre privat.

Per tant, com…, molt bé, el, el… Un element de dissensió en el primer grup que ha dit és la valoració global del districte únic, malgrat que estic d'acord en la segona part de la (inintel·ligible) …, però precisament per això, perquè veiem difícil, molt difícil com aconseguir, per exemple, eixa distribució equitativa…, si per damunt de tot està l'elecció…, si açò ho combinem. , per exemple, quan parle del districte únic que ja s'està aplicant, l'hem de combinar amb el rànquing de centres que parla la LOMQE, en la qual…, un rànquing de centres atenent únicament el que són els resultats acadèmics, me pareix una barbaritat fer-lo públic aixina.

Perquè això no és significatiu realment, perquè els resultats supose que estarem d'acord que no depenen únicament d'allò que fa el centre, sinó que hi han factors interns, lògicament, hi han factors externs, socials i econòmics. I, per tant, un centre que estiga situat, ubicat en una …, en una situació que tinga l'alumnat procedent d'una classe social, per dir-ho d'alguna manera, més humil, les seues facilitats per a obtindre resultats van a ser diversos.

Aleshores, ahí el que veem és precisament la…, pràcticament la impossibilitat de garantir el que vosté diu: la distribució equitativa en l'alumnat. Perquè si unim estos dos aspectes, el fer un rànquing amb un districte únic, en el qual…, aleshores anem a fer uns centres d'elit i uns centres gueto. La conseqüència és eixa. I jo crec…, desprenc de la seua preocupació…, del que vosté ha dit, que també està preocupat.

Per tant, és davant d'ahí quan ens pronunciem nosaltres en contra del districte únic, perquè no va a garantir…, pensem que mai va a garantir eixa distribució equitativa, que vosté parlava literalment, eixe equilibri d'alumnat. Vosté ha parlat del que són les necessitats educatives especials, de l'alumnat amb necessitats educatives especial.

Per tant, per una part, que s'haguera de distribuir d'una manera homogènia per a crear centres heterogenis, per dir-ho d'alguna manera. I també afegir la diversitat social, cultural, religiosa, etcètera, perquè tenim en este moment una assistència de persones que viuen ací, que ja molts d'ells ja naixen…, han nascut ací, però que realment la seua identitat cultural no és la mateixa que nosaltres. Vull dir.

Per tant, ahí eixa diversitat s'ha de garantir, perquè tot açò és el context social que després té…, té resultats…, té influència en els resultats educatius.

Per tant, ahí coincidim en el que és la preocupació de la distribució equitativa, però, per tant, ahí el que variem és la postura, la postura, que això pense que no se pot garantir de cap manera.

I la prova la tenim -crec que vosté d'alguna manera ho ha apuntat- en el que és la distribució de l'alumnat amb necessitats educatives especials i també l'alumnat divers en tots els aspectes que dia en els centres públics i centres concertats, que també existix eixa diferencia. Sabem que la major part està en els centres públics i no en els concertats.

Aleshores, havent-hi una obligació legal que siga així, això se salta i el resultat és negatiu. Per tant, jo, si podem seguir en el discurs d'este apartat…

Molt d'acord també en el que…, la part que ha definit sobre el professorat, el que és la significació social del professorat, que, per una part, pareix ser que té una significació social alta, una valoració alta, però, per l'altra part, no se correspon en les actuacions respecte al professorat en eixa significació.

O siga, d'una part, de paraula, tots diuen que el mestre -per parlar aixina popularment- és una persona socialment important, que té una tasca important, però que, per l'altra part, eixa tasca que diuen que és tan important no se correspon amb les actuacions.

Vosté ha citat una cosa que també hem repetit moltes vegades, que és la davallada del poder adquisitiu de tot el professorat, que ve ja de molts anys. Quan vosté ha dit, «la crisi del professorat…» -eixa frase jo personalment la vaig dir ja fa uns quants anys-, va començar molt abans que la crisi socioeconòmica que tenim en este moment.

Un altre punt de…, no sé si de divergència, a la millor no tant, però sí que voldria (inintel·ligible) …, és sobre la llei d'autoritat. El problema de l'autoritat del professorat no es solucionava a partir d'una llei, sobretot una llei que considere que…, i vaig qualificar en el seu moment d'innecessària. ¿Per què? Perquè el professorat, i vosté està parlant del professorat estatal, del professorat funcionari, pel fet de ser-ho, té consideració d'autoritat automàtica ja. I una agressió a un funcionari és una agressió a una autoritat, perquè ho és si se li dóna eixe caràcter. No és necessària una llei que ho diga.

Per a l'autoritat del professorat és necessari precisament que hi haja una defensa ferma de la seua acció, que no hi hagen frases com les que vosté ha dit. Jo en podia dir altres, perquè des d'ací mateix, des del Consell s'han emés frases en el sentit que el professorat cobra massa, treballa poc i només pot falta a classe. Jo recorde aquella absència del 30% que va fer pública la consellera d'una manera molt irreflexiva, perquè un 30% de professorat no hi ha, d'absentisme, no hi ha centre que el puga suportar un dia darrer d'un altre dia. Podria passar que en un dia, i això ha passat per efectes d'una grip i tot això, que un moment determinat que falte, però un 30% de professorat no pot faltar d'un centre de manera habitual, perquè el centre s'hauria de tancar.

Per tant, eixa situació…, efectivament, hi ha una dificultat o una falta de coincidència entre allò que se diu, fem una llei d'autoritat del professorat, però, per altra part, l'autoritat del professorat l'anem reduint contínuament a través d'afirmacions que se fan públicament i que s'utilitzen políticament. Eixe és un dels aspectes que jo volia dir.

Sobre la resta, val, tenim…, demane que insistisca, perquè jo no tenia les dades, perquè a vegades ací treballem amb dades molt…, però m'ha impressionat, m'ha deixat la…, el percentatge de centres educatius i de llocs educatius públics i privats que tenim ací al País Valencià, perquè ací se mos diu sempre que el 90% de l'alumnat està en centres públics. Això se mos ha contestat reiterades vegades.

Per tant, vosté me parla d'un sixanta i poc per cent en centres públics i pràcticament quasi un 40% en centres privats. Per tant, m'agradaria que…, fer incidència també en estes dades de com està, perquè ací un…, falta de coincidència entre el que vosté i diu i el que diu la mateixa consellera.

En el tema de la LOMQE, bé, està clar, vosté ha parlat de l'autonomia dels centres, que… Però, clar, hi ha una… ¿Què és l'autonomia? Definim fins on té d'arribar l'autonomia dels centres. Per on se respecta, per exemple, per una part, la llibertat dels pares, quan tenim per exemple avui, ahir mateix, una cautelar ja sobre l'aplicació de la matrícula en el Pare Català de València. Judicialment s'ha suspés ja l'aplicació de l'ordre en la qual se convertia una línia en valencià a castellà, se convertia. S'ha dit que no, que primer el pla lingüístic del centre té d'estar aprovat. I, per tant, n'hi ha una mesura cautelar que des del jutjat s'ha dictat ja i, per tant, que va a produir un altre problema.

Ho dic, perquè, clar, això no és autonomia del centre dir-li com tens de tindre l'ensenyament de les línies. No sé, estic posant temes sobre la mesa perquè no tinc una divergència clara sobre els temes i, per tant, per a aprofundir en ells.

Ha parlat, efectivament, que les competències del claustre del consell escolar van a anar disminuint. Efectivament, la LOMQE les disminuïx moltíssim, perquè li dóna, com vosté ha dit, l'autoritat al director.

Ha parlat del lideratge. Però el problema és que hem de definir què és el lideratge, perquè un lideratge és també d'una direcció representativa, també pot ser molt més líder que no d'una direcció simplement nominada digitalment, diguem, designada per la mateixa administració.

Per tant, parlem: «És que cal reafirmar els lideratges. » Correcte, però ¿quin lideratge? Jo no estic d'acord que hi haja de reafirmar qualsevol tipus de lideratge. Hi han lideratges representatius i que vénen del treball, que eixos sí que hi ha (inintel·ligible) …

Podríem també discutir de la jornada continua. No és el tema fonamental. No, no. I possiblement nosaltres sí que parlara…, de la jornada continua sí que voldria que parlara, perquè té dos coses. I jo pense que des de Compromís sempre defensem que s'ha de compatibilitzar. Una part és, una part és… (Rient) Perdó, presidenta, un segon. Una part és el dret del professorat, inclús la conveniència pedagògica de la mesura i l'altra és que esta mesura no altere el que és la convivència familiar, el que és la situació de relació de pares, mares, la situació laboral i tot. Crec que se pot aconseguir, crec que se pot aconseguir. Però, bé, per entrar un poquet en el tema si volen d'això, perquè sí que seria també important a l'hora de millorar els resultats acadèmics, si se fa d'una manera correcta, perquè aplicar-la sense més ni menys podia ser desastrós.

Moltes gràcies.

(La presidenta parla amb el micròfon desconnectat)

La senyora Sarrión Ponce:

La senyora presidenta:

La senyora Zaragoza Teuler:

Hay ayudas para libros de texto y material escolar, destinados más de diez millones de euros. A los más de quince mil alumnos de centros de atención educativa singular y centros de educación especial, tanto públicos como concertados, se les financia el cien por cien de los libros, lo que supone 1,6 millones de euros.

La apuesta por el plurilingüismo, que usted ha comentado y el valenciano, el 73% de los ciudadanos de la Comunidad Valenciana quiere una enseñanza plurilingüe y somos consciente de ello, que englobe el idioma castellano, valenciano y el inglés. Además, el 84% son partidarios de que una o varias asignaturas se impartan en inglés.

Por ello, el Consell ha aprobado un decreto sobre el plurilingüismo que permitirá que todos los estudiantes de la comunidad puedan hablar, entender y escribir en castellano, valenciano e inglés al terminar su escolarización. Se trata de un modelo innovador y ponerlo en toda España. Queremos que nuestros jóvenes cuenten con la mejor información y formación para su futuro laboral. En la actualidad, este sistema está implantado en los tres cursos de educación infantil, más de noventa mil alumnos. En siete años se completará necesariamente la implantación del modelo plurilingüe en toda la educación obligatoria. Además se ha incrementado un 3% las plazas de las escuelas oficiales de idiomas, que ya son hoy 90. 000.

Nosotros no queremos trabajar de espaldas al profesorado, por supuesto que no, sabemos que es parte importantísima y tenemos en cuenta sus reivindicaciones, como ha sido alguna de ellas y como ya se ha comentando, la que tanto les importaba, que era la jornada a tiempo completo.

La senyora presidenta:

El senyor Bárcena Ortiz:

Entonces, yo, ustedes que son los más responsables, junto con los medios de comunicación, les pediría responsabilidad en eso, responsabilidad en eso.

Y, después, empezar las clases el día 3… Vamos a ver, yo el otro día hablaba con una directora de un centro, de la localidad de (inintel·ligible) . en concreto, y me decía: «Tengo veintiocho docentes. Doce me vienen nuevos el día 1. » Por mucho que quieran -perdónenme la expresión- fastidiar a los docentes para que estén ahí, para que… -lo que hablábamos antes-, organizando, hasta el día 1 no va a tener la plantilla. Y si no tiene la plantilla, podrá organizar otras cosas, pero no puede distribuir horarios, distribuir… Es muy complicado el día 3.

Pero no solamente es una mejora de las condiciones laborales del profesorado. Es que es una mejora para la conciliación de la vida familiar y para el propio alumno. Y, entonces, ¿por qué lo creemos? ¿Por qué creemos que es así? Vamos a ver, a día de hoy, el horario, a los padres tampoco les soluciona, desgraciadamente. Quiero decir, tenemos un problema la sociedad, tenemos un problema, que el alumno salga a las cinco de la tarde no les soluciona a los padres el problema que tienen. Nosotros creemos que si…

La senyora presidenta:

El senyor Bárcena Ortiz:

La senyora presidenta:

(S'alça la reunió a les 13 hores i 26 minuts)

