Comissió Especial per a l'Estudi de la Violència de Gènere a la Comunitat Valenciana realitzada el dia 19 d'octubre de 2010. Comença la reunió a les 10 hores i 33 minuts. Presideix la diputada senyora M. ª Soledad Linares Rodríguez. Reunió número 9.

Compareixença de l'expresidenta de l'Associació de Periodistes, senyora Rosa Solbes López

La senyora presidenta:

(Inoïble)

. la comissió per a l'estudi de la violència de gènere. Rebem la primera ponent, senyora Rosa Solbes López, expresidenta de l'associació de periodistes. Benvinguda.

Abans de començar, la secretària haurà de passar llista per vore si tenim quòrum.

Senyora Elvira.

(La secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

N'hi ha quòrum?

La senyora secretària:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora secretària.

Comencem en el punt número 1: lectura i aprovació, si escau, de l'acta de la reunió anterior. Si ningun grup té res a dir, se dóna per a aprovada, per majoria.

La senyora presidenta:

I, aleshores, ja comencem en la compareixença de la senyora Rosa Solbes López.

Senyora Rosa, té vosté vint minuts per a la seua exposició. Després, els grups parlamentaris tindran set minuts per a formular-li preguntes. I, després, vosté tindrà deu minuts més per a respondre al que li hagen preguntat els grups polítics. Té la paraula.

La senyora expresidenta de l'Associació de Periodistes:

Gràcies, moltes gràcies. Si me passe, vosté m'avisa, per favor.

Molt bon dia, i moltíssimes gràcies a la comissió per la confiança que han tingut al considerar que les meues opinions, les meues aportacions i experiències poden ser aprofitables.

He de dir que he seguit amb interés les anteriors compareixences, els punts de vista i propostes de persones molt més preparades, des del punt de vista jurídic, a l'hora d'avaluar i de valorar un text legal.

Per tant, he pensat que el meu paper ha de ser limitar-me a parlar del que crec que conec més: els mitjans de comunicació i el seu important paper com a socialitzadors, juntament amb la família i l'escola. Quina és la seua actitud, quina és la nostra actitud, ara per ara, i com s'haurien de millorar algunes rutines de treball, algunes rutines informatives per tal de plantar cara a la violència de gènere.

L'esborrany en el qual vostés treballen ara s'ocupa, en el capítol II, de les mesures de sensibilització. I sobre elles hem de reflexionar, ja que estem d'acord que la política de prevenció, del «abans que passe», és fonamental.

Clar que si volem abordar el problema de forma global i eficaç, i considerant que les agressions masclistes no són més que una de les brutals expressions de les desigualtats de gènere, el primer que caldria fer seria lluitar per la igualtat, òbviament, començant per la igualtat dins dels mitjans de comunicació i, també, òbviament, en el tractament que des d'ells -des dels mitjans- es fa del paper de les dones en la societat, incloses la publicitat i la tolerància amb la prostitució, que no és, també, més que una de les formes de violència contra les dones.

La Unesco ha pres, no fa molt, una iniciativa mundial encaminada a incloure en els mitjans la perspectiva de gènere. Veurem en què queda. Però el tema és tan ample que potser convindria deixar-lo per a la segona intervenció o, si ho consideren oportú, en el torn de preguntes i aclariments.

Ara, començaré a centrar el que pense sobre la violència masclista i els mitjans, agressions que, fins fa com qui diu quatre dies, no tenien un ressò públic, ja que es consideraven només una qüestió privada, a resoldre en la intimitat de les relacions familiars o de parella. Però, qui amaga el problema amaga la solució. I amb eixe argument els grups feministes han lluitat contra la invisibilitat d'una massacre que, no només es cobra desenes de víctimes l'any, sinó que martiritza durant dècades bona part de la població.

Gareth Evans -disculpen la cita, però me sembla molt aclaridora- és un mediador en guerres, a ell s'atribuïx haver acabat amb la de Cambodja, a base d'aconseguir que Xina deixés d'ajudar els khmers rojos. Este home sosté, per experiència pròpia, que si un conflicte no ix en la tele, dura més. És a dir, sense atenció mediàtica, no hi ha intervenció política, i sense intervenció política, augmenten les víctimes.

Els llocs, els assumptes comencen a obrir-se pas en el mapa i l'agenda de les preocupacions públiques quan el que anomenem «la premsa» fixa la seua mirada sobre ells. Encara que es presenta també un costat fosc, una dificultat que no és menuda: com el mateix Evans assenyala, els mitjans solen ignorar els processos lents, més bé, volen color, moviment, sensacions fàcils i impacte instantani.

Però, finalment, estarem d'acord que estem en guerra. El símil bèl·lic val ara com a punt de partida d'aquesta necessària reflexió al voltant de com hauríem de fer per tractar bé, informativament, un tema tan important.

En este país portem ja uns quants anys pensant i debatent, i no anem a ocultar les moltes dificultats que es presenten per acostar el nostre treball a la bona pràctica ideal, per a arribar a eixe punt ideal intermedi, eixa barreja decent entre el compromís amb els drets humans i l'objectivitat periodística.

Però ahí estem, almenys des de 2000 o 2001, en què l'organització que tenia l'honor de representar, la Unió de Periodistes Valencians, va decidir obrir un debat, estudiar, elaborar i comprometre's a aplicar un mínim manual d'estil titulat

Notícies amb llaç blanc

, iniciativa pionera que poc després va estar assumida, reeditada i distribuïda per a tota Espanya als vora de huit mil periodistes membres de la federació d'associacions de la premsa.

També va servir d'inspiració a altres decàlegs, per exemple, el de l'Institut Balear de la Dona i el Sindicat de Periodistes de les Illes Balears, amb el títol

Pacte sobre la violència contra la dona.

I en novembre del 2002, el grup Radiotelevisió Espanyola i l'Institut Oficial de Ràdio i Televisió organitzaren el primer fòrum nacional, baix el títol

Dona, violència i mitjans de comunicació

, del qual es derivaren, també, un llibre i, també, un decàleg.

Així, seminaris, congressos, cursos, llibres. a partir d'aquell moment, és cert que s'intensificà el debat: regulació externa? , o autoregulació? Una sàvia combinació dels dos sistemes, potser. Ja està clar que la segona ha de partir de les organitzacions professionals realment representatives i, així i tot, no és fàcil.

Respecte a la primera, a la regulació externa, cal destacar l'important paper que podrien fer si existiren els consells audiovisuals. , els consells d'audiovisuals, vull dir, que són els mitjans que, ara per ara, tenen més influència tenen en les masses. , almenys, en les masses adultes; les joves són una altra cosa.

També poden fer un bon paper la figura de les defensores de la igualtat en els mitjans de comunicació. Un càrrec que en la majoria de les empreses no existix i que hauria de ser obligatòria, pense jo, almenys, en les radiotelevisions públiques, sempre que s'espere de les radiotelevisions públiques que siguen un servei a la ciutadania, i no només un instrument de manipulació i desinformació en mans dels governs.

Pel que respecta a la formació acadèmica de periodistes, en juliol de 2004, la secretària general de Polítiques d'Igualtat, Soledad Murillo, i la directora general de Radiotelevisió Espanyola, Carmen Caffarel, presentaven el disseny d'una nova assignatura universitària que incorpore la perspectiva de gènere en la formació dels i les futurs periodistes i el

Manual d'informació en gènere

, que arreplega les aportacions de quinze persones expertes en el tema de diferents universitats.

Òbviament, el primer que he de reclamar, com a periodista, és transparència informativa i l'acceptació de la llibertat dels mitjans per a investigar situacions, tant si són concretes o si són generals. I respecte a quan assenyalen defectes de funcionament o carències en el sistema de protecció de víctimes, tant si el que ha fallat és el poder executiu, judicial o legislatiu.

Per la nostra part, he de dir-los que hem fet molta autocrítica. Potser som el col·lectiu professional que més n'ha fet, d'autocrítica. Com he dit abans, partíem que els mitjans, junt a la família, l'escola i l'església, o les esglésies, són hui els socialitzadors principals. I trobem inadmissible l'argument, tantes vegades formulat com excusa per a justificar l'ús més grollerament mercantil dels espais radiofònics i televisius, de les pàgines de periòdics o revistes, i dic que partim que els mitjans som, no només reflex de la societat, tant si és patriarcal com si no ho és. Açò és de veres en part. Però, al mateix temps, el que fan és conformar, també, poderosos instruments per a la construcció d'eixa mateixa societat a través de la representació o de l'ocultació dels seus fenòmens i de tot un sistema de signes i convencions.

Exposar estos fenòmens a la llum ha atorgat al problema una dimensió social i política. Eixa major visibilitat contribuïx també a destacar el caràcter de notícia -o siga, de fet no «normal»- les situacions de violència que per a moltes persones podrien semblar comuns i suportables. Allò de «mi marido me pega lo normal». I, òbviament, és imprescindible informar la societat per tal que puga prendre posició.

Altra cosa és que allò més fàcil és reflectir els crims, però no tant informar al voltant dels micromasclismes de cada dia, de l'origen estructural de la violència de gènere, de l'escàndol que haurien de suposar les múltiples desigualtats econòmiques i socials entre homes i dones que encara perviuen, inclús en el món desenvolupat. El problema és que, com deia Evans, allò no té color ni moviment. Els fets de sang són més atractius que les misèries quotidianes.

També, una altra idea que a mi m'agrada molt reproduir és la d'Arthur Miller quan assenyalava que un bon diari és una nació parlant-se a si mateixa. Sempre he mantingut que els mitjans són, o haurien de ser, la nostra plaça pública i que convé traure a l'àgora els nostres defectes col·lectius, com a única manera que ens avergonyim d'ells, i per tant, pugam començar a solucionar-los.

Respecte a qui tinga por que la superabundància de notícies sobre violència de gènere puga exercir sobre l'opinió pública un efecte anestèsic, crec que ací també depén de segons i com. I estic convençuda que més letal és el silenci.

Tampoc val l'objecció al possible efecte mimètic d'uns agressors respecte al que han fet abans uns altres. És possible que botar foc o matar amb una catana depenga de «modes» apreses als mitjans. Però, en tot cas, això afecta només a les formes, perquè la brutalitat de l'agressió, siga el que siga el mètode o l'arma que utilitzen, va a produir-se igualment, i no s'evitarà en absolut amagant els fets.

Així que establert que s'ha d'informar sobre violència de gènere, ara el problema és com fer-ho per no convertir la notícia en mercaderia ni en espectacle. I no estic massa segura que un text legal, com el que vostés estudien ara, puga aconseguir-ho.

És cert que les lleis contra la violència de gènere poden suposar una important ferramenta en l'eliminació de l'epidèmia. El que passa és que no hi ha res que a les i els periodistes ens moleste més que ens diguen, des de fora o des d'una llei, què hem de contar i com hem de fer-ho. Per tant, la clau no és tant una llei o un decret com una estratègia completa per convéncer els informadors i les informadores i, sobretot, responsables dels mitjans que el seu paper és important, que hem de comptar amb ells i elles. És precís donar suport a totes les iniciatives de formació i regulació que puguen sorgir des de dins dels àmbits professionals i estimular les universitats per tal que la perspectiva de gènere estiga present en el seu treball amb l'alumnat de periodisme. Cosa que no estic massa segura que en estos moments estiga passant.

L'experiència ens ha ensenyat que la natural repugnància davant la censura, no sols no és incompatible, sinó que, més bé, es complementa i enriquix amb la consciència que necessitem implementar certs mecanismes d'autoregulació. El rebuig al «tot val» s'ha estés últimament entre els sectors més progressistes de la professió. També els diré que el ressò que hem trobat en la base no ha estat el mateix en la cúpula dels mitjans, que no han mostrat el menor interés per involucrar-se en la qüestió. Resulta curiós i dolorós en certa mida que la Unió de Periodistes haja sigut requerida per a participar en trobades de debat i seminaris formatius a Sevilla i Madrid, Barcelona i Mallorca, Brasil i Puerto Rico, i no tant, en canvi, al País Valencià i en els seus mitjans de comunicació, ni privats ni públics.

A Espanya estem d'acord que el desgraciat esdeveniment que va marcar un abans i un després en el tractament periodístic de la violència masclista va ser la mort, el 1997, d'Ana Orantes, cremada viva pel seu marit després que denunciara públicament en un programa de televisió les humiliacions que patia.

Aquell punt d'inflexió va suposar l' inici de la presència quantitativa de la violència de gènere en l'àmbit mediàtic, encara que hauria estat ingenu pensar que una major presència numèrica anava a comportar automàticament un adequat tractament qualitatiu.

Quins són els nostres pecats, per tant? Focalitzar les víctimes i no els

, absència d'anàlisi i de contextualització, donar credibilitat a fonts desinformades, com el veïnat, per exemple, o estrictament policials.

Aquelles han estat, i són, part de la rutina de les redaccions, on escara s'utilitzen de vegades inconscientment expressions que semblen justificar les causes de l'agressió: «amb les preses d'arribar abans que acabe de netejar-se l'últim rastre de sang», «que alcen el cadàver», «que la família deixe de plorar». Fem espectacle de la mort i ens deixem

per la comoditat de reproduir les paraules del primer veí que reclama els seus cinc minuts de glòria i es dedica a explicar que «ell és un bon xic», que «ella eixia massa per la nit amb els amics». Es tracta de testimonis especulatius, desinformats, que reproduïm sense adornar-nos de la importància que tenen quan arriben a l'opinió pública i de com es metabolitzen tots eixos comentaris.

I clar, quan finalment creiem posseir la clau d'eixe «per què», per què les maten, per què ens maten, no és perquè les cròniques expliquen que en l'ànima social perviuen valors que responen a un sistema de dominació sexista. Més bé es parla de motius sentimentals, naturalment amb el sentiment de la gelosia com una secreció lògica de l'amor, i no com el que és: un derivat de l'afany possessiu i «cossificador» dels homes respecte les dones que ha impregnat la societat patriarcal.

Un altre problema a l'hora d'informar és la manca d'informació i visió crítica, la credibilitat que atorguem a algunes iniciatives que només responen a les múltiples formes que revesteix el neomasclisme. Per exemple, quan els mitjans reprodueixen la gran mentida que nombroses denúncies són falses o quan semblem haver trobat un filó en eixos cursos de reinserció que, de moment i per desgràcia, no han acreditat resultats positius.

Però encara que la nostra acció resultara modèlica, no ens enganyem, no tot el que apareix als mitjans depén dels reporters i de les reporteres; a més, caldrà convéncer també els responsables d'edició, de realització, de producció, fotògrafs, directius, programadors i els amos dels mitjans.

Recordem que el nostre país és uns dels líders mundials en

. Recordem que la mort d'Svetlana es va produir no perquè isquera en un telediari precisament, sinó perquè el seu homicida va ser rebutjat,

Qui treballa en una redacció no és qui decidix que les notícies de violència de gènere apareguen en les pàgines de «Sucesos y tribunales» al costat de la detenció d'uns narcotraficants o d'un robatori per

. Ignorar que és un tema social de gran envergadura significa desvaloritzar una mort. El algun diari s'ha arribat a publicar en la secció d'esports, només que perquè l'agressor era un futbolista!

No oblidem que les redaccions ja estan plenes de dones, però no tant en els despatxos dels directius, que continuen sent majoritàriament masculins. No és que la condició de dona al comandament garantisca automàticament una major sensibilitat en la presa de decisions, però personalment pense que sí entenen molt millor el problema i són més proclius a col·laborar. Uns mitjans de comunicació dirigits per dones accepten millor l'elaboració de llibres d'estil amb perspectiva de gènere i l'evitació d'assignació de rols i estereotips.

I què passa amb les sèries? El gènere més seguit per la joventut, que no s'interessa per les notícies ni llig els diaris. Per què no aprofitar. ? És una cosa que no sé si encara s'ha plantejat amb molta seriositat, per què no aprofitar eixes sèries, les de màxima audiència, per tal de difondre idees antimasclistes, de la mateixa manera que són capaços de vendre cereals i sabatilles. Si la publicitat és subliminal, pot ser mercantil, per què no pot ser estesa esta idea? No oblidem el terrible fet que el 15% de la joventut justifica la violència masclista.

Potser caldrà treballar també amb guionistes i productores, de la mateixa manera que hem treballat amb periodistes. Lamente desconéixer si s'ha fet algun estudi similar a l'àmbit espanyol o valencià, però no fa molt llegia que els fets de violència contra les dones en la televisió dels Estats Units havien augmentat en un 120% en els últims anys, incloses les comèdies.

Finalment, s'obri ara un vastíssim i complicat àmbit de comunicació de masses que haurem de vigilar amb atenció i, si és possible, utilitzar en favor propi les noves tecnologies. No sé com, però hauríem de propiciar que les xarxes socials, i Internet en general, puguen arribar a ser també instruments de difusió del missatge de la igualtat i contra la violència masclista.

Es tracta, en definitiva, de propiciar una gran aliança amb tots els mitjans possibles al nostre abast, una gran aliança, no partidista, ni mercantilista, en eixe procés de reeducació social, l'únic que podrà acabar amb el crim més universal i també el més impune, el que no coneix fronteres ni classes socials.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, ha sigut clavat pràcticament el temps.

Ara tindrà la paraula, per part del Grup de Diputats i Diputades No Adscrits, la il·lustre diputada senyora Marina Albiol.

Té la paraula.

La senyora Albiol Guzmán:

Sí, moltes gràcies.

Bé, en primer lloc, agrair des d'Esquerra Unida la ponència de la senyora Solbes. M'ha semblat una ponència magnífica, i a més des d'una perspectiva que no estem acostumades en esta comissió. Perquè sí que és cert que havíem tingut des de la perspectiva més legal, del dret, inclús policial, etcètera, però no des dels mitjans de comunicació. I bé, jo crec que s'han aportat molts elements per a reflexió, que a l'hora d'extraure les conclusions de la comissió s'haurà de tindre en compte, sobretot el tema que s'ha d'informar dels assassinats, perquè és cert que en una altra comissió, al principi, en una altra sessió, vam tindre este debat sobre l'efecte del mimetisme.

I bé, jo crec que ha estat molt bé l'exposició per a deixar-nos clar que sí que s'ha d'informar sobre els assassinats, però no només sobre els assassinats, sinó sobre les discriminacions del dia a dia, que és una cosa que no tenim normalment en compte i em sembla important.

I bé, compartisc, evidentment, no és suficient una llei per acabar amb la societat patriarcal. No és suficient una llei per acabar amb la xacra de la violència de gènere o del terrorisme de gènere. Però bé, és un pas, no? , és un pas que cal donar. Però, evidentment, no és l'únic i per això coincidisc completament que la formació és importantíssima, la formació als futurs periodistes, però també els periodistes d'ara, una formació contínua. Perquè, bé, està bé que formem als que estan ara a la universitat, però també als que estan ara donant les notícies i els directius, no?

I bé, m'agradaria alguna qüestió concreta, preguntar-li sobre l'esborrany, no sé si se l'ha pogut mirar. Hi ha dos articles, l'article 40 i l'article 41, que van sobre l'actuació, sobre la publicitat i l'actuació sobre els mitjans de comunicació. No sé si vosté pensa que caldria ampliar estos articles incloent-hi algunes qüestions com les que vosté ha comentat, com el tema del defensor de la igualtat, el consell audiovisual, que jo no ho veig ací recollit, a la millor caldria. no sé la seua opinió quina és.

També és cert que no hi ha coses molt concretes en l'article 41. Doncs bé, el primer punt és que «La Generalitat pondrá en marcha cuantas actuaciones o iniciativas contribuyan a lograr. », però no diu res en concret.

Probablement el segon punt, que parla de la guia d'estil periodístic, sí que és un poquet més concret. No sé què opina vosté?

El quart punt, bé, també parla un poquet més en concret de la informació sobre els recursos de prevenció, assistència i protecció, que a mi esta sí que me sembla important i crec que este sí que és molt important.

Després parla també sobre l'Observatori de la Publicitat No Sexista. Jo no sé si vosté té informació de com s'està portant açò en estos moments a terme, perquè sí que és cert que en estos moments ja se pot retirar qualsevol publicitat que siga sexista, no? No sé si s'està fent, si no s'està fent. No sé si vosté a la millor té informació. Jo, sense dubte, veig la televisió i a mi em sembla que hi ha quantitat d'anuncis sexistes, i no només d'anuncis, no? , sinó també sèries de televisió, informatius, em sembla que n'hi ha moltíssimes, sobretot anuncis sexistes. Aleshores, no sé si això en estos moments que ja se pot retirar, no s'està retirant. No sé què pensa vosté i si faria falta incloure alguna cosa més en la llei sobre estos temes.

Després, està clar que hem d'incidir no només en els mitjans privats, evidentment, però sobretot en els públics tenim molta més responsabilitat. Jo sé si ens pot. si Radiotelevisió Valenciana, que és el mitjà de comunicació públic del País Valencià, no sé si tenen alguna valoració de com s'estan donant les informacions sobre violència de gènere, sobre com les sèries de televisió, de Radiotelevisió Valenciana si estan respectant el tema de la igualtat entre hòmens i dones.

No sé si vosté alguna informació concreta o no la té o si ens pot donar un poquet de llum sobre Radiotelevisió Valenciana, que és al cap i a la fi el nostre mitjà públic i que és el que més ens interessa, no?

I bé, poc més. Tornar a agrair la seua intervenció i a vore si mos pot donar un poquet més de llum sobre algunes d'estes qüestions.

Res més. Gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Moltes gràcies, presidenta.

Moltíssimes gràcies, senyora Solbes, per comparéixer i per eixa, en fi, ponència quasi, perquè ha tractat molt temes que jo crec que ha sigut molt enriquidora.

Jo també volia. , sumant-me un poc al que ha dit la meua companya, la senyora Albiol, en el sentit que concretara vosté en l'esborrany de la llei, quant als articles 40 i 41, perquè vosté en la seua intervenció havia dit que als periodistes no els agrada que els diguen el que han de fer, no? Però és un poc la via d'estil periodístic que no deixa de ser una manera de dir-li a la gent el que ha de fer. Si això vosté ho veu la millor solució o si. Vosté també ha parlat del consell audiovisual, fa un mes tinguérem ocasió de tornar a debatre en el ple de política general la necessitat d'articular. , en fi, de donar compliment a una normal legal, que és la creació del consell audiovisual, que havia d'haver-se creat ja fa temps. Si vosté pensa que això sí que seria una ferramenta útil per a treballar, no només el tema de violència de gènere, evidentment, però en este cas, com estem parlant d'este tema, si això sí que seria més útil per a, en compte de redactar una via d'estil, en tot cas, ahí seria el lloc idoni per a parlar de com se tracten estes notícies. Perquè a mi m'ha donat la impressió que, si bé vosté ha rebutjat l'efecte mimètic i anestèsic que, diguem, és pitjor el silenci -ha dit vosté, no-, és pitjor. no s'evita la violència contra les dones silenciant els fets. Però sí que ha dit després que el tractament de la notícia és molt important, no? És a dir, si la notícia simplement se centra en la sang, en el discurs indocumentat i insolvent d'un veí que passava per allí i no se relaciona amb el. , crec que ha dit vosté, les expressions de «micromasclisme de la societat» i de, bé, de l'origen del problema.

Vull dir, si al final no se contextualitza la notícia, sí que potser la notícia no siga el millor, encara que siga millor que el silenci, però no siga la millor. Jo també crec que la invisibilitat és el més letal, no? Però també és cert que si la visibilitat pot ser rigorosa i pot ser. , bé, això, tinga en compte un origen, documentada i tinga com a objectiu sensibilitzar també la societat, no només informar, sinó sensibilitzar que això no és correcte, vull dir, al final ha de tindre un caire moral, no se pot donar una notícia asèpticament dient que

, perquè això no és asèptic. Això necessita una condemna moral. I jo crec que també la notícia pot portar implícita una condemna moral. Bé. Si això seria a través del consell audiovisual a través del qual s'ha d'instrumentar esta guia d'estil, que no té per què ser un paper escrit a vegades, pot ser un debat que se tinga, unes conclusions que se traguen.

Jo quasi m'agradaria que vosté concretara sobre això, si vosté pensa que això. Què pensa de la guia d'estil que se proposa ací en concret. Perquè jo sí que he pres nota de la frase de «no ens agrada que ens diguen el que hem de fer». Me pareix normal que no els agrade. Però, com conjuguem. , eh? , en fi, això, la necessària reflexió sobre el tractament de les notícies, que jo crec que sí que ha d'existir, amb el que potser dir-li a la gent el que ha de dir, que no és el més correcte. Si vosté afegiria alguna cosa més del que posa ací en els articles o llevaria.

I també m'agradaria que valorara un poc. Vosté ha parlat, com se deia adés, de la defensora de la igualtat. Me pareix important. Igual que n'hi han defensors dels espectadors, etcètera. Defensora de la igualtat que hauria de ser obligatòria en els mitjans públics. Això s'hauria d'incloure, digam. En el nostre àmbit, lògicament, està Televisió Espanyola, però això no depén de nosaltres, ahí no tenim competències. Però sí en la corporació Radiotelevisió Valenciana. Si vosté creu que a això se li hauria de donar rang de norma legal. Vull dir, no sé si a través d'esta llei, modificar la llei de Radiotelevisió Valenciana o directament anar a una modificació puntual per recomanació d'esta comissió, per exemple, de la llei de Radiotelevisió Valenciana. Si vosté ho voria això positiu que s'incloguera o necessari, que s'hauria ja de fer un canvi legal en este sentit.

També me sume a la idea que vosté. Si tenen. , no sé si tenen des de la Unió de Periodistes o altres associacions, algun estudi fet sobre el tractament, des de la perspectiva de gènere, que es dóna en les notícies dels mitjans públics, tant Canal 9 com Ràdio 9. Si vostés tenen algun estudi fet sobre això, sí que ens agradaria, a mi almenys, que el pogueren aportar a esta comissió, perquè a vegades estem parlant de coses que ja n'hi han en l'àmbit universitari o en l'àmbit de la societat estudis fets. Si vostés, com a periodistes, tenen un estudi fet sobre el tractament, des de la perspectiva de gènere, de les notícies en els mitjans públics. Sobre altres coses, ja sabem el que és Radiotelevisió Valenciana, però en este cas m'interessa sobretot des de la perspectiva de gènere.

I, finalment, també preguntar-li quins tipus de polítiques n'hi han en les empreses i què creu vosté també que s'hauria de millorar en les mateixes empreses de comunicació. És a dir, com està el tema del control de l'assetjament sexual o de la discriminació per raó de sexe en les mateixes empreses. Vull dir, quin tractament reben. És evident que vosté ha parlat del sostre de cristall, que també existix en les empreses de comunicació. Però m'agradaria saber fins a quin punt està evolucionada en la mateixa empresa el tema dels plans d'igualtat. Si vosté també té coneixement o té una opinió sobre això.

A partir d'ahí, m'han paregut fantàstiques algunes propostes, com allò de les sèries. El tema d'Internet, perquè és de veres que les generacions més joves ja no són tan televisives com la generació potser nostra o les generacions anteriors. Són més de xarxes socials, són més de. Ahí l'apunt està bé. A mi se m'escapa com se podria fer això, però sí que crec que és important. I en les sèries, incloure un missatge antimasclista -per dir-ho aixina tan curt, que me queden nou segons-, també me pareix molt interessant el que vosté ha apuntat.

I, novament, agrair-li moltíssim la seua exposició.

Gràcies, senyora presidenta.

La senyora presidenta:

La senyora Catalá Pérez:

La senyora presidenta:

La senyora Quinzá Alegre:

La senyora presidenta:

La senyora expresidenta de l'Associació de Periodistes:

Moltes gràcies.

Disculpen si en algun moment, clar, no recorde quines persones han al·ludit a certs temes, però anem a agrupar els que se pareixen.

Prevenció, sensibilització, efecte mimètic. Ahí tinc d'anotar una de les paradoxes que se poden donar en esta qüestió de la llibertat d'informació, de la llibertat de premsa, que reclamem i continuarem reclamant, i per la qual hem lluitat sempre en sistemes democràtics. I és una paradoxa que també als i les periodistes més sensibles ens afecta un poc i reflexionem sobre elles.

En el sistema de prevenció pot ser que, de cara als agressors, la publicació de les sentències condemnatòries siga un element dissuasiu. Podria ser, se podria considerar un element dissuasiu. És a dir, sí que te poden atrapar, sí que te poden jutjar, sí que te poden condemnar, sí que pots acabar trenta anys en presó, vint-i-cinc, els que siguen.

La paradoxa és que dins el sistema de prevenció i dins el sistema de repressió de la violència masclista també se produïxen errors, carències, problemes. «La dona ha mort, malgrat que havia denunciat. » Estem recomanant que denuncien i després va i la mata. No se sap si la mata perquè ha denunciat o si l'hauria matat igualment, igual l'hauria matat.

Però el que no se poden demanar. Per això quan dic que no ens agrada que ens diguen el que podem publicar, el que no i com hem de fer-ho. La paradoxa ahí està que un dia hem publicat una sentència condemnatòria, o a la millor en la mateixa pàgina hem publicat una sentència condemnatòria i al costat estem obligats a ressaltar que la protecció d'una dona en un moment determinat no s'ha produït.

No se pot demanar al periodista, al mitjà de comunicació, que oculte. , o siga, que parle només de les coses que ens convé que se diga i les altres, com no ens convé, perquè estan anotant errors. . Ahí m'estic referint jo un poc al que entra també dins la sensibilitat professional del periodista d'a peu de la redacció, o del director d'informatius, de com presentar una cosa i una altra. Vull dir, que ressaltar l'error no se pot ocultar. El que no pots donar-lo també és com dir: «Carta blanca al maltratador. » Que no puga donar en ningun moment eixa impressió.

Eixa és una de les paradoxes que tenim professionalment, com totes les professions tenen les seues pròpies paradoxes. Però que, de totes les maneres, convé continuar publicant, evidentment, totes les qüestions.

Sobre el tema de detallar més en la llei. Jo ja els he dit al principi que de lleis no entenc i que no sé fins a quin punt convé, des del punt de vista legislatiu o executiu, després quan el govern haja d'aplicar les normes que vostés aproven, convé baixar a molt de detall. No ho sé, no tinc ni idea.

L'observatori de la publicitat sexista, no sé si està en una llei o no està en una llei, o és una resolució d'un govern. Jo crec que és una resolució d'un govern. Ja fa molts molts anys jo vaig participar -era membre-, vaig estar en la constitució de l'observatori de la publicitat sexista i sé per pròpia experiència que no ha funcionat, que no ha funcionat quan jo estava i quan he deixat d'estar. O siga, no ha funcionat en cap moment.

I el fet que funcione és una voluntat jo crec que de l'executiu de qui depén. Cal posar-lo en marxa. I perquè funcione, ha de ser conegut per tota la població, ha d'estar publicitat que existix, perquè a la millor, amb tota la bona voluntat, tu el tens ahí, l'has constituït, el tens en marxa, en teoria i en el paper està funcionat, però amb la bona voluntat no és prou, si no tens mitjans per publicitar-lo. Has de donar-lo a conèixer. I pense que, sobretot, després el missatge que s'ha de transmetre és que funciona, o siga, que val per a alguna cosa, que les denúncies no estan caient en un. en una caixa ahí que se perden i que s'obliden.

Hi han altres observatoris que sí que han donat resultats i s'estan retirant anuncis, s'estan retirant, però normalment sempre a base de denúncies dels grups feministes. S'estan retirant. S'han retirat ja alguns anuncis. I ací a la Comunitat Valenciana jo no conec ni acció de l'observatori, ni denúncies ni resultats. Però és una qüestió de sentit comú, no cal ser periodista tampoc per a arribar a eixa conclusió.

Sobre la defensoria de la igualtat, tampoc no tinc ni idea de si caldria baixar al detall i col·locar-la en la llei amb molt de detall. Però -torne a dir- que pense que és una qüestió també de voluntat. La defensoria de la igualtat en els mitjans privats va a ser complicada, jo ja ho sé. O siga, conec perfectament com són les empreses periodístiques, i conec com estan dirigides i conec la reacció dels

-perdó

(rialles)-,

dels caps d'algunes empreses privades, que reaccionen molt malament, molt molt malament, quan se'ls diu, se'ls aconsella, se'ls tracta de convéncer que açò és convenient. La reacció és una reacció molt masculina -vostés la coneixeran- en tots els àmbits professionals i polítics i legislatius, molt masculina, de dir: «¿Y a mí qué me tienes tú que decir? . Ya están aquí estas chicas con sus manías. »

Perdó.

«Ya están aquí las chicas con sus manías. » Que és una reacció que hem tingut moltes periodistes sensibilitzades quan hem tractat de convéncer un redactor en cap o un director que el tema és important o que el tractament ha de ser este i no altre. O siga, «ya están aquí estas chicas con sus manías«, com si fóra una qüestió privada nostra que. En fi, te fas mala fama, te fas fama de llandosa dins les redaccions, però eixa és una qüestió que ja tenim assumida, perquè ja a estes altures és molt difícil d'eliminar, però en fi.

Així que l'observatori de la publicitat sexista i la defensoria de la igualtat hem de convéncer als privats i hem de convéncer, si és possible obligant-los una miqueta, que per això són públics, als públics. I hem d'aconseguir que funcione -atenció! -, perquè no es tracta de dir «ja tinc una defensora de la igualtat», que això queda molt bonic en titular. I després què? Hem de vigilar que eixa defensoria de la igualtat, de la qual pot deprendre absolutament tot, des de la promoció interna de les dones, des de la feminització de les redaccions i de les cadenes de comandament al tractament de les notícies, no només de violència de gènere, de qualsevol notícia. Inclús de les notícies del parlament, on la mirada masculina tampoc no està absent. Vull dir, com se tracta la figura de les dones que estan en política, o que estan en art o que estan. Tot això podria dependre de la. depén, de fet, on existix, de la defensoria de la igualtat. Si cal detallar més en la llei o si cal fer un. , no ho sé tampoc, seriosament, no. Perdonen, però ahí no arribe.

Estudis sobre perspectiva de gènere existixen? Sospite que no. Sospite que les universitats tampoc tenen. , si no és que tenen un nucli de sensibilitat feminista dins donant molt la llanda, sent molt llandoses, tampoc no són molt proclius a fer estudis de gènere, però no només en periodisme, sinó en cap de les especialitats. O siga, que este és un treball que també caldria fer amb la universitat.

Polítiques de les empreses privades, és clar, tampoc.

El tema de la prostitució, absolutament d'acord que és una qüestió de violència de gènere, dels anuncis de prostitució en diaris. Per tant, la mateixa qüestió.

I al voltant de Nieves Herrero i del desgraciat cas de les xiquetes d'Alcàsser, sí que he dir -no sé-, jo estava present en el programa de Nieves Herrero aquell dia i no la vaig vore patir massa.

Però pense. El fet de ser dona tampoc automàticament te dóna una visió objectiva de.

No, ja, ja. Però sí, segur que li donaren ordres, estic segura. Però, bé, en aquell moment jo vaig estar allí i. I el problema no va ser només eixe dia, perquè eixe dia potser a tots ens va atabalar tant la qüestió que realment no eres a la millor molt. els teus actes no passen massa per la raó, sinó mes bé per les vísceres. Allò d'aquell dia no em sembla el més greu. El més greu és com va continuar el tractament i com la nostra mateixa televisió pública va fer espectacle i no vàrem ser capaços de parar això. Això és el que em preocupa, no que algú vullga fer espectacle per guanyar audiència, sinó perquè la resta de la societat no haja sigut capaç de reaccionar a temps. Hem reaccionat quan han passat anys, i és una reacció per a mi que ja no té massa valor, però, bé, si ens ajuda a no tornar-ho a fer, bé estarà. Però aquell dia teníem d'haver fet alguna cosa.

Gràcies.

La senyora presidenta:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

La senyora presidenta:

Compareixença de la cap de programes d'Onda Cero-València, senyora Mercedes Carneiro Moreno

La senyora cap de programes d'Onda Cero-València:

Yo les propongo, señorías, crear un equipo de trabajo disciplinar en el que estuvieran presentes representantes de los medios de comunicación, psicólogos, abogados y quienes pudiera aportar soluciones para que la información no sea la caña que al final se torna en lanza contra las mujeres. Por supuesto que sería necesario también el compromiso de los medios. Pero sería necesario que en las universidades, en las universidades principalmente de periodismo y comunicación, se aborde esta cuestión: la del lenguaje en la información de sucesos como la violencia de género, como algo incuestionable en un buen profesional. Y también sería conveniente el acuerdo entre los expertos para dilucidar sobre la corriente de sucesos que se puede generar al informar sobre violencia de género. ¿Por qué digo esto? Porque confluye, en muchos casos de violencia de género con resultado de muerte, que también el agresor, el asesino, se suicida.

Todos sabemos que en los medios de comunicación el suicidio no se dice de una forma tan directa, porque los expertos nos han recomendado que existe una corriente de sucesos. Por lo tanto, ¿por qué abandonamos en esta información ese principio, no sé si ético, pero al menos sí que tenemos en cuenta por la opinión de los expertos? Yo creo que no sabemos a la hora de informar cómo tenemos que hacerlo. No existe una clara utilización del lenguaje. Cuando utilizamos el lenguaje creo que nos equivocamos en la doble lectura que estamos dando de nuestros titulares. Les pongo un ejemplo, señorías.

Todo parece indicar que se trata de un crimen pasional, eso es algo que podemos ver constante a la hora de hablar de un asesinato de violencia de género. Apartamos la brutalidad del hecho, amparándola en el paraguas de la pasión de la relación. Por lo tanto, estamos dando un mensaje yo creo que bastante equivocado. Al igual que a los asesinos, cuando al hablar de violencia doméstica no les señalamos directamente sino que convertimos la entelequia violencia doméstica como la responsable, desenfocando y no señalando con el dedo al verdadero culpable y asesino. Y, además, en este caso, el hombre que ejerce la violencia hasta la muerte.

Por lo tanto, desde mi punto de vista, el lenguaje es algo que no está cuidado y en el que creo que la ley tendría también algo que decir, no sé cómo; ustedes son los que tienen que elaborar las leyes. Pero sí que les propongo la creación de ese observatorio, de esa fundación, al igual que existe la Fundación Español Urgente durante mucho tiempo, igual que existen colectivos que siguen luchando por el castellano, como Cervantes; en fin, hay muchas instituciones que pueden servir de referencia. Y yo creo que, además, esta comunidad sería pionera en luchar por algo que no está haciendo nadie del estado español: hablar de la violencia de género con la sensibilidad y la contundencia que al menos se merece.

Por eso digo que son muchas las preguntas que a lo mejor les he hecho, más que intervenir en este punto. Pero es que, no sé, señoría, de qué forma y de qué manera podrían incluirse en la ley. No sé si a través de las preguntas. No, no, y además es que usted tiene toda la razón. Lo que pasa es que cómo podemos incluir esta reflexión personal, que no sé si a lo mejor ustedes comparten. Pero que, en cualquier caso, no parece muy ejemplarizante ver cómo en demasiadas ocasiones se frivoliza, lejos de informar y sobre todo se banaliza sobre un asunto que de por si ya tiene también una importantísima fragilidad social.

Y, en el cuarto punto, señorías, me detengo en el primer artículo de la ley que habla sobre protección y asistencia. Les pido si se podría especificar más este compromiso para que no quedase ninguna duda de la situación en la que se mejoraría la calidad de vida que tendrá la mujer denunciante. Hablar a las administraciones de recursos en momentos complicados, sé que es difícil. Hablar de ampliar dotaciones cuando se están reduciendo, sé que es difícil. Pero sí me gustaría que se hiciera el esfuerzo, en la medida de lo posible, para que se destinaran más recursos sobre todo a amparar a la mujer que denuncia y que tiene una dependencia y que está siendo víctima, no solamente de los malos tratos sino de esa puerta que no encuentra para salir de una situación en la que, posiblemente, si tuviera más recursos, tendría mucha más iniciativa a la hora de dar ese paso.

También contemplar en la ley de violencia de género la situación en que quedan las mujeres que tienen que vivir cerca de su agresor por adjudicación de vivienda. Una situación especial que se da en más de una ocasión y que tiene muchas posibilidades de tener un mal fin. Como dato les digo que seis de cada diez víctimas mortales estaban viviendo con su agresor tras la denuncia. Yo creo que aquí la ley tiene que reflexionar sobre qué está pasando. No podemos dejar a la víctima, una vez se conoce que está sufriendo una agresión, que conviva con su enemigo.

Estamos viendo desde los medios de comunicación, desde los informes que hacen los expertos que las adolescentes están eligiendo un perfil de hombre que no es el más adecuado para erradicar la violencia de género. Estamos consintiendo que en las propias escuelas las jóvenes oculten lo que les está ocurriendo; en los hogares se desconoce. Por lo tanto, yo pediría también el apoyo a todo ese colectivo que está rodeando a las jóvenes. El futuro en la violencia de género todavía creo, y desgraciadamente, que tiene mucho que decir.

La senyora presidenta:

La senyora Albiol Guzmán:

Gràcies.

Agrair a la senyora Carneiro des d'Esquerra Unida la seua exposició, que la veritat és que vosté ha demostrat que ha sigut un encert que convidàrem tant a vosté com a l'anterior ponent a periodistes a aquesta comissió. Jo crec que ha sigut un gran encert, perquè ens doneu una altra visió de la xacra de la violència de gènere que no teníem. I jo crec que realment cal tindre en compte que els mitjans de comunicació conformen opinió i per tant ens poden ajudar a transformar la societat i ens poden ajudar a transformar la societat en un sentit o en un altre. Per tant, cal fer molt bé les coses per a que la transformació de la societat a través dels mitjans siga en sentit correcte, que seria l'eliminació de la violència de gènere. Per tant, jo crec que la seua exposició ens pot ajudar moltíssim a l'hora de fer les conclusions de la comissió, per a vore quines qüestions cal modificar en l'esborrany de llei o quines cal introduir.

La veritat és que ha sigut vosté molt sincera quan ha dit que moltes voltes no saben com informar els periodistes dels assassinats o de les qüestions de violència de gènere; quan es parla del crimen passional o quan s'oculta un assassinat baix el nom de violència domèstica. La veritat és que ha sigut vosté molt sincera. I jo li preguntaria, primera, la llei proposa, l'esborrany que tenim, una guia d'estil. Què li sembla esta proposta de fer una guia d'estil per als periodistes? Si li sembla adequada, si pensa que això no pot ser una cosa que diga la llei sinó que ha de ser una cosa més dels mateixos periodistes o de les empreses comunicatives o si li sembla bé allò de la guia d'estil.

Després ha parlat vosté també d'allò de crear com un equip que ens ajudarà a açò. Hi ha una proposta d'un consell audiovisual que no està creat, però que sí que està per llei i que s'hauria de crear. No sé si a la millor eixe podria ser l'equip o no o és una qüestió que simplement s'haurà de canviar mitjançant la formació dels periodistes, no sé quina podria ser la fórmula, però si vosté té alguna idea.

I després, igual que li hem preguntat a la ponent anterior, a la senyora Solbes, m'interessa la seua opinió sobre l'article 40 i 41 de l'esborrany. Ja sé que no és jurista, però sí des de la seua experiència professional. Ací parla de l'observatori i de la publicitat no sexista, de la guia d'estil que comentaven abans, de les campanyes informatives, que vosté ha dit molt bé abans que no han de ser puntuals sinó que haurien de ser més perllongades en el temps. Un poquet la seua opinió sobre estos dos articles, si pot ser, i si pensa que caldria posar alguna cosa més ahí.

Després, m'ha semblat molt interessant la seua reflexió sobre penar a aquelles persones que es vulguen lucrar del fet de ser víctimes de violència de gènere. No sé, la veritat és que jo compartisc la indignació, però tampoc sé molt bé com caldria fer-ho. Però em sembla que llançar este tema per a la reflexió és important i que després, quan s'hagen d'ajuntar per a fer les conclusions, és un tema que es pot comentar. Tampoc crec que siga d'àmbit autonòmic la legislació, la competència, m'imagine que no. Però, bé, és un tema que està ahí, que ens indigna i que està bé parlar-lo.

I després el tema dels adolescents. Vosté ha donat una xifra esgarrifant, la del 40% de xiques que consideren com una prova d'amor algunes formes de maltractament o de violència de gènere. Jo crec que ahí els mitjans de comunicació tenen molta feia a fer. Perquè és cert que les adolescents veuen molt la televisió, també utilitzen molt les noves tecnologies, però, bé, continuen mirant molt la televisió. Jo no sé si s'aborda bé aquest tema des dels mitjans de comunicació. Alguna volta he vist alguna sèrie d'estes que veuen ara les xiques més joves i, no sé, em sembla que continuen donant com una visió de la dona encara submisa, dependent de l'home. No sé si ahí caldria incidir un poquet més en aquestes sèries televisives, que jo crec que continuen donant eixe paper de la dona, eixe rol.

I m'agradaria preguntar-li pel tema de la publicitat. Si pensa que cal fer més esforços, si ja s'estan fent, com veu vosté el tema de la publicitat. Abans parlàvem de com els mitjans de comunicació escrits continuen publicitant la prostitució en les seues pàgines, que és una forma de violència de gènere, la prostitució. I, per tant, la seua opinió sobre estes qüestions de la publicitat.

I res més. Agrair-li molt la seua intervenció. I em contesta al que puga en la mesura de les possibilitats. Ja sé que he demanat moltes coses, però el que puga ser.

La senyora presidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Moltíssimes gràcies, presidenta.

Gràcies a vosté també per la seua exposició. No considere una descortesia quan ara, després de parlar, me'n vaja i no li puga sentir la segona part. La llegiré, perquè tinc una altra cosa.

Sí que m'ha cridat l'atenció molt els paral·lelismes en la intervenció anterior, supose que és una qüestió de professió.

No s'han posat d'acord. Però m'ha agradat molt perquè han posat vosté l'accent en les mateixes coses i és el llenguatge, abans també s'ha tractat de com es tracta la notícia, depenent del tractament de la notícia pot ser positiu o potser negatiu, encara que les dos han coincidit en la idea què allò més letal és el silenci, que la visibilització del problema que han fet els mitjans de comunicació d'uns anys cap ací és positiva.

M'ha agradat molt que vosté puntualitzara el tema del llenguatge en concret, perquè és de veres que jo m'he preguntat moltes vegades per què a l'assassí se li diu agressor. Diu: «Una dona ha sigut matada pel seu agressor. » No. Pel seu assassí. És agressor mentre maltracta, però quan la mata és un assassí. Per què no se li diu pel nom. És una cosa que gent d'associacions feministes i tal m'han preguntat perquè se li dóna eixe tractament lingüístic a qui és un assassí i se li diu agressor quan ja ha passat, quan mata i ja ha passat. Em pareix una reflexió molt interessant.

Jo també coincidisc amb la meua companya que ha parlat adés en el sentit que m'agradaria que vosté se pronunciara sobre el tema del consell audiovisual. Vosté ha dit que igual que hi ha una fundació que vetlla per la correcció del llenguatge, un poc a l'estil de Lázaro Carreter,

i estes coses, algú que. Eixe paper el podria jugar el consell audiovisual? Ho vinc a dir perquè vosté també ha parlat de sense censures, igual que la ponent anterior. Vull dir, «no volem que mos diguen el que hem de dir». Podria ser este consell audiovisual una eina fonamental i necessària per a combinar eixa regulació externa enfront de l'autoregulació, que sempre pareix que ha d'anar de la mà? Ha d'haver una certa regulació externa, però sembla ser que allò més adient és que existisca una rigorosa i bona autoregulació consensuada, com deia vosté.

També em pareix fonamenta el tema que ha parlat de la

. Abans també la ponent anterior ha dit que som el país que més. Espanya és el país que més

té. I, per tant, dintre d'esta

se mercantilitza, ha dit vosté, el patiment. I abans també la senyora Solbes parlava d'una aliança no partidista, ni mercantilista en este tema. O siga, que han utilitzat fins i tot les mateixes paraules, que me fa gràcia.

Aleshores, com se podria instrumentar, des del seu punt de vista, ja sé que no és jurista, vosté ho ha dit, igual que la senyora Solbes, que no són vostés juristes, però com podríem d'alguna manera fer. , perquè clar no anem a ficar-ho en el Codi penal, dic jo, que no estan proposant això, fer que no sr mercantilitze eixe patiment de les dones d'una manera com se deia adés. Parla qualsevol que passava per allí o algú que en una simple denúncia fa caixa en els platós. Bé, això com se fa, perquè això és complicat. Ja sé que amb el temps que té a la millor açò seria un debat per a fer una jornada sencera. Però, bé, és una qüestió també que anem reflexionant sobre això. Allò bo d'estes compareixences és que vostés ens obrin uns temes que nosaltres a la millor per anticipat no hem pensat.

També agrair-li el tema de l'esforç i els recursos que han de fer-se majors des dels poders públics, perquè això ens ajuda a nosaltres a dirigir per on ha d'anar la política.

I el tema dels adolescents. I ahí jo és que sí que tinc molta preocupació. Mire, quan ara mateixa les xiques sospiren perquè t'estime un vampir, que imagina la vida que te pot donar. No, no, ho estic dient per la saga

, que és el que ara entre les adolescents està en boga. Jo encara estic en la fase

, perquè els meus xiquets són més xicotets, però més o menys capte per ací i per allà d'algunes filles d'algunes amigues. Un tio que te dóna una mala vida, te xucla la sang, només pot viure de nit. Imagineu? Però és que eixe és l'ideal romàntic que ara mateixa tenen les adolescents. És que sobre açò s'ha de reflexionar. Aleshores, entre això i si no és eixe és un

, que imagina el que te pot fer. És a dir, quin desastre, no? Eixe és l'ideal romàntic.

I, aleshores, clar, no m'estranya que les adolescents, el 40% -com ha dit vosté- consideren que una certa manifestació de violència és que s'ha mort, s'ha fugat. Clar! , entre

, imagina't, eixos, coses bones no te poden fer.

Vull dir, hem d'anar també més enllà, que a vegades, u veu estes coses i diu: esta batalla, que no estarà perduda? No, perquè, això és una maquinària molt poderosa, que ha de vore amb l'imaginari que genera, imaginari col·lectiu que, al final, és literatura, és cine, és el que genera un imaginari col·lectiu; com podem, des d'empreses de comunicació, els mitjans de comunicació, la societat en general, a vegades u se planteja que és un gegant, no? Perquè, com contrarestes tu i dius: ja, però açò és una pel·lícula, com la literatura, pot estar molt bé o no, però, escolta, la parella ha de ser una persona que estigues en igualtat de condicions, que te respecte, que t'estime, que te tracte bé. Això també té molt a vore.

Ho dic també perquè, com estem obrint ací molts debats, este es un tema també a reflexionar, el que és la cultura de l'oci, la literatura. Vull dir, a la millor les compareixences haurien d'anar, fins i tot, més enllà. Però, li agraïsc molt també la reflexió que ha fet sobre este tema de les adolescents, que jo estic també preocupant-me per això com a ciutadana que ho veu, els valors que ara mateix tenen els adolescents i que n'hi haja violència ja en etapes tan primerenques que, al final, és garantia que quan siguen més majors també la tindran.

Agrair-li, novament, si se pot posicionar sobre estos punts, doncs, bé, i, si no, doncs, bé també, perquè mos llegirem la seua intervenció una altra vegada acuradament. I, també, agrair-li eixa passió que li ha posat, eixa sí que ha sigut una intervenció passional, el temps que es veu que, com en la ràdio estan acostumats a segons, les dos ho han quadrat, i eixa veu tan radiofònica i bonica que mos ha delectat este matí.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyoria.

La senyora Catalá Pérez:

Entonces, agradecerle, porque yo creo que en lo que usted me ha hecho a mí reflexionar ha sido: alguien que es jefa de programas de un sitio donde se pueda autorregular, pues, es que hay poca gente que piensa eso, o no solamente habrá poca gente, sino, no sé si estaba sola o menos sola, pero eso habrá que hacerlo o ponerlo en valor, o sea, ponerlo en valor para que sea eficaz. Y, luego, ver cómo se puede incidir dentro de lo que es una empresa privada dando iniciativas que les generen también esos resultados, que son absolutamente dignos y legítimos, vamos, por supuesto.

La senyora presidenta:

La senyora Quinzá Alegre:

La senyora presidenta:

La senyora cap de programes d'Onda Cero-València:

El tratamiento de la información y lo que se está hablando, me decía una compañera, una señoría, me decía que por qué no les llamamos asesinos. Efectivamente, la presidenta y yo lo comentábamos. La presunción de inocencia no nos olvidemos que está contemplada en nuestra carta magna, en la Constitución española. Nosotros no nos podemos atrever, ni debemos hacerlo desde un medio de comunicación, a utilizar la palabra asesino sin que exista una sentencia. Nosotros tenemos que utilizar un lenguaje que a todo ciudadano y a toda ciudadana le dé esa condición de presunto hasta que haya una sentencia.

Es ahí, -si me permiten voy a intentar contestarles a todos, a lo mejor con una misma reflexión- es ahí donde además ligo el tema de los medios de comunicación a la hora de dar pábulo a estas cuestiones. ¿Por qué damos la presunción de inocencia cuando hablamos en una información y criminalizamos cuando estamos en un plató de televisión? Es decir, yo creo que ahí ustedes, a través de las leyes, sí que les pueden exigir. Decían, efectivamente, que los medios de comunicación son los responsables. Pero a mí me gustaría que también se contemplara la figura de la responsabilidad directa. Porque si multamos con penas superiores a los ingresos de lo que se comenta en un plató de televisión. Y pongo un ejemplo: si una persona gana 30. 000 euros por decir que su marido le pega y la ley le va a penalizar con 50. 000 no le van a salir nunca las cuentas.

Yo creo que ese es un error, que desde luego como profesional del medio, lo reconozco públicamente, pero que ese es un error que no tiene que servir tampoco de paraguas para olvidarnos del problema que está detrás de todo esto. Efectivamente, somos un país de pandereta en muchas cosas, también lo somos en cuanto a televisión basura. Pero yo lo que les pediría es que también hagan cuentas. ¿Cuántas horas de esa programación hay y cuántas horas hay de otra programación? Es en la otra programación donde hay que procurar que se compense. Y lo que no deben consentir, no sé cómo se puede hacer por ley, es que las personas acudan a los platós televisivos sin ninguna responsabilidad personal.

La senyora presidenta:

(Se supén la reunió durant uns minuts)

La senyora presidenta:

Compareixences del cap del Servei de Clínica Medicoforense, senyor Fernando Rodes Lloret, i de la responsable de la Unitat Integral de Violència de Gènere, senyora Mar Pastor Bravo, de l'Institut de Medicina Legal d'Alacant

El senyor cap del Servei de Clínica Medicoforense de l'Institut de Medicina Legal d'Alacant:

Para que sus señorías se puedan hacer una idea próxima del volumen de periciales, del volumen de trabajo médico-forense sobre mujeres víctimas de violencia de género, que efectuamos en nuestro centro de trabajo, les daré un dato.

La senyora presidenta:

La senyora responsable de la Unitat Integral de Violència de Gènere de l'Institut de Medicina Legal d'Alacant:

Ya les ha dicho mi compañero, yo soy médico forense, soy la responsable de la Unidad de Valoración Forense Integral de Violencia de Género del Instituto de Medicina Legal de Alicante, que se creó en septiembre de 2008.

Esta unidad se establece como un instrumento especializado, de ámbito provincial, que tiene como objeto ofrecer una respuesta integral a los casos de violencia contra la mujer, cuando se considera que se necesita un estudio más amplio del que se realiza inicialmente a través de todos estos partes de lesiones que les ha comentado mi compañero que pueden llegar.

Tras haber escuchado a muchas víctimas de violencia de género, con historias vitales en su relación de pareja realmente duras, quisiera hacerles, si me lo permiten, algunas reflexiones que pueden tener algo de validez en esta ley. Les pongo, para que ustedes tengan idea de a qué me refiero. Me refiero a una mujer que un día determinado, por algún motivo determinado -cada mujer tiene su motivo determinado- decide poner una denuncia en el juzgado de guardia, en la policía, va al médico, por el motivo que sea, ese es el día que decide poner una denuncia, después de haber soportado a lo mejor una historia de diez años, de quince años de malos tratos sin haber puesto una denuncia.

Por ejemplo, en muchas ocasiones han pedido préstamos, por ejemplo, a nombre exclusivo de la mujer para bienes que durante la relación de pareja han disfrutado los dos. ¿Qué pasa cuando se separan? Que ellas son las que tienen que seguir pagando porque, si no, les embargan lo que tengan. A ellos, de momento, no les pasa nada, por el motivo que sea. Pero el caso es que la mujer se ve obligada no solamente a sustentar económicamente su casa y sus hijos, las necesidades mínimas, sino que además se ve obligada a hacer frente a unos préstamos que no se puede hacer cargo de ellos. No sé cómo la ley puede regular. Yo no pertenezco a su ámbito de trabajo, pero, bueno, creo que como legisladores que son, alguna solución habría que darle. Es un auténtico problema. Son pequeños detalles, pero que son los que hacen que las mujeres se echen atrás cuando deciden poner una denuncia.

Un ejemplo. A raíz del protocolo PDA, este protocolo del que les ha hablado mi compañero y que creo que ya les han hablado aquí, se editan unos folletos divulgativos muy interesantes, que en su contraportada tienen un total de trece números de teléfono al que la mujer víctima de violencia de género se puede dirigir. Yo, bueno, me quedo sorprendida. Yo, cuando se lo doy, les señalo uno en fosforito, el que he considerado. Cualquiera valdría, pero, bueno, les señalo uno, porque ¡jolín! trece números de teléfono. , que está muy bien que haya todos esos recursos, pero. Bueno, creo que hay que simplificar, hay que simplificar un poco.

El artículo 44 de este borrador dice que hay que asegurar que jueces, magistrados, fiscales, secretarios judiciales, fuerzas y cuerpos de seguridad del estado tengan formación en materia de violencia de género. Quiero que comprendan que es imposible comprender a una mujer que sufre un síndrome de mujer maltratada si no se conoce perfectamente cómo es este tipo de violencia. Esta violencia. Yo siempre cuando hablo. a los alumnos siempre les digo todas las violencias son malas, todas. Y esta tiene unas características que son totalmente distintas de otras. Y hay que conocerlas. Si no se conocen, no se puede actuar contra ellas y no se puede tener suficiente sensibilidad hacia ellas.

He escuchado a la anterior persona que había aquí y les he escuchado hacerle preguntas sobre el tema de la publicidad. La violencia de género no es una violencia que se acabe con esta ley ni con ninguna ley, pero, evidentemente, a la persona que ya tiene el problema hay que darle una solución. Pero, la violencia de género se erradicará -si se erradica- en el futuro, en un futuro -que yo creo que no voy a ver- porque depende de medidas educacionales en nuestros hijos. ¿Y de qué se empapan nuestros hijos? De lo que ven todos los días. ¿Y qué ven? La televisión. Ven que van a un partido de baloncesto y juegan los hombres; y, las chicas, monísimas, salen con sus bombitos a bailar, que me parece muy bien, pero no es una imagen adecuada. Ven que compran un periódico de deportes y en la contraportada hay una señorita estupenda mostrando su tipo, que me parece perfecto en otro tipo de revistas, pero no en un periódico deportivo, que se supone que va destinado a hombres. Parece que las mujeres no leemos los periódicos deportivos.

La senyora presidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, presidenta.

Moltíssimes gràcies per les seues intervencions que aporten, sobretot, l'experiència d'estar tractant amb víctimes tots els dies perquè, pel nivell de percentatge que ha explicat el senyor Rodes, del 15%, del total de reconeixements, doncs, estan pràcticament en contacte tots els dies. I per als 310 -que ha reconegut la senyora Pastor-, doncs, ix, pràcticament, a més d'una diària, si compten els caps de setmana o els dies que vostés, també, supose que descansen.

Efectivament, li agraïsc també la concreció, per exemple, de la redacció alternativa de l'article 3. 1, de la violència, perquè això ens ajuda molt a situar cada cosa on toca. I també la reflexió sobre el concepte que ha fet la senyora Pastor, perquè este és un debat que hem tingut des de l'inici d'esta comissió -ja en duguem algunes compareixences, ¿no? , moltes-, i, al principi, sobretot, quan li va tocar tota la part dels juristes, n'hi havia molta qüestió en el tema del concepte. Vull dir, s'amplia el concepte a «tota violència contra les dones», que és un poc el que arreplega l'avantprojecte, i ens acostem aixina un poc a la definició que fa l'ONU, de «violència contra les dones», o ens limitem que esta llei siga un desenvolupament de la llei integral, de la 1/2004, quant a les competències pròpies de la comunitat autònoma que han de desenvolupar la llei. Perquè, al capdavall, la llei integral, totes les mesures que tenen més a vore en formació, educació, tema social, l'empar que els poders públics han de fer a les víctimes, és una competència autonòmica, i, per altra banda, ací no tenim competències per a regular, per exemple, tot el tema penal. Amb la qual cosa, doncs, per molt que se faça ací una ampliació de concepte no tenim competències per a fer canvis en el Codi penal o qualsevol altra qüestió. I li agraïsc, també, que, bé, no mos haja donat la seua opinió en esta dialèctica.

Me pareix molt important el que ha dit la senyora Pastor quant a la violència econòmica. Eixa violència decidix molt al final sobre la vida de les dones perquè, quan tu te veus en una situació de dir: és que jo no puc tirar endavant, he denunciat, he pres la decisió de la meua vida, però ara estic enganxada perquè me poden embargar la casa o me poden. Vull dir, això genera molta inseguretat. I és de veres que és una violència complicada de gestionar des del punt de vista judicial, perquè encara -jo crec- molt de personal en l'administració de justícia açò ho veuen més com una controvèrsia entre dos, no ho veuen com una expressió de violència, a vegades és només una controvèrsia entre dos, a vegades també passa a l'inrevés, però en el cas de la violència de gènere açò és un factor que se li hauria de donar més rellevància, sobretot en allò que és la formació de personal.

I també el tema de la coordinació; allò dels tretze números de telèfon m'ha matat. O siga, això m'ha matat perquè ací han passat moltes persones i han dit que feia falta més coordinació entre administracions, però també entre interadministració. Clar! , allò dels tretze números de telèfon a mi m'ha deixat de pasta de moniato. Per què? Perquè jo me pose en la situació -i perdonen l'expressió col·loquial-, a mi me posen en la situació, que he pres la decisió de la meua vida, després de deu, quinze anys -el que ha dit vosté-; m'estan matxucant i jo vaig i denuncie, i, aleshores, la decisió més gran ja l'he pres. I, a partir d'eixe moment, supose que el que s'ha de fer és facilitar la presa de decisions, o, almenys, que l'itinerari estiga molt clar. Perquè si jo, davant de mi, s'obrin tantes possibilitats que jo he de decidir en un moment, emocionalment, anímicament i la millor, també, físicament, molt difícil, doncs, el pitjor que me pot passar és tindre, en este cas, com a exemple, tretze telèfons on cridar, perquè a la millor, en acabant, no cride a ningú, perquè ¡m'aclapare! Pense jo, ¿no? Perquè el que vull és que algú me diga: «Crida a este telèfon. Fes açò! Fes açò altre! Ves ahí i te donaran casa! Ves allà i tindràs tal. Ves allí i. » No sé, jo açò ho veig com un exemple d'allò que no ha de ser, vull dir, l'itinerari ha d'estar més encaixonat, si volem, i més segur, perquè això és el que dóna seguretat.

També volia preguntar-li sobre el tema de la valoració forense integral perquè ací, al principi, sobretot les fiscals, van estar queixant-se de la falta de mitjans. Si vosté pensa que. bé, a la millor no en el cost legal, però si s'hauria d'establir una ràtio, tenint en compte que vostés ja tenen molt clars els percentatges, perquè si ja saben que és un 15,9% en Alacant, supose que no se n'anirà molt la resta de províncies, els percentatges seran pareguts -supose- per pura estadística, bé, si ahí s'hauria de tindre una ràtio de, per exemple, deu unitats de valoració integral per habitant. Si cal, que això no siga només a nivell provincial, sinó que n'hi haja en altres partits judicials que per la llunyania de la capital, perquè jo entenc que a la millor si estàs en Manises, en Paterna, doncs, el de València te servix, però no sé si estàs en Requena, doncs, te servix igual, o si estàs en la Serrania. No sé si és el mateix viure en Aras de los Olmos i que te casque el teu home, que viure en València i que te casque el teu home. Supose que no és el mateix, i, ahí, doncs, si tenen vostés alguna opinió.

I, també, sobre si, en general, creuen vostés, al marge del que han dit d'educació i tal, que està molt bé, i jo crec que és un debat que s'ha d'obrir, perquè no és una qüestió -vosté ho ha dit i abans ho hem parlat-, és un qüestió de l'oci, de la cultura de l'oci, que posen en el cine, que posen en la televisió, que posen en les sèries, quina idea de romanticisme impera ara mateixa en els xiquets i les xiquetes més joves. Tot això és molt gran per abordar-lo, però ho abordem, o, efectivament, per molts observatoris de publicitat no sexista i que se retire un anunci. L'altre dia mateix, jo anava en el cotxe, en els autobusos de l'EMT, que és una empresa municipal de València, anunciaven la festa de la cervesa. Bé, doncs, era per a vore l'anunci, era per a vore-ho. Jo dia: açò serà possible? Vull dir que, des d'eixes coses xicotetes, però que són coses xicotetes, i, al final, van entrant, van entrant per l'ull. I, aleshores, bé, l'educació fa falta en els col·legis, en la família -com se dia adés també-, en les esglésies, però també cal que ens replantegem un poc com se crea l'imaginari col·lectiu, i l'imaginari col·lectiu se crea hui en dia a base d'això, de la cultura de l'oci que, en tot cas, seria per a una jornada completa.

Però, m'agrada que vosté haja fet referència a això perquè, si no abordem, al final, això també, no sé si des d'una llei o des d'una reflexió col·lectiva o des de. , doncs, no acabarem amb el masclisme que, al final, és l'origen i que té el màxim exponent en la violència directament.

Moltíssimes gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Catalá Pérez:

Por lo tanto, yo creo que, bueno, les agradezco por supuesto su aportación a la comisión, pero pienso también que hay que matizar, que tendríamos que matizar entre todos qué mínimos tendría que contemplar la ley en recursos concretos y en concreto lo de la valoración integral. Porque la valoración, yo no soy jurista, no lo sé, pero creo que eso es fundamental para luego todo el desarrollo posterior. Entonces, en ese nivel tendríamos que tener especialmente sensibilidad sabiendo que ese informe va a ser a la puerta de entrada a todo lo demás.

La senyora presidenta:

La senyora Quinzá Alegre:

La senyora presidenta:

El senyor cap del Servei de Clínica Medicoforense de l'Institut de Medicina Legal d'Alacant:

La secuencia de los hechos que yo les he contado y que repaso rápidamente. Cuando la mujer acude al juzgado de guardia a presentar la denuncia, el juez de guardia nos ordena un reconocimiento. El reconocimiento dura muy poquito y la mujer está con el médico forense de guardia cinco o diez minutos, porque ya trae su parte de lesiones, corroboramos esas lesiones. Pero, además, el juez nos pide muchas veces que le informemos de la importancia de esas lesiones, de si van a quedar o no secuelas, de si va a precisar ser reconocida posteriormente por la unidad forense integral. No todas las mujeres luego necesitan ser reconocidas, porque en muchas ocasiones no hay sintomatología psiquiátrica, psicológica y no les hace falta ser reconocidas. Nos pregunta una previsión de cuánto va a tardar a curar esas lesiones. Es decir, es un documento, el parte de lesiones que emite el médico asistencial, que no acaba de recoger toda la evaluación forense que debería porque no está para eso. Está para comunicar que se ha atendido a una persona y que tiene estas lesiones.

La senyora responsable de la Unitat Integral de Violència de Gènere de l'Institut de Medicina Legal d'Alacant:

La senyora presidenta:

(Se suspén la reunió a les 13 hores i 40 minuts)

(Es reprén la reunió a les 16 hores i 31 minuts)

Compareixença de la periodista de Canal 9-RTVV, senyora Maribel Vilaplana Vilaplana

La senyora presidenta:

(Inoïble)

. senyora Maribel Vilaplana Vilaplana, periodista de Canal 9, benvinguda.

Té vosté vint minuts per a fer la seua exposició; els grups polítics, després, tindran set minuts per a fer-li les preguntes corresponents; i vosté tindrà un torn de deu minuts per a respondre les qüestions que li pregunten els grups polítics.

Per tant, anem a començar amb els vint minuts que li corresponen.

La senyora periodista de Canal 9-RTVV:

Primer, molt bona vesprada a tots i a totes, i, sobretot, gràcies. De deveres, gràcies per donar-me l'oportunitat de poder-los acompanyar esta vesprada en una sessió com esta, i, sobretot, per donar-me veu en ella. Els he de confessar que per a mi, doncs, és una experiència realment molt, molt, molt important. Tant de bo! , en alguna mesura també siga productiva per a vostés.

La veritat és que quan m'ho van proposar vaig dir que sí, sense dubtar-ho, a primeres, encara que, després, en gelat, també és cert que me van assaltar moltíssims dubtes i moltíssimes inseguretats. Però, després, també vaig pensar que no m'ho perdonaria mai, sincerament, tindre l'opció de declinar esta invitació perquè no seria conseqüent amb allò que m'he sentit i me sent implicada, a més, des de fa molts anys, que és la lluita contra la violència de gènere. I me sent implicada com a professional dels mitjans de comunicació però, sobretot, me sent implicada com a dona. És una responsabilitat que -insistisc- assumisc -per això estic ací-, segurament també molt més nerviosa del que habitual m'imposen, doncs, estes compareixences públiques, tot siga dit, però la veritat és que estic molt emocionada.

Com els deia, sobreentenc que estic ací com a professional dels mitjans de comunicació, i, com a tal, evidentment, vullc encaminar les meues reflexions. Però, també és cert que voldria dir-los que jo he tingut oportunitat de participar en moltíssimes xarrades, en conferències, en taules redones, on s'ha parlat i molt de la violència de gènere i on s'ha intentat, doncs, conéixer des de tots els àmbits quines possibilitats tenim per a combatre-la.

En eixos tipus d'intervencions he tingut l'ocasió de conéixer de primera mà moltes dones, moltes dones que estan patint este malson, i compartir a més, després, converses ja amb un caràcter molt privat i molt íntim. D'eixes trobades, m'he emportat moltes sensacions, unes sensacions, en ocasions, satisfactòries, però en la majoria dels casos, la veritat és que molt decepcionants. De fet, si és possible, també m'agradaria compartir algunes d'eixes sensacions amb vostés esta vesprada; sí que els dic que, evidentment, no és el resultat de cap enquesta, ni cap estudi, ni cap informe, ni res d'això, sinó que són sensacions -insistisc-, sensacions que m'he emportat, sensacions que sí reflectixen una realitat, una realitat que té cara, que té nom i cognoms i una realitat que, a vegades, a la llei li costa arribar, perquè a vegades ens quedem en un estadi, possiblement, massa elevat i no xafem terra. Per això, sí que m'agradaria i crec que seria important considerar-les.

En fi, feta l'aclaració, si els sembla, doncs, vaig a començar pel principi, pel repte que s'han traçat vostés, esta elaboració de la Llei integral contra la violència de gènere. A més a més, el fet d'anar tots de la mà i el fet d'anar o de buscar, també, l'opinió d'expertes, la veritat és que em sembla que és per a felicitar-los a tots. Considere que és una iniciativa que establix precedents, que és importantíssim poder escoltar moltes altres veus expertes. Felicitar -com els deia- per anar tots de la mà, crec que estan donant un exemple important, també, a la societat, i, sobretot, per acollir altres visions, que crec que fora d'ací també poden ser realment productives i interessants.

Felicitats, també, per considerar oportú ampliar i millorar eixa primera batalla -podríem dir- que se va guanyar amb eixa llei orgànica del 2004. Ja han transcorregut sis anys des d'eixa llei, des que se va començar a aplicar, i és, possiblement, un bon moment ja per a començar a fer balanços, per a començar a analitzar resultats, per a valorar, possiblement, les carències que té, i per a potenciar aquelles virtuts que també té. Tots soms conscients que és una llei de llarg recorregut com, també, evidentment, ho serà este esborrany de la llei integral.

Però, així i tot, insistisc que han passat sis anys, temps suficient com per a analitzar resultats, però analitzar resultats amb sentit comú. I dic açò perquè, en cap cas, m'agradaria caure en l'error d'un discurs que sempre he considerat equivocat, que és el de valorar esta llei en funció del nombre de víctimes. Crec que és realment un error, perquè això seria considerar esta llei un miracle; si fóra així, sol seria cridar els majors experts i elaborar-la. I no, no podem dipositar totes les nostres esperances en les lleis, malauradament, és cert que són una molt bona arma, però no és l'única, i, per tant, no cal sobrevalorar-la, però sí creure en ella. I jo crec en ella, i crec que en el seu potencial, i, per això, de fet, estic hui ací.

Fet este incís, vaig a centrar-me ja expressament en ella, en la llei, en este projecte i, en concret, si em permeten, en el concepte. Jo tinc certs dubtes en este sentit. Ací parlen de Llei integral contra la violència de gènere de la comunitat, segons s'especifica més en el títol preliminar, i, en concret, en l'article tercer que «es pretén actuar sobre distintes manifestacions de la violència de gènere on inclouen: la violència física, la violència psicològica, la sexual, la violència econòmica, la mutilació genital femenina o la tracta de dones i xiquetes amb finalitats sexuals». Ambiciós! Molt ambiciós! Perfecte, si se pot dur endavant, evidentment.

El que passa és que m'he trobat amb una situació -insistisc-, i jo no entenc de lleis, però jo llisc la llei, i, després, busque el desenvolupament de la llei i resulta que tampoc trobe massa mesures concretes per a actuar, precisament, contra tots eixos tipus de violència de gènere, o totes eixes manifestacions de violència. D'acord? Clar! , pense: igual és que, al principi, doncs, quan se planteja este esborrany de la llei i s'elabora, les pretensions són molt amples, fantàstiques, però, després, acaben realment centrant-se en una tipologia molt concreta. De fet, en la violència gènere, tal qual està tipificada per la llei, en eixa violència que s'exercix entre un home i una dona, en una parella, i on se sotmet a un domini, a un poder i a una submissió a la dona, doncs, ¡no està malament tampoc, sincerament, centrar-nos ahí! De fet, la violència de gènere és un delicte ja tipificat com a tal, és una violència com a tal, exclusiva i tractada, i amb conseqüències jurídiques també diferents, inclús, a altres delictes. Potser, centrar-nos tan concretament en la violència de gènere, ¡ens pot ajudar! Jo crec que, fins i tot, pot ser positiu, perquè a la millor abraçar massa pot portar-nos a perdre'ns pel camí. I jo, sincerament, aposte per centrar-nos en eixa violència de gènere -insistic- tipificada, i, a més -insistisc-, pot ser, inclús, més positiu. Continuem.

I, si em permeten, vaig a centrar-me ara específicament en allò que crec que em pertoca, que és el capítol II, el que han anomenat «mesures de sensibilització», en concret l'article 41, el que es referix «sobre la actuación de los medios de comunicación. » Val?

Saben quina és la sensació que me dóna després de llegir estos articles? Que vostés pensen que els mitjans de comunicació són part del problema. Potser estiga equivocada, potser eixa no siga la seua intenció, sincerament. Però, de veres, inclús, ara, rellegint-ho, torne a tindre la mateixa percepció i és una miqueta frustrant, sincerament.

Amb el major dels respectes, els mitjans de comunicació no són en cap cas part del problema, són part de la solució, són una de les millors armes que tenim i que cal utilitzar-la, amb responsabilitat, però és una de les millors armes que tenim. A més, sé que en més d'una ocasió, en esta sala, i, precisament, en compareixences, també, com la que s'està produint ara, s'ha arribat a qüestionar inclús el paper que tenen els mitjans de comunicació en la lluita contra la violència de gènere. Algunes veus, ací, i, sobretot, fora d'ací, estan clamant que som nosaltres els periodistes els que, d'alguna manera, amb les nostres informacions estem incitant a la violència, que estem, inclús, provocant un efecte imitador en aquells homes que són més susceptibles, o que estem despertant una violència que està latent. Jo no puc deixar de posar-me les mans al cap! De veres! Crec que estem confonent moltes coses.

A tots els que pensen així, sincerament, els he de dir que si hui estem ací i si estem parlant d'esta llei integral, d'este esborrany, és, sens dubte, gràcies a la pressió dels mitjans de comunicació, en part. Però, nosaltres hem contribuït que açò siga possible, que eixes lleis siguen possibles. Hem forçat la màquina! Si hui estem parlant de la violència de gènere, si hui estem denunciant situacions, si hui hi ha consciència social, política i jurídica -que arriba tan lluny- és, sens dubte, perquè els mitjans de comunicació li van posar nom a este tipus de violència, li van posar cara a este tipus de violència. Hem obligat, o millor dit -podríem dir- hem pressionat, inclús, perquè se posen en marxa moltes mesures de protecció a les víctimes. I amb això no vull posar cap medalla a ningú, ni tampoc llevar-los el mèrit a vostés. Però, també que sigam justos en este sentit. Crec que és de llei, de veres.

Perquè, si hui es parla -insistisc- de violència de gènere, és en gran part gràcies als mitjans. I si hui es regula és gràcies, també, en gran part a la pressió que s'ha exercit i ha eixit d'ells. És el mateix que està ocorrent en el trànsit, si me permeten, i, si no, a vore qui me nega quin és l'origen real, per exemple, que s'hagen portat endavant mesures com, per exemple, que comencen a eliminar-se punts negres en les carreteres? Jo no he participat directament en eixes campanyes, però sí altres companys meus que treballen en altres mitjans de comunicació, que han fet una feina estupenda, necessària i que han aconseguit, al final, el que se pretenia, que és que tinguera ressò on havia de tindre'l. I s'han pres actuacions, i s'han pres mesures.

Així que, sincerament, plantejar-nos, de veres, si cal o no parlar dels crims que estem patint, jo crec que al meu parer -i és molt personal- és inqüestionable, de veres. Ara bé, informar sí, sempre, però amb responsabilitat. I això sí que ja és un altre tema.

I ací podríem parlar expressament i més detingudament dels distints punts que se tracten en este article 41, d'eixa responsabilitat, si volen.

D'acord! Però, qui elaborarà eixa guia? Qui s'encarregarà de dir què és o no correcte, quin tractament s'ha de donar, quin és el més adequat per a este tipus d'informació? No és un tema senzill, a més -ja els avance i ho saben perfectament-, això també crea molts recels en la professió. ¿Per què no van més enllà i vostés mateixos propicien que se cree un col·legi oficial de periodistes, i, d'eixa manera, i dins d'eixe col·legi, se consensue precisament un manual d'estil periodístic perquè tots pugam acollir-nos, i, d'eixa manera, doncs, seguir-lo i poder tractar d'una manera correcta assumptes tan delicats com eixe? Perquè informar, evidentment, no és fàcil, informar amb responsabilitat, i considere que, a més, s'ha d'estar preparat.

En este sentit, inclús, també m'atreviria a fer alguns suggeriments per a eixos futurs elaboradors d'eixe manual d'estil. Dir-los, per exemple, que seria molt convenient l'especialització en esta matèria, com ho és, per exemple, el tractament de la informació de Les Corts, sense anar més lluny, o l'esportiva, o la social, o l'econòmica. Per què no l'especialització també en este sentit? Perquè tractar-la com un succés més, en ocasions està comportant que acabem utilitzant titulars, possiblement, massa sensacionalistes. Crec que s'ha de tindre una certa sensibilització, una preparació en el tema i que no està de més -insistir- l'especialització per part del professional.

Una altra cosa, i és una cosa que també detecte molt en el meu dia a dia, quan he de comentar, precisament, estes notícies al públic, i he d'explicar-los què és el que ha ocorregut. i és un error que jo comet, jo mateixa, en el meu propi mitjà de comunicació i crec que en tots. Nosaltres, quan passa un succés d'este tipus, algun acte de violència domèstica, expliquem què és el que ha ocorregut, contem què ha passat, en quina situació queda la víctima, com han quedat els xiquets, si és que n'hi havien, i què ha passat amb l'agressor immediatament després dels fets; si ha desaparegut i està en parador desconegut, si s'ha entregat a la policia, o, inclús, si s'ha suïcidat, com en el cas de Benejúzar o de Getafe, dels més recents. D'acord?

Però, falta una cosa per a mi imprescindible. I no estic parlant d'eixe altre punt -que vostés també parlen- de: «Agregar información sobre los distintos recursos de prevención, asistencia y protección que existen en la

y que guarden relación con el hecho difundido», perquè això jo crec que també se fa; el 016, per exemple, el telèfon d'atenció a les víctimes, està contínuament i al llarg de tota la durada. Se podria fer més, segurament. Això, també és de veres. Però, parle d'una dada que me falta, i és: què passa amb l'agressor temps després? Mai s'explica! Mai diem, realment, si l'han condemnat, quina condemna complirà. Mai parlem de les conseqüències reals que té precisament eixe fet, sobretot si ha acabat amb la mort de la seua parella. I crec que, realment, és un contingut indispensable i una responsabilitat per als mitjans, també, aportar eixe tipus d'informació, perquè ahí sí estem creant una influència positiva, estem donant una lliçó, estem parlant de les conseqüències que té un fet.

«La Generalitat velará porque los medios de comunicación de titularidad pública, o financiados, o participados por La Generalitat, en el ámbito de la Comunitat Valenciana, en sus emisiones, adapten sus contenidos a los dictados de esta ley. » I la resta? Titularitat pública, finançats, participats, però. , no mirem més enllà? No sé fins on arriben les competències, però. I per què no un consell audiovisual, per exemple, que vetle pels continguts perquè s'ajusten a la matèria, al que establixen les lleis i que, fins i tot, se puguen proposar sancions, quan s'incorre en delicte o quan se traspassen els temes establits. Jo no crec en les censures, evidentment, però sí crec en la responsabilitat, sí crec en el sentit comú. I el sentit comú en moltes ocasions també falla.

I, miren, hui, els joves és el sector del públic més susceptible. I, precisament, ells estan envaïts i contínuament colpejats per missatges on hi ha una presumpta superioritat de l'home i la dona. I eixos missatges calen, i molt. I en els joves, que són les futures generacions, els que presumptament ja ho tindrien superat este problema i que les estadístiques demostren que en absolut.

Així que, insistisc, si no hi ha responsabilitat, caldrà forçar-la o reforçar-la, i per això, considere que també estan les lleis. Així, que un «no» contundent als missatges masclistes i un «no» contundent a eixos espectacles gratuïts i terrorífics que se donen la major en la televisió. És cert. Crec que d'exemples en tenim tots molt en el cap i no fa falta ni tan sols esmentar-los, ni s'ho mereixen. Perquè guanyar audiències a costa de drames, i drames de violència de gènere, no sols és patètic sinó, a més, és absolutament perillós. I deuríem anar molt més enllà, que senzillament convidar a canviar de canal.

Per últim, i dins de l'article 41: «El Observatorio para la Publicidad No Sexista de La Generalitat revisará el tratamiento de estos contenidos sensibles y complejos en los medios de comunicación. » Correcte. Fenomenal. Però, atenció, perquè els filtres han d'estar abans que siga emés eixe producte.

Els dic açò perquè en molts casos ens trobem que molt anuncis que són tractats de sexistes s'acaben retirant o sancionant després de ser emesos. I, atenció, perquè açò té un efecte molt perillós i molt contradictori, que és que en el moment que se sanciona un anunci en este sentit i se retira, immediatament, passa a la xarxa, passa a Internet i, a més, amb l'etiqueta de «anuncio censurado», amb el morbo que, evidentment, això provoca, o siga, que la difusió se multiplica. Així que fenomenal el control, però sempre previ, de manera anticipada; si no, realment, sincerament, és absurd.

Bé, fetes estes reflexions, els he dir, doncs, la veritat és que poc més pel que fa a esta llei. Sí dir-los que, per exemple, felicitar-los per incloure, evidentment, els fills menors com a víctimes directes. En alguna altra ocasió, sí que he vist que se tracten com a víctimes indirectes, però, en fi, crec que és un senzill error de forma. M'imagine que això se soluciona sense cap tipus de problema i tampoc cal incidir més.

Enhorabona per totes les mesures que s'estan contemplant també per a eradicar el problema des de l'arrel, des de l'educació. El dia a dia ens diu en ple segle XXI que seguim buscant solucions. Això vol dir que el problema, evidentment, no està resolt. Que no pergam el temps fent les cases per la teulada, sinó pel terra. Això vol dir que, evidentment, la violència contra les dones no pot acabar si abans no es resol allò que l'origina, les circumstàncies que l'originen.

Així que són molt ben rebudes totes eixes aportacions que s'estan fent en eixa matèria, en este sentit: la revisió de currículums educatius, les campanyes per als més joves, el fomentar la investigació des de les facultats, totes les mesures que se contemplen des de l'àmbit, evidentment, educatiu; però també el sanitari, el sociolaboral. És fantàstic. És de veres, crec que estan incloses d'una manera molt encertada en este esborrany.

Van per molt bon camí, des del meu parer. No han de baixar la guàrdia, això també és de veres. En la mesura que siga possible, demanen també l'opinió dels experts, com estan fent, crec que és sincerament per a felicitar-los, insistisc. Però també xafen el carrer, perquè el carrer a vegades ens dóna una realitat que consideràvem superada.

I, ací, sí que m'agradaria incidir en l'altre aspecte que els deia, en allò que els deia que he tingut ocasió de parlar amb moltes dones que m'han aportat sensacions, a vegades, un poc desconcertants. Normalment, se produïx eixa situació quan acabava una xerrada d'una conferència, d'una manera discreta, s'acostava alguna dona i me dia: «Puc fer-te una pregunta? » Jo ja sabia què volia. Ahí, directament li dia: anem i fem-nos un café. I, a vegades, acabàvem assegudes en una cafeteria, amb una persona totalment desconeguda per mi, o passejant per algun parc; però amb una persona que, per fi, per alguna raó, s'havia atrevit a parlar.

Normalment, començaven dient-me que s'havien sentit identificades en alguna de les coses que hi havien escoltat, però, de seguida, justificant-ho, això sí: «No, és que el meu home és molt faener. » «És que, clar, té molt feina. » «Treballa molt. » «És molt responsable. » «Ve molt cansat a casa. » Però, poc a poc, a través de minuts de confiança, acabava explicant-me situacions que no es poden consentir. Encara que elles, a vegades, inclús, pensaven que tampoc era per a tant, però te les deien, eh? , això sí que és de veres, t'ho deien.

Què passa? Doncs, després d'aquelles converses, on eixa dona s'havia relaxat, s'havia explicat i tal, doncs, jo me n'havia de tornar a casa. Ho feia amb eixa sensació -els deia- contradictòria, perquè pensava: bé, al final, resulta que esta xerrada, no sols ha servit per a omplir un temps que ha programat un ajuntament, resulta que al final ha remogut la vida d'algú. I això és positiu.

Però, clar, jo torne a casa. Però ella, també. I ella torna a casa i, a més, ho ha fet dient-me que té pressa, que no ha posat les cerveses a la nevera, o que no ha fet el sopar. I si el seu home veu que encara no he arribat, dirà «on estic», val? Realment, sols amb eixe comentari ja era dur.

Què feia jo? Els demanava el telèfon. No me'l donaven mai, ninguna me l'ha donat. Jo sí que els he donat el meu i, en alguna ocasió, fins i tot, ha arribat a sonar, però també és cert que sols eren formalismes: «Ai, gràcies, de deveres. » «Te cridava sols per donar-te les gràcies», que «que bé», que «per fi, doncs mira, m'ha vingut bé», que «no te preocupes», que «segur que tot canviarà. » I, aleshores, jo ahí li deia: «Sí, tot canviarà. Però, si no, tu saps que tens armes per a intentar canviar-ho? Tu saps que igual estàs patint. -li deia- igual estàs patint alguna situació de maltractament? Per què no denuncies? »

I, ahí, aleshores, era: «Denunciar? Denunciar? » «Però jo on he d'anar? » «I què faig? » «I què passa? » «I on me'n vaig? » «I si el meu home s'assabenta? » I eren dubtes, i dubtes, i dubtes. I, clar, pensava: però com és possible que no sàpiguen què és el que. Supose que això és per a plantejar-s'ho o qüestionar-s'ho, eh? , de dir, com és possible que tinguen tants dubtes? , si comptem amb multitud de -ací estan reflectits també- centres assistencials, telèfons, serveis socials. I resulta que no saben, no saben el més fonamental, el primer pas que han de donar. I per què tant de desconeixement en eixe procés? Vull dir, no podem ni devem consentir que açò ocórrega, i en això sí que s'ha d'incidir i hem d'utilitzar armes com, per exemple, la televisió en este cas, que pot ser en ocasions l'única via d'escapada o l'única via de contacte que té esta gent, també, a vegades, en l'exterior.

Així que no oblidem que el missatge de la denúncia és absolutament necessari, ha d'arribar, i que, siga pel motiu que siga, no ho està fent. S'està perdent en el camí. És una assignatura pendent. I no ho dic jo. Ací, sí que ho diuen les estadístiques i ací sí que faré ús d'elles, de les 57 dones que portem enguany, dos més que l'any passat, sols 13 havien denunciat. Jo crec que amb això ja està tot dit.

D'alguna manera, hem d'aconseguir que no se senten a soles, que disposen i que els arribe eixa informació i que, també, creguen que el fet de denunciar comporta unes conseqüències per a l'agressor.

Ací, voldria aprofitar, i jo sé que vostés no tenen competència directa, però són representants del poble valencià i, per tant, sí que alguna influència poden tindre o alguna pressió en les reformes del Codi penal. Primer, modificar la Llei d'enjudiciament criminal. Jo crec que és absolutament necessari ja que s'acabe allò que la dona, en un moment determinat, i a l'hora de començar un juí oral per violència de gènere, es puga retirar, es puga desdir i dir: «No, no, no, no. » Perquè ahí, arriben les condemnes absolutòries i «no ha pasado nada y todos tan felices a su casa». I no, i el problema seguix.

I, després, també, jo no sé si s'han plantejat per què tants homes s'entreguen quan maten? Quan maten una dona, eh? , perquè quan maten el veí, quan maten el cosí, quan maten un empresari, quan maten un «tio» desconegut, ningú s'entrega, eh? Però quan maten una dona, s'entreguen. Saben el que significa entregar-se quan maten una dona: és un atenuant. I si a això li sumem un poquet d'alienació, de drogues o d'alcohol, són sis anys la mort d'una dona! Vull dir, jo crec que ací també deuríem començar a plantejar-se, ja que açò és un delicte tipificat molt concret, amb unes característiques molt concretes i amb unes conseqüències jurídiques també molt específiques, igual els atenuants també s'haurien de revisar en este sentit. Jo no sé si saben que això significa rebaixar la pena, però, siga com siga, ocorre. I, per tant, atenció i cura amb això.

Bé, no vaig a fer-ho més extens. Tornar a agrair-los l'oportunitat, sincerament, de poder estar hui ací, de poder explicar-los quin és el meu parer. Les meues felicitacions per este esborrany, per esta iniciativa, per fer-ho tots junts. I, això sí, és ambiciosa, insistisc, i estem en crisi i amb retallades i tampoc no m'agradaria, evidentment, que no arribara, perquè els diners ací faran falta, i molt, perquè açò s'aplique i que no quede en paper mullat, perquè si no seria una vertadera llàstima i molt de temps perdut per part de vostés. Així que gràcies de nou, i ací estic a la disposició del que creguen oportú.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, crec que ha sigut una molt clarificadora exposició.

Ara, reprén la paraula, per part dels grups parlamentaris, i del Grup Compromís, la il·lustríssima diputada la senyora Mònica Oltra.

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyora presidenta.

Disculpe que no he pogut sentir tota la seua intervenció, però, en qualsevol cas, sí agrair-li la seua compareixença. Per ser també una persona que és molt. bé, doncs, precisament, pel caire que té vosté de ser coneguda, una periodista en Canal 9 molt coneguda, doncs, supose que està en contacte amb moltes persones com, bé, el que ha explicat al final, no? , que s'han obert a vosté perquè, efectivament, la televisió té eixe do, i és que un se pensa que el que ix en la televisió està molt proper a un i, aleshores, és com si fóra de la família, i que a vosté se li hagen obert i tal.

També, per l'atreviment que ha tingut vosté en reclamar alguns canvis legislatius que, malauradament, no són de la nostra competència, com són els canvis en el Codi penal, en el que se referix, supose, que un familiar directe no està obligat a declarar contra un. un familiar directe. Això és, moltes vegades, la via d'escapada. -supose que s'estava referint a això- és la via d'escapada que. , clar, que un familiar directe no està obligat a denunciar. L'article general de la Lecrim, que és el 256, que obliga a denunciar qualsevol acte delictiu, doncs, no ho obliga per als familiars directes. Supose que s'estarà referint vosté a això. Però, en qualsevol cas, gràcies a l'atreviment de poder anar més enllà d'allò seu, que és el periodisme, un poc.

Este matí hem tingut també l'ocasió, a banda d'estar amb dos persones de l'Institut de Medicina Legal d'Alacant, d'estar amb dos periodistes i, sobretot, ahí s'ha fet més èmfasi en el que és la sensibilització, la importància de la sensibilització i el paper que juguen els mitjans de comunicació com a primer altaveu -i per tant, en positiu- de traure de la invisibilitat una situació que fa vint anys, quinze anys, deu anys, si m'apuren, estava en la invisibilitat, que era les morts de dones a mans de les seues parelles o exparelles.

Però, també, que el seu tractament, segons com se faça, pot resultar positiu o negatiu. És a dir, si al final el tractament informatiu és el succés, és el morbo dels detalls més sanguinolents, no? , -el que se parlava este matí- i no se contextualitza dintre d'uns esquemes de societat patriarcal, que el que fan és reproduir estructures masclistes, i, fins i tot, este matí no sé si era Rosa Solbes o Mercedes Carneiro parlaven de l'expressió del

, també, en els mitjans de comunicació, doncs que aleshores. , si bé el pitjor és el silenci, la visibilitat sempre és millor; però un tractament erroni, un tractament que se centre més en el morbo que en el contextualitzar i en el portar implícit una condemna moral, perquè, al capdavall, al meu parer, tots estos crims han de dur implícit. , la notícia no pot ser asèptica, ha de portar implícit una condemna moral. Bé, doncs que, segons el tractament, podia ser positiu o negatiu.

També a mi m'agradaria preguntar-li, des del seu punt de vista de periodista, els articles 40 i 41 de l'esborrany, que és el que més li toca a vosté, des del punt de vista de la seua professió, si vosté afegiria o llevaria. , creu que és la situació més idònia? Perquè ahí se parla d'una mena de codi d'estil, on d'alguna manera se regule com han de ser tractades estes notícies, però que se regule des d'un àmbit extern al periodisme enfront de la possibilitat. , perquè ací estem en la dicotomia: regulació externa

autoregulació. Com s'equilibra això des del seu parer de periodista i de professional que treballa en un mitjà públic? De quina manera podríem equilibrar això perquè siga satisfactori també per al col·lectiu professional que vosté representa.

Si el consell audiovisual, que és una assignatura pendent perquè s'havia d'haver desenvolupat fa molt de temps per manament legal, si podria ser una eina d'autoregulació per a vosté satisfactòria.

Si una proposta que ha eixit este matí, com era la de la defensora de la igualtat, pose-li el títol que vullga, però seria una persona que vetlaria perquè els continguts, tant en publicitat com en informatius, com. en coses menys serioses que puga ser un informatiu, digam, sèries, producció d'oci, si això podria ser un instrument vàlid, sobretot, en els mitjans públics, donat que vosté treballa en un mitjà públic. Jo crec que també hauria de ser per als privats, eh? Però, digam, anem a centrar-se ara en el mitjà públic que és on vosté treballa. És a dir, seria factible tindre una defensora de la igualtat que diguera: «Escolten, esta sèrie, mire, ha passat açò en este capítol i tal. Açò alimenta. »? Sobretot, pel que vosté també ha dit, i és que, en realitat, tots coincidixen en totes les compareixences que l'educació és la ferramenta que tenim per al futur, si volem que açò s'eradique.

Vull dir, en este moment, podem fer polítiques pal·liatives, assistencials, etcètera, però si volem que açò desaparega en algun moment de la nostra història, haurem de. , digam, la nostra ferramenta més poderosa és l'educació i la formació.

Aleshores, fins que això no aplegue, jo li pregunte sobre estos temes. ¿Vosté veu com una ferramenta positiva, que podria ser dintre d'un mitjà públic, tindre una defensora de la igualtat que alertara sobre continguts que alimenten eixes expressions de micromasclisme que al final tenen la seua expressió més dramàtica en la violència de gènere? Si vosté se pot posicionar sobre açò?

I també m'agradaria que vosté se posicionara sobre la política interna de Canal 9 i de. , bé, de la corporació en general, però Canal 9 en particular. Si vosté creu que hi ha prou mecanismes dintre de la televisió pública de lluita contra l'assetjament sexual, de lluita contra la discriminació per raó de sexe, que estan descrits també en este avantprojecte els dos fenòmens, i que malauradament la nostra televisió pública ha sigut notícia per tot el contrari.

I en quina mesura pensa vosté que podrien articular-se mecanismes per a millorar eixa política d'empresa, encara que siga empresa pública, eh? , de protecció contra l'assetjament sexual, contra la discriminació per raó de sexe, dintre de la seua pròpia empresa. M'agradaria si poguera pronunciar-se sobre això, m'agradaria molt.

Moltíssimes gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Catalá Pérez:

La senyora presidenta:

El senyor Peral Villar:

La senyora presidenta:

La senyora periodista de Canal 9-RTVV:

(s'interromp la gravació)

sobretot la senyora Oltra sí que m'ho ha comentat, a vore quina valoració feia jo de l'article 41, del tractament o no de quin tipus. La veritat és que sí que eixa ha sigut la primera part de -sí, ho sent-. Aixina, en grans línies, sí que jo he criticat certament i obertament eixe article 41, perquè els he dit a tots els seus companys que en un principi la sensació que me provocava és que vostés pensaven que nosaltres érem part del problema -açò que s'ha comentat-, quan entenc que som part de la solució.

Sí que ha parlat, evidentment, vosté d'eixe tractament positiu en negatiu, és evident. I ací també ha parlat de la responsabilitat que hem de tindre en eixe respecte, i a vegades confiar en l'autoregulació és ser massa idealistes. L'experiència, la veritat és que així ens ho demostra.

Jo he parlat fins i tot de -per què no? - propiciar la creació d'un col·legi oficial de periodistes, des d'on fins i tot isquera eixe possible manual d'estil. Perquè sap que intentar regular des de fora una professió com la periodística, ja sap que som molt recelosos en eixe sentit a vegades, no sé si per a bé o per a mal, però poc.

Per a mal. Sí, per a mal.

Jo dic: bé, per a mal o per a bé, som recelosos -és de veres- del nostre territori i ens crea certs conflictes eixes regulacions externes. Pense que un col·legi de periodistes oficial a la millor podria ajudar en eixe sentit, potser -és una suggerència, d'acord? -, d'on poguera eixir eixe manual d'estil i d'ahí poder adequar-se tots a eixes normes.

També parla del consell audiovisual, que hem esmentat ací en diverses ocasions. Jo crec, com bé dèieu tots, que és una assignatura absolutament pendent. Insistisc, no estic parlant de censures, perquè és el primer que nosaltres, evidentment, li posem fre i li diem: «No, senyors. » Però si que he comentat en diverses ocasions que falla el sentit comú, l'experiència ens ho diu. No sols. Bé, en totes les televisions, evidentment, s'estan produint. Hi han certes televisions especialment on s'estan produint exemples absolutament terrorífics, on damunt s'està produint un espectacle patètic -insistia també-, a més perillós.

I ací el consell audiovisual ja no sols per als mitjans de titularitat pública, sinó també, evidentment, per als privats, crec que caldria. I ací convidar-los, incitar-los i apressar-los inclús que això és necessari. L'experiència ho demostra també en altres comunitats autònomes que ahí s'han de posar les piles, i crec que això. Sobretot perquè el dia a dia i les emissions diàries ens ho demostren. I ningú té dubte que és un espectacle que està de sobra i que en cap cas està fent mal.

Però no confonguem eixos espectacles, eixos espais, amb el que és la informació. Insistisc, crec que és un deure importantíssim el que tenim els periodistes, perquè en molts casos, com deia, a vegades som l'únic contacte que tenen amb la realitat estes senyores, estes dones. Sí, això fem-ho bé, fem-ho des de la responsabilitat, des d'una regulació i des de l'especialització, que també ho comentava. Crec que és molt important. Que igual que n'hi ha especialistes de cors, d'informació de cors o d'esportives, també caldria una especialització en este sentit. Crec que és realment molt important, perquè s'ha de saber tractar amb delicadesa i amb sensibilitat este tipus d'opinions. S'ha de crear una consciència social -vosté ho deia també-, no sols informar estrictament. Crec que són informacions on sí se pot permetre anar més enllà.

M'ha parlat també d'un problema delicat, de l'assetjament sexual. Fins i tot m'ha. bé, l'ha dirigit concretament a la cadena, que, jo, insistisc, jo estic ací com a professional dels mitjans de comunicació. Jo no tinc cap responsabilitat. En eixe sentit, sí que m'agradaria que quedara clar. I què vol que li diga? Que estic trista, que estic molt trista i molt dolguda. Açò està en mans d'un juí, açò està en mans de la justícia. D'acord? Açò encara no s'ha decidit, no hi han culpables. Jo ahí no vaig a entrar si són o no culpables o què és el que ha ocorregut. Jo sols li puc dir que jo el dia que vaig arribar a Canal i em va esclatar tot açò a la cara, a mi i a la resta de les meues companyes, no es pot ni imaginar el dolor que ens va provocar. I li assegure que ni jo ni la gran part de les meues companyes o amigues amb les quals jo sí que tinc una relació molt més enllà de la professional i personal, sabíem res d'esta història. És absolutament dolorós, és realment horrible pensar que això s'haja pogut produir, si és que així ho demostra la justícia.

Per això, què vol que li diga? Quines polítiques estan fent per a evitar. ? Jo confiava en el sentit comú, jo confiava en. a la millor és que sóc massa confiada en el bon fer. Jo no he tingut cap problema personal amb ningú, ni la gent que estava al meu voltant. Per tant, desconeixia absolutament eixa situació. I si s'ha produït, sóc la primera que, evidentment, la condemnaré i que de fet ja l'he condemnada, perquè el primer que havia de fer i que vaig fer personalment era posar-me al costat de les meues companyes. Jo m'he posat al costat d'elles, i no tenia relació personal amb elles. Però pense que quan una dona es capaç de fer eixe pas, ha de tindre raons molt grosses darrere. I si no és aixina, no vull ni pensar-ho, perquè no vull ni plantejar-m'ho. D'acord? Vull dir, això ja deixem-ho.

Perquè altra cosa també que m'ha dolgut molt -i açò ja és una confessió-, com a dona, sincerament. Vull dir, a vegades la gent que treballem en els mitjans de comunicació, especialment la gent que treballem en Canal 9, moltes vegades se'ns qüestiona i se fa molt de mal. A vegades confonen l'ens i les persones que dirigixen eixe ens i ho focalitzen en els treballadors. Això dol, val?

Però, clar, si ara damunt a això li afegim la connotació de. clar, i damunt estàs ahí i si eres dona, i si tu. , clar. Eixe comentari, eixe comentari que jo pensava superat. Si una dona ja de per si té d'anar sempre demostrant per què està ahí, ara damunt una altra pedra en l'esquena, fa mal. Jo he sigut el més sincera que he pogut. Jo sé que possiblement no li he contestat el que volia, però és que jo no ho sé, sincerament, no ho sé. Desconec. , perquè jo no entre en eixe àmbit de Canal 9. Entre en el dia a dia, i el dia a dia meu és eixe.

No sé què dir-los més, perquè jo crec que ja en certa manera. Donar-los les gràcies, insistisc. Perquè, clar, el consell audiovisual, les mesures de. I confiar, confiar en els mitjans de comunicació, que estem per a donar-los la mà, sincerament, perquè estem ahí. Som les primeres, sobretot les dones, que volem, en la mesura que siga possible, lluitar. Jo estic especialment implicada, participe en qualsevol campanya que se'm reclama, en qualsevol xarrada, en qualsevol conversa. Jo, a banda, tinc un programa de debats en el qual cada dos per tres tracte este assumpte. Sempre intente que siga personal molt qualificat el que vinga a parlar, perquè, insistisc, sóc plenament conscient que en moltes ocasions, precisament per eixes dones, l'única via de contacte -la senyora Oltra ho ha dit-. Si venien a parlar amb mi, a vegades simplement era pel detall que me veien en la tele, i al final era com si fóra sa tia. Doncs, utilitzem-ho.

I moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gracias, doña Maribel Vilaplana. Ha sigut un plaer comptar amb la seua exposició, que a ben segur vindrà també a aclarir molt punts d'este projecte de llei que hui estem debatent ací.

Senyories, s'alça la sessió fins al dia 2. Li pregaria a la senyora Mònica Oltra que s'acoste un momentet, per favor, i parlem.

(S'alça la reunió a les 17 hores i 25 minuts)

