Comissió d’investigació sobre tots els aspectes de la gestió general de les institucions firals de la Comunitat Valenciana, Fira València i Institució Firal Alacantina, els últims anys, els possibles costos de les operacions d’ampliació i modernització en ambdós casos, i la gestió dels préstecs del BEI i dels avals públics concedits a aquestes institucions realitzada el dia 25 d’octubre de 2018. Comença la reunió a les 13 hores i 10 minuts. Presideix la diputada senyora Rosa María García González. Reunió número 42.

La senyora presidenta:

(La senyora secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

Debat i aprovació, si escau, de les propostes de treball presentades pels grups parlamentaris en relació a la Institució Firal Alacantina (IFA)

La senyora presidenta:

Pues el segundo punto, como verán, pone «debate y aprobación de las propuestas de trabajo presentadas por los grupos. » Entonces, aquí hay una forma de hacerlo que es -como se ha solido hacer- con todos los grupos parlamentarios, que el procedimiento de defensa es de menor a mayor, hay 8 minutos, etcétera. Pero hemos acordado, quiero decirlo para que quede registrado, que puesto que ya ha habido un debate, además en pleno, y se está de acuerdo, vamos a proceder a la votación, si les parece a los grupos.

Únicamente quiero decir una cosa, y es, en primer lugar, que les he podido dejar a cada uno de los representantes de los partidos una hoja que me facilita la señora letrada en la que ustedes pueden leer cuál es el procedimiento para elaborar el dictamen, esto por un lado; y, por otro, puesto que se ha llegado a un acuerdo entre los grupos se han presentado dos trabajos, como sabemos, uno por parte del Partido Popular y el otro por los grupos Socialista, Compromís, Podemos y Ciudadanos. Pero se ha podido llegar a un acuerdo en el cual se van a hacer unas modificaciones, no únicamente incorporar las peticiones del Grupo Popular a las peticiones que ya había en el plan de trabajo de los grupos conjuntos sino que, además, también se han cambiado los horarios, no los horarios, perdón, los tiempos para los comparecientes y también -y muy importante- el tiempo en el que se tiene que llegar a un acuerdo y elaborar un dictamen que pasará de 9 meses, si no he entendido mal, a 5.

De todas formas, yo les pediría que se comprometieran a escribir ese plan de trabajo con las modificaciones y con las incorporaciones que se hacen y se vuelve a registrar para que quede registrado y que todos lo podamos leer. (Veus)

Señora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

La senyora presidenta:

La senyora Mollà Herrera:

La senyora presidenta:

La senyora Mollà Herrera:

Luego, en el turno y duración de intervenciones, en la propuesta que se hace en el plan conjunto habla de la intervención primera de los grupos de 15 minutos, pasaríamos de 15 a 7 minutos, con el mismo formato de pregunta-respuesta, etcétera, igual que en la réplica que en el plan se proponían 5 minutos pero lo queremos dejar en 3 minutos. Con lo cual, el tercer punto que pone, «en cap cas, cada compareixença durarà més d'1 hora i 45 minuts», lo estamos reduciendo a un máximo de una hora.

La senyora presidenta:

(S'alça la reunió a les 13 hores i 15 minuts)

