Comissió especial d'estudi de les mesures de prevenció dels riscos derivats dels forts temporals, realitzada el dia 12 de setembre de 2022. Comença la reunió a les 10 hores i 7 minuts. Presideix la diputada senyora senyora Sandra Martín Pérez. Reunió número 15.

La senyora presidenta:

La senyora secretària:

(La senyora secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

La senyora presidenta:

El senyor Castelló Sáez:

La senyora presidenta:

Compareixences que se sol·liciten en compliment del pla de treball aprovat per la comissió

La senyora presidenta:

(Pausa. Fan passar l'intervinent)

La senyora presidenta:

Señorías, como les he comentado, les he dicho anteriormente, tenemos hoy en la comisión la comparecencia de Joan Francesc Aguado Sáez, del Colegio Oficial de Biólogos de la Comunidad Valenciana.

Compareixença del senyor Joan Francesc Aguado Sáez, representant del Col·legi Oficial de Biòlegs de la Comunitat Valenciana

El senyor Aguado Sáez:

Doncs bon dia, en primer lloc.

Gràcies, senyora presidenta.

Gràcies també a tots vostés per esta oportunitat de poder compartir unes curtes, però jo espere que intenses, reflexions conjuntes.

Com el tema està molt centrat, no vaig a fer-los perdre el temps amb introduccions, però sí que jo he volgut centrar la meua exposició, des del punt de vista del col·legi oficial de biòlegs, en dos aspectes, que són les pluges torrencials i els temporals costaners.

Respecte al primer, a diferència d'allò que ocorre amb el canvi climàtic pel que fa a les temperatures, que tenim molt clar la tendència a l'increment, quant a la precipitació hi ha un poquet més de dubte. Però, aixina i tot, he volgut portar-los tres punts, que sí que apunten clarament que la tendència va a ser, per una part, que les tempestes siguen més locals i més inesperades, i este aspecte és important. Més locals perquè dificulta la predicció, i també més inesperades, la qual cosa fa que, a diferència d'abans, que el clima era menys fàcilment predictible, ara podem patir tempestes de caràcter molt centrades geogràficament i molt destructives. Per tant, és un punt que jo crec que és dels importants que cal tindre en compte. Açò també no sols el diuen els diferents geògrafs o experts en la matèria, sinó també el mateix ministeri.

I després ja altre factor que jo voldria remarcar-los, que és la tendència que està observant-se al fet que els episodis de tempestes es concentren més en el temps. És a dir, que si abans teníem uns episodis aïllats, ara, moltes voltes, dins d'una mateixa setmana, es poden repetir dos o tres voltes el mateix episodi. Això vol dir que posa a prova de forma molt més exagerada les nostres capacitats no sols de resposta quant a emergències, sinó també a la capacitat de les infraestructures per a fer front a un temporal que es repetix sense haver tingut temps ni tan sols de reconstruir.

Per tant, pel que fa a pluges torrencials, em quedaria amb la idea de: van a incrementar-se, però este increment serà, a més, molt localitzat geogràficament, molt difícil de predir i, a més a més, es repetix en un curt període de temps. Amb la qual cosa, crec que són els tres aspectes que ens canvien la situació respecte als episodis de fa uns anys.

I pel que fa al temporal costaner…, també ací sí que n'hi ha un consens gran, com podran vore ahí. És a dir, sabem que l'aigua del mar està calfant-se, molt més apresa inclús que l'aire, i açò està alterant molt els fenòmens meteorològics. Per tant, quan parlem de mar solem pensar en l'increment del nivell del mar, que és un perill, però jo diria que a més mitjà, llarg termini; però el que sí que està demostrant-se ja és que, més enllà de la pujada del nivell del mar, el que tenim és que els temporals marítims són de més força i més intensitat. I no fa molts anys tinguérem un exemple, jo que soc de la Ribera, de zona de platja, vaig vore com el passeig marítim de Sueca desapareixia absolutament de forma increïble.

Per tant, en este aspecte el que hem de pensar és: ens preocupa el nivell del mar? Sí, però sobretot ens preocupa la força amb què va a impactar en la zona litoral.

Bé, i açò per a ficar alguna imatge més, (fa referència a les diapositives) recordar el que tots tenim molt present, el que va passar fa a penes dos anys.

Volia centrar també la meua exposició en els impactes, que jo sé que són ja més o menys coneguts per tots vostés, però bé, no volia deixar perdre l'oportunitat de repassar-los.

Tenim impacte en les infraestructures, no sols en passeigs marítims, que és el que pensem, també en ports. I ahí dic el dels ports perquè generalment pensem que només tenim en perill el que és la platja, per l'erosió, però també infraestructures tan importants com els ports per a l'activitat econòmica es poden veure amenaçats. No vullc fer èmfasi ja quant a l'amplària de la platja, que, evidentment, és un fet pràcticament constatable per qualsevol persona, que les platges van perdent amplària.

Danys personals i materials. He utilitzat dades del consorci de compensació de segurs per a evitar…, vull dir, és una font fiable, objectiva, res sospitosa de qualsevol inclinació. La xifra de 800 milions d'euros a l'any en costos és important, és com per a meréixer una reflexió profunda de quin és l'escenari al qual ens enfrontem.

I com que hem parlat d'infraestructures i d'economia també, danys personals i materials, vull, com a biòleg, evidentment, fer un èmfasi en com estos temporals també impacten en el medi natural. I quan dic medi natural voldria, per favor, que no sols es pensara quant a la conservació del paisatge, espècies, biodiversitat, que és el que a mi la vocació em demana, evidentment, però sinó també en com pot afectar a la mateixa infraestructura, perquè en l'últim temporal Glòria es va vore que l'afecció a les praderies de posidònia va ser molt, molt important. La posidònia és un element de defensa de les platges natural. Ja té prou impacte per activitats humanes, però damunt, si els temporals són tan forts i tan repetits en el temps, no dona temps que es recupere. Per tant, de forma indirecta, afectant la posidònia, estem incrementant el risc d'erosió i d'impacte en la zona litoral. És un poquet perquè es veja la complexitat i com els cercles estan tots vinculats.

I entraríem en la part, diguem, més objecte de la comissió, és a dir, va, ja coneixem l'escenari previsible, coneixem els impactes, i què podem fer. Bé, jo he ficat ahí tres aspectes en què podem actuar. Jo només em centraré, evidentment, per raons professionals, en l'últim. Evidentment, els experts indiquen, pel que deia al principi, que hem d'afinar o millorar la previsió meteorològica. Jo no sé això com es podrà fer, perquè crec que tenim uns sistemes de prevenció molt bons, però, en fi, caldrà afinar més.

També caldrà millorar, evidentment, la gestió de les emergències, perquè van a ser més freqüents les inundacions. I, per tant, haurem de fer ahí un èmfasi, en el reforç.

Però, sobretot, el que nosaltres podem aportar més és en l'ordenació del territori i sistemes de protecció, i ahí sí que m'estenc un poquet més -en a penes un minut i escaig que em queda-. Però on podem actuar? Evidentment, en millorar la normativa d'ocupació de zones sensibles a les inundacions o a les riuades. Però, més que millorar la normativa, sobretot vigilar pel compliment de la normativa, que és de veres que està fent-se, però possiblement tenim marge suficient de millora.

El segon punt és important perquè sol passar desapercebut. És a dir, molts problemes de riuades i d'inundacions són perquè el territori natural està tan alterat que ha perdut la capacitat de drenar i de conduir les avingudes. Per tant, hem de plantejar el territori des d'una perspectiva de com, davant d'episodis de pluja molt intensa, gestionem el paisatge, gestionem les escorrenties naturals perquè siga capaç d'absorbir eixos episodis i, a més, conduir-los, si pot ser, no cap a zones habitables ni zones urbanes.

El tercer punt va en relació amb l'anterior, recuperar zones fluvials. Tots sabem que tenim els rius i les riberes molt, molt, molt ocupades per cultius, inclús en algunes zones urbanitzacions. I ha arribat el moment de plantejar-se si hem de recuperar les riberes fluvials, perquè són el lloc natural per on les aigües han de discórrer. I, per tant, l'ordenació del territori ha d'adequar-se a una realitat que, fins ara, hem pogut d'alguna forma sortejar, però, evidentment, amb l'agressivitat amb què estan mostrant-se els episodis de temporals, serà cada volta més difícil.

I després, per últim, he ficat un dedicat a la formació de la ciutadania, perquè és molt curiós que la majoria de víctimes que hi han hagut en els temporals eren gent de fora del territori on es produïa el desastre. És a dir, no coneixen el nostre territori i, per tant, menysvaloren el risc.

I ja per acabar, perquè estic en descompte pràcticament, volia dir que tot açò que he plantejat no és un futurible, sinó que n'hi ha actuacions ja en el territori, arreu de l'estat espanyol i d'Europa, que estan fent-se. La imatge de l'esquerra és un projecte de restauració de ribera, recuperant espai per al riu. Una, per augmentar la biodiversitat, evidentment; però, dos, perquè actua com a faixa protectora d'inundacions.

La imatge central és un sistema de drenatge urbà sostenible, perquè, evidentment, davant situacions de màxima avinguda, interessa que el territori recupere la permeabilitat. No podem seguint impermeabilitzant perquè després ve el que ve, que l'aigua es desborda.

I el de la dreta és una actuació a nivell de paisatge, en este cas, sobre agrosistemes, per a recuperar també la vegetació i no alterar els fluxos d'escorrentia.

I, per acabar, una imatge, que és per a la reflexió, perquè està parlant-se molt. La imatge de l'esquerra és el passeig marítim de Sueca en la dècada dels huitanta o setanta. Hi havia una calçada per a la circulació de cotxes, i a la dreta, com voran, un passeig marítim ample; i, després, una platja en aquella època relativament ampla. En 2010, feren ja el que està plantejant-se ara, que és una retirada parcial de la línia de costa. És a dir, varen desmuntar la calçada central i el passeig el varen desplaçar cap arrere cinc o sis metres. La situació actual és la que està a la dreta. Aixina i tot, si veuen la platja que ens queda en comparació amb la que inicialment hi havia, a pesar d'haver fet la retirada de la línia de costa construïda, el temporal, quan colpeja, ens deixa sense platja.

Per tant, jo el que plantege és retirada planificada…, sé que és un tema delicat. Crec que hem d'esgotar totes les possibilitats per a evitar arribar a eixe escenari, però trobe que seria molt responsable començar a preparar eixe escenari. És a dir, un pla b de forma planificada, amb el màxim consens possible, per si d'ací a la volta de deu, vint anys veiem que ninguna altra mesura de protecció ens servix, s'haurà de començar a pensar si desmantellem el passeig més edificis. Açò volem fer-ho de forma imprevista i, per tant, difícil i conflictiva, o anar pensant-ho ja, per si de cas.

I, perdonen, m'he passat un momentet, però això és tot.

Moltes gràcies per la seua atenció i, per descomptat, estic obert a qualsevol comentari.

Gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Blanes León:

Gràcies, presidenta.

I, bé, moltíssimes gràcies, senyor Aguado.

Sempre ho dic, que és un plaer tindre experts perquè al final, doncs bé, ens posen dades i, sobretot, com en el cas seu, jo crec que ha sigut interessant que pose vosté sobre la taula possibles solucions. No sé si arribem a temps, sempre ho diem -jo espere que sí-, o almenys per al que ací també es pretén, mitigar eixos efectes.

Ha parlat d'uns quants aspectes, jo vaig a centrar-me en el que vosté s'ha centrat sobretot, el tema de l'ordenació del territori. Parlava de diversos punts, el tema de la normativa sobre zones inundables… No sé si sap que…, en el tema, evidentment, de la normativa, que s'ha plantejat inclús, en alguna ocasió, baixar un poc el que són les restriccions en zones inundables, possibles modificacions en la LOTUP. Què opina vosté d'açò, si pensa que eixe és el camí que precisament no hem de seguir, o sí que es deu considerar, bé, flexibilitzar més en aquest aspecte.

El tema dels drenatges naturals també hem vist ací, i ho veiem en moltes ciutats, que, davant del que vosté proposava, tot el contrari; volem vore els nostres jardins, entre cometes, tots verds, i posem una catifa de plàstic i pensem que així tenim zones verdes. Bé, seran de color, però… Bé, un poc…, no sé si hi ha alguna manera de fer vore, sobretot en el cas municipal, als ajuntaments, que esta no hauria de ser, bé, la millor solució. I com podem fer per a…, si això, normativament, es pot incloure.

Ha parlat d'allò de la recuperació de zones fluvials i costaneres, també ho hem parlat molt, i d'aquesta retirada planificada. He de dir que des del meu grup, bé, és una de les propostes que nosaltres pensem que és la més adient, però de quina manera ho fem? Pensa vosté que la llei de costes, precisament, fa un poc açò, l'intentar anar fent eixa retirada? És cert que ací tenim casos molt dolents, quan ens venen els veïns, que són els mateixos afectats de les vivendes. Què podem fer per a conjugar un poc eixa retirada i, bé, d'alguna manera protegir també els veïns i els propietaris?

Gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Pascual Pérez:

La senyora presidenta:

La senyora Quiles Bailén:

Sin embargo, yo también leía una noticia, que me llamó mucho la atención, que decía: «La cara positiva de Gloria»; que decía que el tema del desbordamiento, los temporales, la inyección de agua de los ríos al mar puede favorecer, en cierto modo, la dinámica del ecosistema marino. Entonces, sí que me gustaría que explicase algo de eso. Porque también me preocupa cuando yo, por ejemplo, veía esta semana unas fotos de unas redes que habían puesto para evitar los plásticos, la entrada de plásticos al mar, en las desembocaduras de los ríos, que están sin recoger. Con lo cual, tampoco tengo claro que el que entre tanto microplástico al río…, es decir, si el río funcionara naturalmente y llevara sus nutrientes supongo que nos vendría bien, pero con lo que llevan los ríos actualmente… Si desde su colegio han hecho también alguna aportación a este tema.

La senyora presidenta:

El senyor Ponce Guardiola:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Moltes gràcies, senyor Aguado, per la seua intervenció, per estar ací, per donar la visió dels biòlegs, que és molt important.

I sí que és veritat…, bé, ha parlat de les qüestions bàsiques. Jo volia fer èmfasi en dos aspectes, perquè sí que és molt preocupant el que ha comentat, que la posidònia està afectada per la major freqüència dels temporals. Si tenim dades en eixe sentit i què podem fer en eixe sentit. Sí que és veritat que des de la conselleria s'ha impulsat un programa per a la seua recuperació i millora, però no sé si tenim dades… De què manera es pot recolzar eixe tipus d'actuació. No sé si només en les praderes de posidònia, si hi ha també altres espècies marines que fan un efecte similar, en algues i la resta, que també, d'alguna forma, atenuen la intensitat dels temporals en la costa.

Ha parlat molt de passada del tema de les zones costaneres, i volia fer èmfasi en les zones humides, si té informació de la importància…, perquè jo crec que tenen moltíssima importància, les zones humides, que són ecosistemes que han desaparegut la majoria del nostre litoral i que fan també d'atenuació de l'impacte dels forts temporals.

I també el tema dels boscos; no ho ha comentat, però també els biòlegs tenen molt a dir en el que és la dinàmica dels boscos. De vegades, els forts temporals tenen molta influència…, sobretot en pinars de repoblació, però no sé si tenim avaluat també, diguem, si els boscos originals o mediterranis, carrascals, rouredes, sureres, tal, són més resilients respecte al tema dels forts temporals. Perquè sí que és veritat que els pinars sí que patixen molt les forts nevades i, bé, les inclemències meteorològiques.

I res més, moltes gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Castelló Sáez:

La senyora presidenta:

El senyor Laguna Asensi:

La senyora presidenta:

El senyor Aguado Sáez:

Molt bé, doncs, moltes gràcies.

És un plaer rebre tantes i tan elaborades preguntes. No sé si un poquet inclús massa per a 12 minuts. Bé, vaig a intentar donar resposta a totes les intervencions. Com vaig fer també en la comissió de canvi climàtic que vam fer anteriorment, si vostés ho consideren oportú, si la presidenta ho considera oportú, amb independència del que puguem comentar hui ací, i com que anem justets i jo tampoc, ho he de reconéixer, no soc expert en tot, seria per la meua part una temeritat poder contestar a tot amb cent per cent de solvència. Si vostés ho consideren, nosaltres podem fer, com van fer en l'altra ocasió, entregar-los un document d'aportacions, de punts de reflexió, per tal que ho tinguen en compte.

En tot cas, començant per algunes de les preguntes, sí, nosaltres pensem que seria una mala idea, quant a relació amb el territori, rebaixar les restriccions. Evidentment, tot és susceptible de millora i de revisió, però quan el que estem veient és una tendència al fet que s'aguditzen els problemes justament per ocupar el territori de forma excessiva o de forma incorrecta, perquè poden ser les dues coses, el que hem de tindre, sobretot, és un excés de precaució. Per tant, no seria massa bona idea, en principi, restringir o rebaixar restriccions.

Quant a les actuacions a nivell municipal i el tema de SUDS o sistemes de drenatge urbà, aprofitaré també el meu treball en la diputació i els ajuntaments, jo estic en medi ambient, porte la secció de canvi climàtic, i dins de la secció, portem temes de verd urbà i tal. Jo crec que sí que hi ha una predisposició dels ajuntaments, en general, per a contribuir. El que ens toca als ajuntaments són moltes dificultats de recursos econòmics i tècnics. I uns desbordats de projectes, plans, accions, xarxes de xarxes. És a dir, sí que és important que els ajuntaments facen seu el discurs, que no es veja com una utopia, que no es veja com una cosa futurible, sinó que hi ha projectes ja que estan fent-se en marxa i que, a més, tenen una repercussió immediata en el benestar i en la seguretat de la ciutadania. Per tant, crec que s'ha d'incidir en el tema municipal.

I no sé si… Perdona, em deixava alguna cosa de la seua primera intervenció. Sí, és un tema que citem en altres intervencions també, gràcies. Jo soc optimista, però, evidentment, també pense que si no preveus, quan ve allò. , és pitjor. Per tant, insistisc, crec que hem de retirar-nos. I no és sinònim de derrota, és sinònim d'adaptar-nos. I crec que les espècies que sobreviuen són les que s'adapten a les circumstàncies, com que les circumstàncies canvien, evidentment, el que és raonable és adaptar-nos.

Crec que no em deixe res. De totes maneres, si em deixara alguna cosa… En la segona intervenció feia referència, si no recorde malament, a les presses i que què podríem fer ahí. Sí que hi ha projectes de… Bé, projectes, està estudiant-se la possibilitat de transvasar sediments. Fins a on jo arribe, em pareix que és una cosa que ara mateix d'un cost econòmic desmesurat i d'una complicació tècnica gran. I després quedaria també la segona part, d'on porten els sediments i com s'escampen, perquè damunt és que el litoral ja no és un corrent fluid com abans, sinó que té obstacles, per tant, portar eixos sediments a certes platges i vore després com es distribueixen, igual val més la torta que el pan. És a dir, tècnicament, personalment, però, insistisc, jo no soc un expert en estos projectes, segurament, si venen companys o col·legues d'altres col·legis podran aportar més, fins a on jo sé és un projecte encara molt en estudi.

I després, quant a regeneració de platges, estan fent-se experiències, jo sí que sé que s'han fet projectes interessants d'eliminació d'invasores, que algun dia també podríem parlar de les invasores. Si avança el canvi climàtic, si ho deixaran de ser o no. Però sí que s'han fet experiències, en moltes platges valencianes, de retirada de plantes al·lòctones i reintroducció de plantes autòctones. I bé, relativament funcionen bé, el problema és que quan venen els temporals tan grans que tenim en una platja ja molt estreta, és difícil que les dunes no patisquen. Per tant, ahí tenim ara un procés d'adaptació, però sí que estan fent-se. Que caldria fer-se'n més? Probablement sí, però, bé, jo crec que sí que és un dels punts en què s'ha fet algun avanç interessant. En el meu cas, per exemple, en la zona de la Ribera, sí que s'han fet introduccions, i en el Saler, és molt evident, i estan funcionant bé. Les zones que tenen més vegetació aguanten millor els temporals, tot i que es queden sense arena, però aguanten millor els temporals.

Després hi havia una intervenció sobre com afecta açò a la flora i la fauna. Doncs, el problema és que no ens queda flora i fauna ja a la zona litoral perquè ens hem menjat pràcticament el que era l'ecosistema. És a dir, concebem la platja com un recurs turístic, i està bé, però, clar, això vol dir que hem prioritzat una ocupació que no ha respectat l'ecosistema. Per tant, ens queda poca flora i fauna, ens queden dunes i ens queda capacitat de millora, però ahí sí que caldria fer una inversió forta.

Després, m'han fet la pregunta… És que han fet preguntes de nivell, d'examen. La posidònia. Sí que hi ha experiències de reintroducció. El problema de la posidònia és que avança molt, molt lentament, o siga, es recuperen molt lentament les poblacions. Clar, és el que deia al principi, si avança lentament la recuperació, però els temporals es repeteixen, no dona temps que eixa població arrele suficientment. Per tant, cada volta que ve un temporal i la predicció és que siguen més recurrents, quan encara estan en la fase incipient d'arrelament i de proliferació, la tornen a afectar. Per tant, ahí sí que caldria fer un seguiment molt més estret i fer un esforç de recuperació.

Zones humides? Tota la raó. Comprendran vostés que en huit minuts és difícil, però, sí, és de veres que també són una gran amenaça. És de veres que els temporals marítims també estan amenaçant la supervivència de les zones humides, i és de veres que són una zona tampó importantíssima. Evidentment, també ahí cal fer més intervencions.

I els boscos. Jo en els boscos… És de veres que la vegetació pròpia del territori sempre és molt més resilient, evidentment que és sempre més resilient. També és de veres que en la mesura que el canvi climàtic va avançant i van canviant els pisos termoclimàtics, i va canviant, és a dir, si abans teníem ací un clima termomediterrani, d'ací a uns anys no serà termomediterrani, serà àrid o semiàrid. Per tant, la vegetació… És a dir, quan el paisatge estem desplaçant-lo tan de pressa per la dinàmica del canvi climàtic, no podem seguir pensant que la vegetació va a quedar-se com una estampa, com una foto fixa. Perquè, evidentment, en la mesura que desplacem els pisos termoclimàtics, va a anar canviant la vegetació. Per tant, el bosc que hui en dia és adaptat, igual d'ací a 30 anys no ho és tant. I açò és una cosa que estem veient. En tot cas, és clar que un bosc autòcton adaptat a les circumstàncies actuals va a respondre millor que una pineda de repoblació, amb la poca diversitat que té, poca estructura. Però insistisc que és un tema que haurem de fer un seguiment, este sí que és un tema objecte d'estudi, de vore si hui en dia una comunitat potencial en un lloc, ho és també d'ací a trenta anys. Perquè igual també hem de plantejar-nos que algun canvi hem de començar a introduir en la gestió dels boscos.

I, en tot cas, el que sí que… Perquè també és una pregunta, o un comentari, que s'ha fet en altres intervencions, és evident que la gestió forestal és un cavall de batalla important. És a dir, hem de gestionar adaptant-lo, hem de gestionar evitant que es quede més biomassa de la necessària, hem de gestionar evitant que els exemplars que sobreviuen siguen més forts i més resistents, i això requereix un seguiment molt estret. I requereix una prevenció molt gran. És a dir, el problema que hem tingut en els incendis també, aprofite, ja que anem prou bé de temps, és que la millor conservació no és la no-gestió, es requereix molta gestió. El que no podem tindre és masses forestals, generalment, molt pobres en espècies, i normes que són contínues. És a dir, el problema de fa uns anys era la desforestació, ara, probablement, el que tenim és un problema de massa aforestació incorrecta. Jo vaig tindre l'oportunitat de participar en un projecte en la zona del Caroig, d'investigació de paisatge, fa ja 12 anys. I, clar, quan vas allí i veus bancals cavant-se en oliveres, que estan abandonats i estan recuperant-se de pins, la sensació és ambivalent, perquè dius: està recuperant-se la massa forestal, allò dels arbres, però eixa massa forestal no ens va bé perquè dona una taca de vegetació altament inflamable molt continua en el territori. Per tant, hem d'intervindre ahí. I això suposa també adaptar-se i previndre els danys per temporals, però també danys per incendis forestals que van a ser també recurrents.

Ha fet també una intervenció en referència a les onades de calor. Jo, intencionadament, no les havia mencionat per no fer la ponència massa llarga, però, d'alguna forma també és un temporal, però un temporal de calor, evidentment. Em passa que hi havia més mortalitat per fred, tot i que les temperatures pujaven, era més preocupant a nivell sanitari, de salut pública, el fred que no tant la calor, però això està invertint-se ja. De fet, s'ha invertit ja, ara tenim més preocupació mèdica per les onades de calor que pel fred. I això és un tema molt transversal també, evidentment, no sols climàtic, que ho és en l'origen, però, és a dir, com ens adaptem ahí? En un context damunt en què l'energia està com està, és a dir, no podem pretendre que cada ciutadà tinga un aire condicionat a casa tot el dia en marxa tot l'any. Ahí tornem a un tema de planificació territorial, i com tenim els edificis, com tenim la zona urbana. Clar, les zones verdes, en la trama urbana, fan un paper de refrigeració molt important. En Madrid han fet un estudi molt interessant en termes econòmics, perquè al final és molt més comprensible si ho traduïm tot a monedes, com l'efecte de refrigeració dels parcs urbans fa que les vivendes tinguen menys necessitat de climatització. Eixos aspectes els hem de cuidar, perquè no sols és que ací incidim en un tema d'energia que ara mateixa és i serà crucial, sinó que damunt fa que el confort tèrmic en les ciutats siga millor. I, per tant, tinguem menys problemes de salut relacionats amb el canvi climàtic, bé pel fred, però, especialment, com diem ara, per calor. Per tant, és molt interessant que pensem en la ciutat com un espai que s'ha d'adaptar a una situació que ens ve.

No sé si m'he deixat alguna cosa per contestar, perquè el comentari l'havia fet vosté. (Un diputat li fa un comentari inintel·ligible)

Nosaltres, en el col·legi oficial de biòlegs, plans d'esta envergadura no en tenim. Hem fet col·laboració en temes de boscos, acompanyament en temes de posidònia, però, realment, en estudis d'estos, a no ser que es faça una petició de participació, no en tenim. No els podria dir que sí. Evidentment, tenim opinions, tenim plantejaments, però un pla com a tal no en tenim, no vaig a dir el contrari. Però sí que és de veres que, en alguna ocasió, quan ens pregunten o ens demanen opinió, fem un pla. Per tant, la invitació la tenen ahí.

I després, per a acabar, jo crec que és important per l'apunt que feia el ponent del Partit Popular, pot ser? Jo soc també tecnooptimista, però procure també ser tecnorealista. Aleshores, jo pense que no està tot perdut, però anem molt malament, i anem molt malament de temps, perquè fiar-ho tot a la tecnologia seria mala idea, crec jo. És a dir, evidentment que hem de… Per això deia al principi, he procurat ser també molt equilibrat en eixe punt, hem d'intentar tot el possible, però seria molt perillós no preveure que tot el possible no siga suficient, sobretot perquè estem entrant en una fase del canvi climàtic que és exponencial i se'ns va de les mans. I no sabem… Vull dir, els models van a fallar molt i, possiblement, ho veiem ara, els objectius de reducció d'emissions, que fa 20 anys pareixien que era la revolució, se'ns han quedat curts, i ara anem a pel 50 % de neutralitat climàtica, jo em pregunte a voltes com anem a fer això. Però el que sí que tinc clar és que, a nivell local, hem d'actuar, a nivell local vol dir territorialment. Tot el que puguem fer, ho hem de fer. Però insistisc: planificar va a ser fonamental. I trobe que planificar consensuadament és imprescindible, perquè ací conflueixen molts interessos legítims, molts punts de vista, però el problema és el mateix per a tots. Aleshores, jo crec que no hi ha dicotomia, evidentment que desmantellar zones residencials no és fàcil, però a cas és fàcil estar reconstruint constantment un passeig marítim? A cas és fàcil vore com la casa d'una persona s'enfonsa baix les aigües? No ho és, no? Aleshores, haurem de fer un exercici col·lectiu, de reflexió i de maduresa social. És a dir, ha arribat un punt que possiblement el que veiem no pot seguir cent per cent com és, perquè igual mai hauria d'haver sigut com era, i hem de reflexionar. Jo soc optimista, però també estic preocupat, francament.

Bé, per no estendre'm més, els deixe l'oferiment per a qualsevol comentari, i si volen que els fem una aportació, encantats els la farem. I, de veres, moltes gràcies; enhorabona per les preguntes, m'han paregut d'allò més interessants. I sent no haver pogut donar resposta a totes, però bé, si no ho fem ara, ho farem en una altra ocasió.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

La senyora presidenta:

Compareixença del senyor Eugenio Jiménez Ferrer, funcionari del Cos d'Enginyers de Camins, Canals y Ports de l'Estat

El senyor Jiménez Ferrer:

La senyora presidenta:

El senyor Jiménez Ferrer:

(Intervé amb el micròfon apagat) Muy bien, gracias.

En cuanto a los efectos sobre los paseos marítimos y accesos, los paseos marítimos que han sido más afectados han sido los de Bellreguard y el de la playa de Les Palmeres, tanto por su gravedad como por la longitud del tramo del paseo marítimo. En Bellreguard han sufrido daños de 750 metros en el paseo marítimo, así como en infraestructuras urbanas, y los daños se han dado principalmente en la zona del mirador que existía, por lo que se ha llevado a cabo una demolición y un retranqueo de varios metros, y se ha procedido a su reconstrucción. En la playa de Les Palmeres, en Sueca, se produjo un hundimiento de 400 metros del paseo, y 650 metros del tramo se vieron afectados con roturas de escaleras. También se ha procedido a su reconstrucción, con unos tres metros de retranqueo con respecto a su ubicación original. Además, existen otros paseos afectados, como pueden ser el del Perelló o el de Mareny de Barraquetes.

Además de todas estas actuaciones que se han elaborado como efecto de los temporales acaecidos en los últimos años, se están elaborando los siguientes proyectos, que pertenecen todos a las estrategias del Cedex del año 2015. Sería el contrato de servicios para la redacción del proyecto de regeneración de las playas del Saler y la Garrofera, en València, que está finalizado y que está en proceso de licitación la obra; el contrato de servicio para la redacción del proyecto de regeneración de las playas de El Marenyet y de L'Estany, en Cullera, que tiene pendiente la obtención de la declaración de impacto ambiental; el contrato de servicio para la redacción del proyecto para la regeneración de la playa norte del Brosquil, en Cullera; el contrato de servicio para la redacción del proyecto de regeneración de la playa de La Devesa, en Valencia; el contrato de servicio para la redacción del proyecto de prolongación de los espigones de Pinedo, en Valencia; el contrato de servicio de regeneración de las playas de Canet, L'Almardà, Corinto y Malvarrosa, en los términos municipales de Canet de Berenguer y Sagunto, que está pendiente de la declaración de impacto ambiental; los contratos de servicio para la redacción de proyecto de regeneración de la playa del Brosquil y La Goleta, en los términos municipales de Cullera y Tavernes de la Valldigna, en Valencia; y el contrato de servicio para la regeneración de las playas situadas entre la desembocadura del río Serpis y el puerto de Oliva, en varios términos.

La senyora presidenta:

La senyora Blanes León:

Gràcies, presidenta.

La senyora presidenta:

El senyor Pascual Pérez:

La senyora presidenta:

La senyora Quiles Bailén:

La senyora presidenta:

La senyora Bachero Traver:

Gràcies, presidenta.

La senyora presidenta:

El senyor Castelló Sáez:

La senyora presidenta:

El senyor Laguna Asensi:

La senyora presidenta:

El senyor Laguna Asensi:

De hecho, hace un año, el Consell presentó el «Visor per a l'adaptació al canvi climàtic de la costa», con el que poder visualizar los devastadores efectos del cambio climático sobre la costa valenciana, que, como toda la cuenca mediterránea, será una de las zonas más perjudicadas si no se toman medidas. Está disponible para todos los usuarios y proyecta el escenario que podría tener nuestro territorio ante el avance del cambio climático, con fases que se contemplan en 2050 y 2100 en función de las emisiones del efecto invernadero. Pregunto, pero ¿cómo podríamos convertir esa herramienta de forma más provechosa para aumentar las medidas de prevención?

La senyora presidenta:

El senyor Jiménez Ferrer:

La senyora presidenta:

El senyor Jiménez Ferrer:

La senyora presidenta:

El senyor Jiménez Ferrer:

Desde mi punto de vista, yo les puedo decir que sí que hay modelos costeros, como, por ejemplo, si nos vamos a Castellón, que está más rigidizado. También hay que poner en valor las playas, grandes playas abiertas, con el gran beneficio lúdico, económico, social que tienen. Entonces, ¿plagar la costa con espigones es la solución? Desde mi punto de vista, no. Desde mi punto de vista, cabe realizar actuaciones blandas, bien diseñadas, con material, como le he dicho, suficiente y del tamaño necesario. Nada, simplemente en relación con esto.

La senyora presidenta:

El senyor Jiménez Ferrer:

La senyora presidenta:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

(Ocupa la presidència el vicepresident de la comissió, senyor Juan Ponce Guardiola)

El senyor vicepresident:

Senyories, reprenem la comissió amb la compareixença del senyor don Manuel Oliver, representant de l'Associació de Veïns Mare de Déu del Carme de Nules.

Benvingut, senyor Oliver. Com sap, disposarà de huit minuts en una primera intervenció. Després, faran preguntes les senyories, i disposarà després d'un segon torn de dotze minuts per a contestar a totes les qüestions que plantegen.

I, sense més, fiquem el micro… Ahí, ahí, el botonet este.

Compareixença del senyor Manuel Oliver, representant de l'Associació de Veïns Mare de Déu del Carme de Nules

El senyor Manuel Oliver:

Bon dia, senyor president i senyors diputats.

Per facilitar la meua lectura, m'expressaré en castellà i, després, podem continuar en valencià sense cap problema.

Durante los años de la guerra civil, estas casas sirvieron de refugio, tanto para sus vecinos como para civiles y militares de uno u otro bando, llegando a albergar a más de cuatro mil personas. De hecho, en junio del año 1938 tuvimos refugiados a personajes tan ilustres como el literato Rafael Alberti y la dramaturga María Teresa León, episodio vital que el poeta recordó hasta su muerte. Así pues, les casetes de Nules son un patrimonio vivo de primer orden de la memoria histórica.

Por ello, les pedimos que propongan y apoyen desde Les Corts Valencianes, con el respaldo de sus grupos parlamentarios en el congreso y el Senado de Madrid, la urgente modificación de la Ley de costas para que pierda su retroactividad, convirtiéndola en humana y aplicable en justicia. O, al menos, que se encamine a salvar y proteger la singularidad de los poblados marítimos tradicionales, ricos en patrimonio arquitectónico, cultural y etnológico, como la playa de Nules.

Ja, per a acabar, m'agradaria convidar-los a visitar la realitat de la nostra costa i el nostre poblat marítim, les Casetes, on podrem mostrar-los amb més detall la seua història i origen, i podran conéixer la nostra situació real des del seu propi espai.

Els deixe en la taula presidencial un USB amb documentació que pense que els ajudarà a entendre millor esta compareixença, perquè ahí poden encontrar un informe sobre l'origen i l'evolució del poblat marítim de Nules, molt interessant; un estudi d'afecció del Port de Borriana sobre el front litoral de Nules, fet pel catedràtic José Serra, de la Universitat Politècnica de València, que ho diu tot molt clar; unes imatges comparatives de la línia de costa en 1908, de 1956 a 2018, on s'adonaran que trenta anys després de construcció del port es van perdre ja entre trenta o quaranta metres del que era el litoral de Nules; i, després, diverses fotos de la platja de Nules, on podran veure la costa amb gent, però es podran imaginar els milions de metres cúbics de graves i arenes que hem perdut per la falta de defensa i protecció.

No res més. Agrair la seua atenció, i em quede a la seua disposició per a respondre les preguntes que vullguen formular.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies, senyor Oliver.

Ara és el temps dels…

El senyor Manuel Oliver:

No sé si m'he passat o…

El senyor vicepresident:

En primer lloc, en nom d'Unides Podem, la senyora Blanes. Quan vullga.

La senyora Blanes León:

Moltes gràcies, president.

I moltíssimes gràcies, senyor Oliver.

Bé, jo crec que este és un cas dels que, vosté mateix ho ha dit, han passat molts anys, han passat molts governs i, sobretot, jo crec que este…, de consens, evidentment, de diverses associacions veïnals i també de les diferents organitzacions i grups municipals al municipi de Nules.

I sí que m'agradaria, evidentment, agraint-li tota l'exposició que ha fet, que sí que ens ha mostrat eixa…, bé, eixes característiques de tot el que són les casetes de la platja de Nules. Preguntar-li si n'hi ha estudi o si li consta, o si n'hi ha alguna previsió per tal de fer eixa valoració, per tal de determinar si realment poden ser declarats com a conjunt històric o no o entren dins de les consideracions. Si ja s'ha fet o si sap vosté si està previst.

Després, ací també en aquesta comissió s'ha parlat molt i, de fet, l'anterior compareixent mateix ho deia, era enginyer expert en tots aquestos temes, parlava del tema dels espigons. Jo entenc que vostés el que reclamen és que es faça la construcció de l'espigó, però no sé jo si en algun moment s'ha plantejat algun altre tipus d'alternativa, algun altre tipus d'actuació que no siga eixa obra dura que parlem del tema dels espigons.

I, sobretot, també es parla de, quan es construïx un port, es veuen les conseqüències o es deurien d'analitzar les conseqüències. Sembla ser que no s'han analitzat de manera suficient, perquè els efectes que està tenint sobre les platges del sud doncs són molt evidents. No és l'única zona, sabem els efectes que està produint el Port de València en les platges del sud, el Port de Borriana en les platges del sud, etcètera, etcètera. Per tant, no sé, jo entenc que vostés són veïns i defensen les seues propietats i, més enllà de les qüestions tècniques, les deixaran a altres espais, però si entén que es podria fer alguna altra qüestió.

I, després, ha parlat del tema del pla de Cantàbria per a la regressió de platges. Ací, el tema de la regressió de platges s'ha parlat també moltíssim, en esta comissió, i entenem que la solució no és anar recarregant d'arena periòdicament, sinó que s'ha d'actuar. Entenc que aquest pla segur que parla també d'açò.

I, bé, res, dir-li que…, agrair la seua presència i, per descomptat, acceptar eixa invitació, que jo crec que totes estem disposades.

Gràcies.

El senyor vicepresident:

El torn de Vox Comunidad Valenciana. Senyor Pascual, quan vullga.

El senyor Pascual Pérez:

Y también quería preguntarle con respecto al nuevo reglamento de la ley de costas que pretenden aprobar. ¿En qué les afecta a ustedes? ¿Cuál es su situación particular? Porque, claro, antes había una modificación del dominio público marítimo-terrestre, si había cinco borrascas en cinco años, pero ahora se ve que solamente quieren que con una sola ya se modifique el dominio público. Entonces, quería preguntarle cuál es la situación, cómo les deja a ustedes de vendidos.

El senyor vicepresident:

Gràcies, senyor Pascual.

És el torn del grup Ciudadanos. Senyora Quiles, quan vullga.

La senyora Quiles Bailén:

Yo me recordaba mucho, no sé si estarán en contacto, que es un caso muy parecido -yo soy de la Vega Baja-, el caso de la playa Babilonia, en Guardamar; con el tema de las viviendas es parecido, en cierto modo. Y hay veces que a los pequeños propietarios pues no se les escucha, al no tratarse de grandes corporaciones ni grandes intereses. Entonces, también me interesaba mucho saber desde cuándo se creó su asociación y cuál fue el detonante. Es decir, a partir de qué año y por qué se creó su asociación. Y cuántas reuniones han tenido, desde que usted es representante o presidente, y con quién y cuál ha sido el resultado, que me interesa muchísimo, porque usted ha hecho unas reivindicaciones que entiendo que cuando las hace aquí es porque no han tenido mucho eco.

También quería preguntar…, obviamente, el último temporal Gloria, Nules fue bastante afectada. Hubo daños por más de seiscientos mil euros. Sus casas, las casas de primera línea, imagino que estarían más afectadas que ninguna. Entonces, saber un poco cuál es la situación, hasta qué punto les afectó, si han tenido ayudas o si han podido o no arreglarlas, con base a la situación un poco…, tan extraña, vamos a dejarlo ahí, que tienen sus construcciones.

El senyor vicepresident:

Gràcies, senyora Quiles.

Ara, per part (inoïble per raons tècniques) …

La senyora Bachero Traver:

Gràcies, president.

Bé, senyor Oliver, moltes gràcies per la seua compareixença i per haver-nos explicat la problemàtica concreta que tenen en el municipi de Nules, en la seua platja.

Sí que coneixia molt el lloc, perquè justament jo soc de Castelló i a Nules he anat a visitar estes casetes. I, a més, havia escoltat una entrevista que li van fer a vosté en Ràdio Vila-real, crec que va ser l'11 de juliol de 2021, i on vosté fa un diagnòstic molt contundent arran dels efectes que té en la línia de costa situades al sud de grans infraestructures, que sobre aquesta problemàtica nosaltres ací, en el parlament valencià, hem presentat una iniciativa per a demanar que els ports, que són unes infraestructures que està més que demostrat que estan produint la regressió de les platges del sud, i això està demostrat per diversos informes d'experts en diversos llocs de les nostres platges, que siguen ells qui assumisquen eixa regressió que s'està fent de les platges.

Perquè, fins i tot, n'hi ha ports que tenen activitats econòmiques importants, com el cas de Castelló, doncs els problemes que té Almassora, però que fora una qüestió genèrica, per llei, que els ports que produïxen esta regressió en el sud assumisquen econòmicament…, i anualment tinguen en el seu pressupost invertir en evitar esta regressió. Si açò s'haguera fet des de l'inici, des que es van construir els ports, mai haguérem arribat a les situacions que s'estan patint…, ara concretament em ve al cap Cabanes, Almassora, Nules, en el nord tenim uns quants exemples. Per tant, volia saber què consideren vostés d'esta proposta concreta que nosaltres hem fet ací. al parlament.

Després, l'anterior compareixent, que és un funcionari de l'estat, de Costes, és enginyer de camins i canals i ports i, clar, sí que em sembla a mi un poquet contradictori el que ha dit, perquè, per una banda, ell ha dit que pensava, des de la seua opinió, que eren millor les actuacions blanes, però per altra banda defensava que es construïren ports i les ampliacions d'eixos ports. I, clar, jo crec que són qüestions un poc contradictòries, perquè si ampliem els ports, ho estem veient també ara en l'ampliació que es vol fer ací a València del port, que tots els experts estan dient que va a produir molts efectes a les platges del sud, i ficar fins i tot en risc l'Albufera, i que n'hi ha persones que continuen defensant estes ampliacions. Jo crec que s'ha de fer un estudi molt acurat dels efectes sempre que es fa una actuació d'aquest tipus i, sobretot, que es puguen revertir, que s'ha de tindre previsió de les actuacions a fer perquè, cada any, anualment, perquè no vaja a més.

I res, agrair-li la invitació que ens fa i sí que m'agradaria a mi fer ús d'aquesta invitació. Després ens fiquem en contacte.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident:

Gràcies, senyora Bachero.

Ara és el temps del grup popular. Senyora Díaz, quan vullga.

La senyora Díaz González:

El senyor vicepresident:

I és el temps del grup socialista.

Senyor Laguna, quan vullga.

El senyor Laguna Asensi:

Moltes gràcies, president.

Durante muchos años, todo lo que tenía que ver con costa, parecía que solo, de alguna manera, sensibilizaba a quién tiene viviendas en primera línea, desde hace muchísimos años. Sin embargo, esa tendencia ha cambiado y, afortunadamente, eso ya se ve como un problema integral. De hecho, desde mi grupo, nos gustaría aprovechar también para agradecerles su destacada responsabilidad al considerar que no es un problema con límites ni fronteras, tal y como hemos podido escuchar en una entrevista que le realizó Ràdio Vila-real. Pues la pérdida (inintel·ligible) … de su playa y de su patrimonio natural está afectando a todos, y viceversa con las playas vecinas.

El senyor vicepresident:

Gràcies, senyor Laguna.

I ara, per a contestar a les qüestions plantejades, disposa de 12 minuts.

El senyor Manuel Oliver:

Jo no soc especialista en açò. Perquè hi ha moltes preguntes, intentaré arribar a totes. Els noms no he pogut apuntar-me'ls, els demane que em perdonen, d'acord?

Vosté ha preguntat si hi havia un estudi referent a la platja de Nules. La informació que li done jo, ahí hi ha un estudi del senyor catedràtic José Serra que explica el problema de la platja de Nules i com defendre-la, per dir-ho aixina. Després tenen el famós pla de Cantàbria, que també m'ha comentat, no sé si ha sigut vosté o qui. És que he de començar per un lloc, jo no soc tècnic, jo soc una persona que no tinc ús de raó de no haver viscut a vora mar. Jo sempre he viscut a vora mar i sé el que fa un espigó a la dreta i sé el que fa un espigó al sud. Ho tinc claríssim. Per tant, si ens referim al tema de…

M'embolicaré, perquè m'han fet tantes preguntes… (Veus)

Vosté em preguntava si tirar arena era convenient. Tirar arena és una ximpleria, estem tirant els diners, el que han de fer és les proteccions adequades. Les proteccions adequades, el senyor anterior diu que vol que siguen blanes. D'acord, que siguen blanes, si jo no vaig a dir el que… Si jo no soc ningun tècnic, jo el que vull és que la protegisquen. Jo el que a vosté li dic és que Nules ha perdut 50 metres de mar, 80 metres de mar. Qui me'ls torna a mi, els 50 o els 80 metres de mar? Perquè, eixe senyor acaba d'entrar en Costes o està 40 anys ahí ja? Si està 40 anys, per què no ho havia fet, si sap que havien de (inintel·ligible) …? Que ha esperat que se'n vaja tota la costa? Anem a vore, si nosaltres no anem a discutir si han de ser proteccions blanes, dures o el que siga. El que està clar és que, per exemple, de Borriana a Sagunt, no pot haver-hi un lloc en què es facen platges i un altre en què no, que és a on em porta este senyor, a un lloc farem platges i en l'altre no. Per què? El problema que té eixe tram potser és que han de ser cel·les, si no és basant-se en cel·les, no podem defensar la mar. Jo no soc tècnic, però potser eixe és el problema. Jo entenc que vol que siguen blanes, d'acord, però que em done solució, que està 40 anys en Costes i no me l'ha donat.

Perdona, he començat per ahí perquè és el que més propet tenia. Venia també un poc lligat a allò que vosté deia dels espigons. Tenim ja demanat el BRL, o està demanant-se, hi ha un estudi fet i tot el tema este. Em pareix que ací la Generalitat ja ha arribat, o hi ha informes positius per tal que això tire endavant. Estem en eixa línia i esperem que això es puga aprovar. Hi ha molta informació al respecte que, si no els ha arribat, els arribarà. Almenys jo els done el que això.

No sé si m'ha quedat alguna cosa… Vosté? M'he deixat alguna cosa, amb vosté? Els efectes del port o el que siga estan claríssims. Els efectes del port estan claríssims.

Vosté em preguntava si s'ha fet alguna cosa en 40 anys. Doncs no, ni en 40 ni en 60. El port està fet des de l'any 1935, pense que és, i a Nules es van fer uns espigons molt curts que es van desmuntar. Lamentablement, vam tindre una tempesta poc després de fer-los i, com són estrets, es va desmuntar. Perquè els espigons, hui en dia, per més que diguen, fan uns espigons de set o huit metres. Els de Nules són de tres o quatre metres. Aleshores, es van menejar i no van fer la funció que havien de fer. Això és l'únic que es va protegir, fa perfectament quaranta anys o més, i no s'ha tocat res més.

Em preguntava la relació amb Costes, no? Ahí li puc contar el que vullga, nosaltres no tenim relació amb Costes. Lamentablement, tots els meus veïns que van a Costes ixen plorant de Costes. Ixen plorant perquè els diuen que són uns ocupes, per exemple, o que han de donar l'escriptura de la caseta per a poder pintar. Aleshores, què estem esperant de l'administració pública? Què esperem nosaltres de l'administració pública? Esperem de vostés, com a polítics, a vore si ens poden solucionar açò. Però li dic jo a vosté que els veïns que han anat a Servei Provincial de Costes de Castelló no han solucionat res. Ací els parle d'abusos, els parle d'abusos per no posar la paraula «xantatge». Que m'abellia posar la paraula «xantatge», però m'he aguantat i he posat «abusos». És la realitat del que ens està passant amb Costes. Costes no està per la labor de defendre la costa, no està, ni Nules ni res, van a la d'ells, si no ja haguera fet el que havia de fer. Que ho té molt clar, este senyor estava dient-ho, ells tenen molt clar el que volen fer, barreres d'eixes fluixes, blanes. Doncs, perfecte, barreres blanes, no hi ha cap problema. Si estem esperant que facen el que vullguen, però que facen.

Ara hi ha un projecte a Nules, no sé si ho saben, que és el projecte de les Marines, que comporta quatre espigons, em pareix que són, que són quatre espigons, i està aprovat, i ara ho han aprovat i va a fer-ho Marina, va a fer-ho Costes, i aplaudiran i tot. Estan queixant-se i ara aplaudiran fent el projecte. És a dir, que jo pense que el que falta és voluntat d'arreglar-ho. És un tram amb molta, molta, regressió, i falta voluntat per part dels polítics també, perquè, al fil d'algú que m'ha preguntat de la relació amb els polítics, qui ha vingut per allí. Doncs, allí han vingut tots, de tots els seus partits han vingut. Els hem rebut com millor hem sabut, els hem ensenyat el nostre patrimoni, els hem explicat on teníem la mar i on està, que on voran ahí en imatges. No entén ningú per què no es defén, però han passat cinquanta anys, sense defendre. Aleshores, a vore si realment canvia la tendència, que és el que estem parlant, pareix que hi haja un canvi de tendència. A vore si canvia la tendència i es comença a defendre la costa, ja no Nules només. A Nules, el que van a fer-nos ara són 700 metres sobre 4. 300 que tenim de litoral. En Nules van a fer ara 700 metres, després de cinquanta anys, de 4. 300 metres que tenim de litoral. Estem esperant amb urgència, amb molta urgència, que apliquen… Si no volen el pla de Cantàbria, facen el que hagen de fer. Però això és el que van estar els seus companys polítics, a bombo y platillo, parlant-nos durant cinc anys. El van traure a més bombo y platillo en el 2015, i, hui en dia, només s'ha fet allò d'Almenara i, en projecte, el de Nules, si no m'equivoque, això ho sabran millor vostés que jo. Però, llevat que siga un error, en cinc o sis anys, o set anys que portem des del pla de Cantàbria, només s'han fet els espigons d'Almenara i ara, que ja vorem quan es fan, els de Nules. Perquè açò, que està en licitació, potser poden estar dos anys més en licitació.

El temporal de Glòria, que algú m'ha parlat del temporal de Glòria, pense que… Sí. El temporal de Glòria no és que ens va afectar, va afectar algunes cases, però no molt, el que es va endur és la mar. El que va passar amb el Glòria és que se'ns va endur la mar. La mar que ens quedava, el Glòria es la va emportar. Aixina de clar els ho dic. Perquè potser on hi havia 40 o 50 metres, ara ens en queden 20. I encara que n'hi havia 60, ara en queden 40. Es va endur la grava i això. Quan va vindre el Glòria, que em pense que va ser en el 2020, si el pla de Cantàbria haguera estat fet, tota la despesa que han tingut després del Glòria no s'haguera fet, els ho assegure. Perquè els espigons hagueren defés el que havien de defendre. Aixina, les cases o els immobles no van ser afectats, però la platja els dic jo que es va perdre, la platja la vam perdre totalment. Segur que en eixe temporal se'n van anar entre 15 i 20 metres de platja, segur.

No sé, perdonen si alguna cosa em deixe, després em pregunten, d'acord? Alguna cosa no entenc ací… Assumir responsabilitats, m'ho havia preguntat…? Senyora Bachero, no? Senyora Bachero, vosté m'havia preguntat alguna cosa de responsabilitats?

La senyora Bachero Traver:

No, jo li havia preguntat sobre l'ampliació del port, que estava clar, i que havíem presentat ací una iniciativa per tal que…

El senyor Manuel Oliver:

Sí, els ports, els ports, els ports. Sí, sí, sí. Està clar. M'ho he escrit tant a pressa… Està clar. Si un port… Anava a dir una barbaritat. El port ha d'ingressar suficient per a pal·liar el mal que està fent al costat. I si eixe port no genera suficient, explique'm vosté què fa eixe port. Aixina de clar. Els ports han de generar suficient per a tindre el transvasament d'àrids o de graves, o el que siga, i pagar-ho i que vagen al costat. Perquè Nules estem al costat, però passa el mateix en el sud de València, passa el mateix en el sud de Castelló. És que, és a dir, no tenim un problema a Nules, jo estic ací defenent Nules, però és un problema general. En esta costa tenim ahí tres o quatre ports molt junts que ens fan molt de mal, i no hi ha més remei que defendre'ns. Si ha de ser rígid, rígid; i, si ha de ser bla, bla. Però, fins hui, el que jo conec ha sigut rígid i ha funcionat. Ara, a base de cel·les, ha de ser cel·les, cel·les i cel·les.

La senyora Elisa em preguntava els inconvenients per part de Costes, i tot el tema, i el reglament també hem parlat, sí. Del reglament no soc de dret jo, no soc molt expert, però el que està clar és que el que ha fet la llei de Costes és, en cada modificació que hi ha hagut, posar-nos-ho més complicat. És a dir, cada modificació que hi ha o cada reglament que ix, de cara al propietari, de cara al concessionari, li ha eliminat totalment els drets. Ja poden pegar-li voltes al reglament i el que vullguen, cada modificació de Costes que hi ha hagut des de l'any 1988, en el 2013 pareixia que anaven a donar una solució i ens ho van posar més difícil. I ara, en el reglament, ens ho han posat ja per a enviar-nos, per dir-ho aixina, per a tirar-nos quan vullguen. S'ho han posat tot a mà per a dir… Que això és un altre tema que també…

Què espera Costes de nosaltres? Jo pense que abandonem, perquè no ens deixa tocar les casetes, no ens deixa tocar-les. Si no ens defenguérem nosaltres, estarien abandonades. Això és el que espera Costes, que no puguem defendre'ns. Per això no ens deixa ni pintar; per això, un canvia la porta de darrere…, diem darrere a l'avinguda. Canvia la porta de darrere i li posen una sanció de tres-cents o quatre-cents euros; toques una finestra i, si te pillen, te denuncien… Però això què és? A on estem? Eixes cases, collins, es van fer dins de la legalitat, els ho he dit abans, amb tota la llei, dins la llei.

El camí que teníem per a entrar en les cases, que ahí voran fotos, el camí que teníem abans per a entrar en les cases era per davant de les cases, per vora mar. Nosaltres teníem un camí per vora mar a on entrava el llimonero, a on entrava el polero, a on entrava el carnisser… Perquè llavors me'n recorde jo…, que no hi havia llum no, però per ahí dir…, que, per davant, venia el polero, venia el llimonero i venien tots, per davant. Hui en dia, camí no, hui en dia…, teníem allí campets de voleibol, campets de futbet xicotet… Espais per a disfrutar de la mar. Hui en dia, lamentablement, ni la podem disfrutar nosaltres ni la podem disfrutar els veïns perquè ens queden vint metres de platja.

Vosté parlava de la prevenció cara al futur, no? Una cosa aixina m'ha dit, de la prevenció cara al futur. Doncs per descomptat que han de previndre…, però ja s'hauria hagut de previndre fa cinquanta anys. Aleshores, pense que ara, a la millor, s'ho poden agarrar amb més interés, tant els tècnics com els polítics, i preparar el futur.

Està clar, ja els he dit, que jo no vaig a negar-los el canvi climàtic, no vaig a negar-los-ho, hi ha un problema, però eixe no és el problema de Nules. Eixe no és el problema de Borriana-Sagunt, el canvi climàtic. Això ho han de tindre clar. El problema de Borriana-Sagunt és un problema de barreres, no és un problema de canvi climàtic. El canvi climàtic s'haguera endut deu metres de costa, cinc metres de costa, si a cas, si algun cas. El problema que tenim en este tram de costa és un problema de barreres. Tenim els ports massa propet, Castelló, Borriana, tenim els ports massa propet. I només hem de defendre'ns a base d'enginyeria, que per a això estan els enginyers, per a això han estudiat, i que ens diguen ells com ho hem de fer.

No sé, segur que m'ha deixat coses, perquè hi hauran tantes coses…

He acabat o em queda? (Adreçant-se al president)

El senyor vicepresident:

Ja s'ha acabat el temps, sí. Si vol dir alguna cosa més i, si no, tanquem…

El senyor Manuel Oliver:

No, jo agrair-los de tot cor que m'hagen invitat ací.

També els invite de tot cor que vinguen a visitar-nos i els ensenyaríem allí el que ens fa patir. Tinguen en compte que molta gent, a vegades, per temporades, ens gitem a dormir i ens costa dormir, eh? Ens costa dormir perquè tant la llei com la situació de la mar, quan hi ha tempestes, no ens deixen dormir. Pense que és el moment que ens ajuden.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies, senyor Oliver.

Gràcies per la invitació.

I, bé, suspenem un minut la comissió per a canvi de presidència, i continuem amb el següent ponent, que ja el tenim ací. (Pausa)

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

(Ocupa la presidència la presidenta de la comissió, senyora Sandra Martín Pérez)

La senyora presidenta:

Compareixença del senyor Antonio Serrano Rodríguez, representant de l'Associació Interprofessional d'Ordenació del Territori (Fundicot)

El senyor representant de l'Associació Interprofessional d'Ordenació del Territori, Fundicot:

De todas maneras, he querido no profundizar en temas concretos, sino enviarles un documento donde lo que les vengo a decir es qué se sabe qué hacer, cómo hacerlo, cuáles son las soluciones, desde hace mucho, y qué se sabe de cuánto cuesta hacerlo y cuánto cuesta no hacerlo.

En todo caso, hay que ser conscientes de varias cosas, y eso es lo que les envío en el documento: las cosas van a peor. Las sequías en España tenían un periodo de recurrencia de siete a once años; en la actualidad, es de cinco a siete. Los grandes incendios, donde se queman superficies de magnitudes superiores a las 300. 000 hectáreas en toda España, se producen, aproximadamente, cada cinco años en la actualidad; antes eran cada once. Es decir, cada vez las cosas, lo que llamamos los ingenieros periodos de retorno, son más pequeños y las consecuencias más graves.

Y para terminar, y con relación a lo anterior, en costas, cada vez, los procesos van a ser más graves. Con Narcís Serra, el catedrático de Costas, he trabajado muchísimo a lo largo de esos treinta años que les señalaba, y lo que encontramos en su momento es que la única solución a las costas es retirar la urbanización hacia el interior. Eso se está haciendo en Holanda, se está haciendo en todo el mundo donde los riesgos de costa son muy importantes. Y es la única solución, que la relación coste-beneficio es favorable a actuar en este sentido. El problema gravísimo es los señores que tienen propiedades y hay que retirarlos y, evidentemente, habrá que compensarles de alguna manera.

La senyora presidenta:

La senyora Blanes León:

Gràcies, presidenta.

I moltes gràcies, senyor Serrano.

Jo crec que…, no sé si al final se'ns clavarà a totes al cap, jo crec que el tema de la retirada és que ho estem escoltant moltíssimes vegades en aquesta comissió. El que no sé jo és si estem preparades per a assumir, d'alguna manera, allò que vosté deia, l'enfrontar-nos, en certa forma, a eixos propietaris que, abans mateix…, en la compareixença anterior ho hem tingut, que defensen les seues propietats privades, però que això com es fa compatible amb el que vosté està dient.

M'ha cridat molt l'atenció el que ha dit, d'un alcalde que es queixava que havien posat una zona inundable on tenia un col·legi. Hem posat una llei de costes i una delimitació de l'espai marítim-terrestre a on teníem vivendes? O és, precisament, el contrari? Potser de manera, entenc, d'una manera que no es podia preveure…, com hui sí que tenim, eixes previsions i eixes planificacions, visors, de què pot passar de cara al futur. I potser que quan es va fer, com vosté deia, en el 1964 el pla d'inundacions, o quan es va fer en el 1988 la llei de costes o molt anteriorment, doncs no es podien tindre estes previsions, però hui, afortunadament, ho podem preveure.

Per tant, eixa retirada jo crec que queda totalment justificada en aquesta comissió i algú haurà d'afrontar-ho.

També ens passa amb el tema de les zones inundables, a què vosté feia referència, de no poder construir en zones inundables. Ací ho hem vist, i ho hem vist en aquestes Corts, que s'ha pretés o s'ha intentat alguna vegada inclús flexibilitzar la construcció o la minimització i adaptació de les zones inundables. No sé jo vosté què pensa sobre açò.

I, sobretot, si pensa que les oficines que s'estan posant en marxa de tema de territori…, que, d'alguna manera, facilita als ajuntaments que hagen d'enfrontar-se amb eixos propietaris privats a l'hora del tema de les zones inundables i de les minimitzacions. Si pensa que és un bon instrument que s'haja posat en marxa i que, a partir d'ara, que ja comence a treballar en estos temes concrets.

Gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Pascual Pérez:

La senyora presidenta:

La senyora Peris Navarro:

La senyora presidenta:

La senyora Bachero Traver:

Gràcies, presidenta.

Senyor Serrano, moltes gràcies per comparéixer a aquesta comissió.

Jo li volia preguntar quins efectes provoca l'urbanisme depredador quant a les conseqüències dels grans temporals. Perquè em seguix sorprenent, després de totes les intervencions que hi han hagut en aquesta comissió, el fervor que seguix havent-hi per les grans infraestructures, com pot ser l'ampliació del port de València; l'ampliació de vials atorgant prioritat als desplaçaments a motor, com pot ser el bypass, que passem de sis a dotze carrils, quan està estudiat que totes aquestes infraestructures impliquen major superfície de sòls impermeabilitzats que dificulten les evacuacions d'aigua o, en el cas del port de València, modifiquen els corrents d'aigua, afectant la línia de costa de les platges del sud i, fins i tot, ficant en risc l'Albufera.

Clar, ací parlem de mesures de prevenció a llarg termini, s'ha comentat per diversos compareixents la qüestió de la retirada progressiva. Fins i tot, ha comparegut ara mateix un funcionari de l'estat, que venia de la Demarcació de Costes, i que ha parlat que, des del seu punt de vista, eren millor les actuacions blanes, però també ha dit que és evident que calen els ports i que calen les seues ampliacions. Per tant, a mi em resulta un poc contradictori, perquè si sí que permetem que es facen aquestes actuacions, avui dia que tenim ferramentes com poden ser avaluacions d'impacte ambiental, que ens diuen molt clarament els impactes que van a tindre, s'hauria de tindre…, almenys, si sí que es considera que eixa infraestructura ha de ser imprescindible, doncs tindre en compte la repercussió que va a tindre i realitzar algun projecte per a minimitzar eixos efectes.

Crec que, si no, arribem a un punt ja d'irresponsabilitat perquè, per unes qüestions de creiximent econòmic, acabem fastidiant totes les platges del sud, les persones que viuen ahí… Han estat també ací els veïns de la platja de Nules, i ens contaven que les seues vivendes eren totalment legals i tenien, fins i tot, 150 metres fins a la línia del mar. I que, pels efectes del Port de Borriana, estan ara mateix com estan, perquè mai s'ha actuat per a revertir eixos efectes. Per tant, jo sí que voldria que parlara un poc de com es deuria actuar quan es fa una infraestructura d'estes característiques i se sap que va a tindre uns efectes.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Díaz González:

La senyora presidenta:

El senyor Laguna Asensi:

La senyora presidenta:

El senyor Serrano Rodríguez:

Actuar en un espacio urbanizado, si no es mediante acuerdo de las tres administraciones con los propietarios afectados, que tengan conciencia de que no se les va a resolver el problema, que cada año los temporales van a ser más graves y les van a afectar de forma más importante…, el hacer un espigón o el hacer células, que son espigones sumergidos frente a la costa, les aseguro que sirve para poco.

En todo caso, para lo que van a ser las actuaciones de futuro, yo creo que sería necesario tener en cuenta lo que son las prioridades que se vienen señalando, pues, si no me equivoco, desde 1972, que fueron los primeros acuerdos que se realizaron para prevenir catástrofes y sus consecuencias, en Copenhague. Básicamente, se establecieron allí cuatro prioridades, que se vienen repitiendo en todos los documentos, y que yo se las he recogido también en los que les he dado.

A partir del visor, trabajar conjuntamente con costas y con los ayuntamientos es fundamental. Sentar en una mesa…, les he traído y les dejaré…, había cogido solo lo relativo a inundaciones, un programa Life de la Unión Europea desarrollado en Austria, Checoslovaquia -bueno, no, Chequia, perdón, ya no es Checoslovaquia-, Alemania y por la Universidad de Dresde. Un programa Life con fondos durante cinco años, terminado en el 2021, con los mecanismos que han llevado, con la administración local y el tipo de medidas que han desarrollado, que es un programa ejemplar, con actuaciones de todo tipo, basadas en la naturaleza, actuaciones de alerta… Que, bueno, entran en el desarrollo de este tipo de prioridades. Este programa está en la web, yo solo he traído esto, pero se puede descargar entero y es algo que recomiendo a la hora de actuar conjuntamente con los ayuntamientos.

La senyora presidenta:

(Se suspén la reunió durant uns minuts. El següent compareixent tracta de connectar-se telemàticament)

La senyora presidenta:

Compareixença, per videoconferència, del director general de l'Observatorio de Catástrofes Naturales, Fundación Aon España, senyor Pedro Tomey Gómez

El senyor director general de l'Observatorio de Catástrofes Naturales, Fundación Aon España:

La senyora presidenta:

El senyor director general de l'Observatorio de Catástrofes Naturales, Fundación Aon España:

La senyora presidenta:

El senyor director general de l'Observatorio de Catástrofes Naturales, Fundación Aon España:

En primer lugar, muchas gracias por invitarme a comparecer hoy en la comisión especial de estudios de las medidas de prevención de los riesgos derivados de los fuertes temporales en las Cortes Valencianas. En el tiempo que se me ha concedido, les voy a exponer nuestra misión en el observatorio de catástrofes de la Fundación Aon y algunas de las conclusiones de nuestras investigaciones e informes.

La senyora presidenta:

El senyor director general de l'Observatorio de Catástrofes Naturales, Fundación Aon España:

La senyora presidenta:

El senyor director general de l'Observatorio de Catástrofes Naturales, Fundación Aon España:

Voy terminando, entonces, esta exposición, exponiendo algunas conclusiones del informe que les he esbozado.

La senyora presidenta:

La senyora Blanes León:

Gràcies, presidenta.

La senyora presidenta:

El senyor director general de l'Observatorio de Catástrofes Naturales, Fundación Aon España:

La senyora presidenta:

…y después ya les puede contestar usted.

El senyor Pascual Pérez:

La senyora presidenta:

La senyora Peris Navarro:

La senyora presidenta:

El senyor Ponce Guardiola:

La senyora presidenta:

La senyora Díaz González:

La senyora presidenta:

El senyor Laguna Asensi:

Resalto unas palabras suyas en una de sus reuniones, en las que dice que «el observatorio de catástrofes sabe que, para hacer frente al riesgo y construir una sociedad más resiliente y sostenible, es necesario seguir el camino de -lo que denomina- las tres ces: concienciación, compromiso y cumplimiento». Como resalto también los objetivos de la Fundación Aon España para construir un futuro mejor y más justo, basado en la equidad, la inclusión, la paz, la sostenibilidad del medio ambiente y la resiliencia. Quizás sea esta mi intervención de hoy más humana, entre comillas, menos técnica, por cuanto, desde la Fundación Aon se habla de mejorar la vida de los más vulnerables frente a las catástrofes, y eso es encomiable. Como lo es también colaborar con entidades como Cruz Roja, la UME o Fundación Once. Así como las ayudas que destinan desde el consorcio para la resiliencia, si hablamos en los términos que a ustedes les gusta. Sin duda, una de las consecuencias más importantes tras una catástrofe que suponga pérdidas de cualquier índole para los habitantes de una zona es el factor humano. Y aquí, en la Comunidad Valenciana, sabemos mucho de eso porque, como nos ha dicho, somos de las más perjudicadas. Dentro de ese extenso campo de acciones que despliega la fundación para recuperar a las personas, me gustaría saber si tienen algún programa para la atención psicológica o mental.

La senyora presidenta:

El senyor director general de l'Observatorio de Catástrofes Naturales, Fundación Aon España:

Como ha habido alguna de las preguntas, voy a (inintel·ligible) … alguna de ellas.

El senyor Laguna Asensi:

La senyora presidenta:

El senyor Laguna Asensi:

La senyora presidenta:

El senyor director general de l'Observatorio de Catástrofes Naturales, Fundación Aon España:

La senyora presidenta:

El senyor director general de l'Observatorio de Catástrofes Naturales, Fundación Aon España:

Decía que voy a acumular algunas de las cuestiones, a ver si les puedo dar respuesta a todos los grupos parlamentarios.

Por supuesto, también me preguntaban que si se podía anticipar y que si la prevención hubiera ayudado a que los daños fuesen menores. Pues, efectivamente, hemos aprendido unas lecciones grandes con estos eventos estudiados, también con la pandemia y con otras catástrofes. Y hemos visto la necesidad de… Les voy a enumerar seis necesidades fundamentales para estar más prevenidos ante futuras catástrofes.

La senyora presidenta:

El senyor director general de l'Observatorio de Catástrofes Naturales, Fundación Aon España:

La senyora presidenta:

El senyor director general de l'Observatorio de Catástrofes Naturales, Fundación Aon España:

Me preguntaban también que si hacemos algo con la atención psicológica y con la formación. Pues también hacemos. En nuestro observatorio de catástrofes está presente el instituto de resiliencia de España, y les cuento un ejemplo muy cortito. Con la pandemia, se ha producido un estrés postraumático por parte de muchos sanitarios, porque han tenido una situación…, si para el resto de la población ha sido muy grave, pues para ellos más todavía. Hemos constituido, a través del instituto de la resiliencia, pues unos sistemas de apoyo psicológico y a la formación de los propios sanitarios, de los propios médicos, enfermeros y de todo el personal sanitario.

La senyora presidenta:

El senyor director general de l'Observatorio de Catástrofes Naturales, Fundación Aon España:

La senyora presidenta:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

La senyora presidenta:

Señorías, como les decía, continuamos la comisión.

(S'alça la reunió a les 14 hores i 4 minuts)

