Comissió d'investigació sobre tots els aspectes de la gestió general de les institucions firals de la Comunitat Valenciana, Fira València i Institució Firal Alacantina, els últims anys, els possibles costos de les operacions d'ampliació i modernització en ambdós casos, i la gestió dels préstecs del BEI i dels avals públics concedits a aquestes institucions realitzada el dia 26 de gener de 2016. Comença la reunió a les 12 hores i 10 minuts. Presideix el president de Les Corts, senyor Enric Morera i Català. Reunió número 1.

Sessió constitutiva de la Comissió d'investigació sobre tots els aspectes de la gestió general de les institucions firals de la Comunitat Valenciana, Fira València i Institució Firal Alacantina, els últims anys, els possibles costos de les operacions d'ampliació i modernització en ambdós casos, i la gestió dels préstecs del BEI i dels avals públics concedits a aquestes institucions

El senyor president de Les Corts:

Anem a començar la comissió amb un retard de deu minuts, però no és degut a esta presidència, eh? (Rient) Les coses que queden clares. (Algú diu: «Es por el consenso y el diálogo. ») Exacte. S'accepta la moció.

Bé, senyories, anem a passar a constituir la Comissió especial d'investigació sobre els aspectes de la gestió general de les institucions firals de la Comunitat Valenciana.

En primer lloc, per a verificar si tenim quòrum, el secretari primer, Emilio Argüeso passarà llista dels presents.

(El secretari primer passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

Senyories, verificat que hi ha quòrum anem a passar seguidament a dir que l'elecció de la mesa se regix d'acord amb el que marca l'article 41 del reglament, que considere que les seues senyories ja coneixen.

Per tant, anem a procedir a l'elecció de la presidenta o president de la comissió. Usarem la papereta blanca i figurarà només un nom. Per tant, el senyor secretari els cridarà per a procedir a la votació. Quan vosté vullga.

(El secretari primer crida per ordre alfabètic les diputades i els diputats perquè depositen la papereta en l'urna)

Han votat totes les seus senyories, per tant passarem a l'escrutini.

(El president fa l'escrutini)

Senyories, realitzat l'escrutini, la il·lustre diputada Rosa García ha obtingut 8 vots i, en blanc, 7. Per tant, queda proclamada presidenta la comissió la il·lustre diputada Rosa García.

A continuació anem a procedir a l'elecció del vicepresident i secretària de la comissió. A tal efecte en una única papereta, la de color blau, figuraran dos noms i proclamarem els qui obtinguen un major resultat.

Per tant, té la paraula el senyor secretari per a cridar a votació les seues senyories.

(El secretari primer crida per ordre alfabètic les diputades i els diputats perquè depositen la papereta en l'urna)

Han votat totes les senyories, anem a passar al recompte.

(El president fa l'escrutini)

Realitzat l'escrutini, la papereta de Antonio Estañ i Teresa García té 10 vots i, les paperetes d'Eva Ortiz, 5 vots.

Per tant, queda proclamat vicepresident de la comissió l'il·lustre diputat Antonio Estañ i secretària de la comissió la il·lustre diputada Eva Ortiz, als qual els demane, igual que a la presidenta, Rosa García, com al vicepresident i secretària, que prenguen possessió del seu càrrec.

(Les diputades i el diputat que han sigut elegits ocupen els seus llocs)

La senyora presidenta:

Simplemente quería comentarles que desde esta comisión de investigación sobre els aspectes de la gestió general de les institucions firals de la Comunitat Valenciana, yo espero que se produzca lo que creo que se ha de producir en cualquier trabajo parlamentario, también en esta comisión, y es que actuemos todos desde el consenso, desde el sentido común y seguro que así lo vamos a hacer.

También, si me lo permiten sus señorías, comentarles que ayer pude compartir unos minutos breves con el letrado mayor que estará con nosotros en esta comisión, que es don Juan Antonio Martínez. Y me estuvo comentando que el proceso en estos casos, como en las otras comisiones de investigación será que nosotros, cada grupo por separado, presente un proyecto de trabajo, cada grupo lo que considere que debe ser en esta comisión. Y tendremos, si les parece a todos bien, un tiempo de quince días, si les parece, para presentarlo, para registrarlo. Y a partir de ahí la mesa nos reuniremos e iniciaremos el calendario de trabajo.

(S'alça reunió a les 12 hores i 30 minuts)

