Comissió especial d'estudi sobre la situació del sector ramader i els seus productes, la viabilitat dels escorxadors públics existents i les polítiques públiques i de finançament d'aquests realitzada el dia 27 de gener de 2017. Comença la reunió a les 10 hores i 10 minuts. Presideix el diputat senyor David Torres García. Reunió número 7.

El senyor president:

Anem a començar la. , a continuar la comissió d'estudi sobre la situació del sector ramader. Hui tindrem dos compareixents, Fernando Cervera Solsona, que és vicepresident de la Federació Agroalimentària de la Comunitat Valenciana; a més és gerent de Carns Fresques, SA. És el compareixent que ens acompanya ja.

I ens ha fallat el segon compareixent, que ens ha demanat que la seua compareixença la pot substanciar el company Martí Esteve, que compareixerà el 24 de febrer, i el tercer compareixent, doncs bé, ha tingut la deferència de poder avançar la seua compareixença.

Res, estava donant només unes coses a títol informatiu, i abans de començar la comissió demanarem al secretari que. , bé, abans informar també que hem avançat. , que hem retardat la sessió del 10 de febrer al 17 de febrer. I després d'aquests apunts informatius per començar la comissió i demanarem al secretari que passe llista per veure si tenim quòrum.

Senyor secretari.

El senyor secretari:

(El secretari passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

El senyor president:

Gràcies, senyor secretari.

No tenim el punt de l'ordre del dia d'aprovació de l'acta de la sessió anterior perquè considerem que aquesta és continuació de les anteriors sessions i, per tant, passarem directament a la primera compareixença.

Compareixença del senyor Fernando Cervera Solsona, vicepresident de la Federació Agroalimentària de la Comunitat Valenciana i gerent de Carnes Frescas, SA

El senyor president:

Com deia abans, ens acompanya el senyor Fernando Cervera Solsona, vicepresident de la Federació Agroalimentària de la Comunitat Valenciana, gerent de Carns Fresques, SA.

El senyor Cervera Solsona:

Es falta de costumbre, pero bueno, aprenderemos. (El senyor president diu: «Es para que se grabe. Se le oye, pero es para que se grabe. »)

Por otro lado, bueno, yo creo que…, soy vicepresidente de la Federación Agroalimentaria de la Comunidad Valenciana, en la cual aglutinamos dos mil ochocientas empresas relacionadas con lo agroalimentario, tanto cadenas de distribución como todo lo relacionado con la alimentación, y, aparte, soy consejero delegado de una empresa de carnes pequeñita de Castellón, tenemos 34 trabajadores y nosotros nos dedicamos pues a la ganadería, sacrificamos animales, (so d'un mòbil) tenemos una sala de despiece, tenemos sala de congelación, una serie de productos…, para hacer llegar los productos a nuestros últimos clientes, que son la gran distribución o el pequeño comercio.

Bueno, yo quisiera comentarles con ustedes que no les voy a aburrir con el tema de estadísticas, porque creo que ustedes tienen los mejores técnicos, como son técnicos de la administración, que les pueden dar todas las estadísticas que quieran. Yo hablaré de cosas prácticas. Sobre todo, voy a hablar de ciertas cosas muy prácticas y sí que me gustaría después que sea más práctico, que ustedes pregunten lo que quieran, yo contestaré, o sea, creo que sería mejor entablar un diálogo con una intervención mía bastante corta en cuanto a hablar de ciertas cosas, y después preguntarme cosas que les pueda contestar. También les tengo que decir que estoy un poco acatarrado y entonces, claro, no me permito hablar mucho porque si no después me quedaré (inintel·ligible) .

Bueno, pues me han llamado ustedes para que les hable un poco de ganadería y de mataderos, que creo que soy bastante experto en el tema. Primero vamos a hablar de ganadería. Bien, yo les tengo que…, nosotros, yo soy experto, o sea, como represento a toda la industria esta en la Comunidad Valenciana, pero yo soy más experto en el tema de ovino y caprino, porque nuestra empresa se dedica exclusivamente a ello, luego tengo una larga experiencia para poderles hablar de estos temas.

Podemos hablar del empleo, es una forma de crear empleo en las zonas rurales, de que, por ejemplo, los ganaderos van a ser forestales sin ningún costo -porque tenemos muchos problemas con el medio ambiente, porque se queman los montes, y una serie de cosas-, con lo cual los ganaderos y los agricultores están haciendo una labor fenomenal para que esto no ocurra, porque al final, el que tiene por ejemplo ovejas, pues va a pastar y va a limpiar muchas partes de los campos que hoy están totalmente con problemas que no ocurre eso. En España, hace unos cuantos años, se prohibió que los ganados entrasen en los pinares, y yo creo que es una equivocación, yo creo que habría que buscar la forma para que esto pues volverlo, si es competencia de La Generalitat pues que se pueda reactivar para que puedan entrar, porque yo creo que es una forma de limpieza de los bosques para que no ocurra esto, que no ocurran los incendios y tal, y bueno, y después bueno, buscar alguna forma, sabemos…, por ejemplo, hay una serie de primas que vienen de Europa que se les da a los ganaderos, pero sí que hay una serie de condiciones en las cuales podría estar la Comunidad Valenciana, que por ser una zona rural deprimida o lo que sea de no sé qué nivel, se podría pedir que se incrementaran esas…, darle una serie de…, pues un poco de dinero, de prebendas para que ellos pudieran ser un poquito rentable para poder hacer esto.

Y esto tenemos que ante las distintas…, ustedes que son los políticos que son los que van a marcar o que van a poner las leyes, hay que buscar las soluciones para que esta gente puedan dotarles de…, subvencionarles ciertas partes de los procesos para que les sea rentable quedarse en sus ciudades.

Yo no sé si podría comentar un poquito más el tema de la ganadería de…, aquí pues muchas veces también se oye que escuchamos todos los días que muchos políticos se les llena, empiezan a decir cosas que si kilómetro cero, que si no sé qué, que si no sé cuánto…, bueno, yo tendría que decir con esto que como vicepresidente de una federación empresarial, pensamos que esto del kilómetro cero, sí, hay que decirlo pero tampoco hay que incidir mucho en esos temas porque si no nos podríamos encontrar de que, posiblemente, hay cosas que nos convendrían, pero hay cosas que no. Entonces, las cosas que no convengan, yo creo que es mejor no darles mucha importancia porque, no sé, «oiga, y usted, si el ternero o la vaca está criada en Morella y se consume en Morella» bueno…, y nos dirían «bueno, y las naranjas que se crían en Valencia, que se las coman los de Alcoy», no sé…, hay que buscar un poco no ser…, con estas cosas conviene ser un poquito discretos y hacer las cosas con bastante…, creo yo.

Sí, bueno, volviendo al tema este, hay una estadística… Nosotros en la Comunidad Valenciana tenemos… (Sorolls de papers) Bueno, lo que sí que es un dato a tener en cuenta, por lo que hablábamos antes, del 2012 al 2017 hemos descendido la cabaña ganadera, hablamos de caprino y ovino. O sea, de 346. 000 ovejas y cabras que había en 2012, hemos pasado al 2017 en una previsión de 288. 000, o sea, que hemos visto una bajada importante. ¿Y esto por qué se produce? Bueno, pues está muy claro, sobre todo yo creo que lo que prima es el tema económico, porque los medios, las herramientas naturales para que subsistan están más ahora que entonces, porque hay menos densidad de ganado. ¿Qué pasa? Pues que esto se produce porque la gente pierde interés porque la economía no les permite aguantar, no se ganan bien la vida, pues entonces habrá que buscar las soluciones para ver qué pasa.

El senyor president:

El senyor Cervera Solsona:

El senyor president:

El senyor Cervera Solsona:

En el año 2000, cuando vino lo de las vacas locas, hubo un tremendo, o sea…, se arruinaron muchas empresas en España. Y a partir de ese momento, empezaron a haber que si certificación de carne, que si no sé qué, que si no sé cuánto… Esto ya ha pasado a la historia porque ahora se da por sentado que cualquier carne que se consume está totalmente revisada y garantizada para que esté en las mejores condiciones higiénico-sanitarias con los máximos controles. Luego ya tenemos una cosa, que la propia administración europea, que es la que lleva el tema este, nos garantiza que la carne llega perfectamente. ¿Qué pasa? Que mire usted, los mataderos con un poquito más de dimensión, los controles son más estrictos. Es normal, o sea, en las empresas grandes a los trabajadores se les exige a veces que sean más estrictos que una empresa que trabajan dos personas. O sea, que esto es bueno para esto. Si nosotros permitimos que haya mataderos en pueblecitos pequeños, pues posiblemente a veces se relajan las cosas. Pues, después empezaron a haber carnes que si ecológicas, que si tal…

El senyor president:

No se preocupe, ha sido una intervención muy interesante. Y seguramente ahora con las preguntas surgen nuevos temas que a los cuales seguro usted puede responder. Empezaremos con la primera… (El senyor Cervera diu: «¿Ganadería? ») Bueno, le preguntarán temas generales y, si quiere usted, vaya anotando las preguntas y luego le daré…, como no ha utilizado todo el tiempo de la intervención, le daré más tiempo para que pueda responder a todos con tiempo, ¿vale?

La senyora Gascó Verdier:

Bon dia, gràcies.

Moltes gràcies, senyor Cervera.

Ha estat interessant perquè, com sempre, rebre a esta casa la veu de qui en el dia a dia està duent a terme de veres el que nosaltres hem de definir en política, doncs a nosaltres ens nodreix i aprenem moltíssim. Aixina que moltes gràcies.

A mi m'agradaria. , vosté ha parlat en diverses ocasions, coincidim en el diagnòstic que vosté fa de la situació en el medi rural, i crec que és una preocupació que tenim quasi tots els partits. El que passa és que imagine que, a l'hora d'afrontar les possibles solucions, ho fem de formes diferents.

Quines són segons vosté les raons, quines són les raons que estan portant al fet que la gent no puga viure dignament del seu treball? És el mercat, és el preu? La gent ja no pot cobrar el que de veres hauria de costar el producte que està posant en el mercat, i de quina forma vosté creu, no sé, com a vicepresident d'una federació estatal que s'ocupa d'estos temes, m'imagine que han escrit documents sobre vies de solució al problema del preu en els productes de carn.

Per una altra banda, m'agradaria saber com ha canviat la cadena de producció des del productor fins que arriba al consumidor, eixa cadena de distribució i de. , sí, per accedir als productes. Com pensa vosté que es pot millorar la cadena de distribució per fer-la més eficient i que el preu final es distribuïsca millor entre els productors i qui ajuda a vendre? Un dels problemes per a la gent jove que es dedica a la ramaderia és la baixa rendibilitat on, de nou, on pensa vosté que es pot incidir per a millorar la rendibilitat?

Nosaltres, ací, en esta comissió, vàrem tindre l'oportunitat d'escoltar un productor de caprí que no va coincidir totalment crec en el que. , amb vosté en el diagnòstic i sobretot en les solucions que vosté. , bé, les solucions encara no les hem abordat, però ell parlava que la logística i el transport dels animals és un dels problemes també grossos per als xicotets productors.

Respecte de l'ecològic, no coincidim. Des del nostre punt de vista, no hi ha un mercat ecològic en l'estat espanyol perquè no s'ha fomentat tampoc des de les institucions. En altres països on sí que s'ha ajudat i hi ha hagut moltes més ajudes, ja no sols econòmiques sinó també precisament en l'accés a servicis essencials, com són un escorxador, doncs la gent, xicotets productors que no tenen eixa capacitat d'inversió com vosté diu que per a ser ramader, no cal una inversió important però que, per desgràcia, és així. Pot ser que vosté ja començava d'un bon, d'una bona situació familiar i no li va a semblar molt. Però per als productors que són molt xicotets i que volen tindre també possibilitats d'estar en el mercat, hui en dia se'ls requerix un nivell d'inversió que la major part no sols no poden afrontar, sinó que contínuament cada dia estan tancant explotacions de xicotets ramaders, perquè no poden afrontar eixos costos i perquè hem tingut ací l'oportunitat d'escoltar ací, per desgràcia, amb llàgrimes, gent que no podia sobreviure en este mercat. Aleshores, per desgràcia, el nivell d'inversió sí que és alt.

Ens agradaria saber també quines són les conseqüències, segons el seu punt de vista, que té per al sector espanyol l'entrada de producte carni extracomunitari i que arriba directament a la distribució en congelats que arriben al sector hostaler. Els sistemes de conservació de la carn que s'utilitzen, com el de la salmorra o els processos químics abans de congelar-la, què en pensa vosté ¿no? Abans de posar-la al buit (el senyor Cervera diu: «Vacío, vacío…»), exacte, a voltes es fan eixos tipus de tractaments. Volia saber què pensa, si vosté és partidari, si és una cosa que fa la seua empresa, si creu que és una cosa que està ajudant en el mercat, i també si ha tingut o ha conegut alguna vegada problemes per falta de canals per l'abandonament de l'activitat ramadera, si hi ha hagut moments de buit, perquè hi ha precisament cada volta menys ramaders i en alguns moments pot faltar carn. Pregunte. I respecte.

Molt bé, gràcies.

El senyor Cervera Solsona:

Usted es como una metralleta ¿eh? Me ha preguntado un montón de cosas. (Rialles) (La senyora Gascó diu: «Jo li recordaré…») Pero bueno, yo no escribo tan rápido como usted me habla, pero bueno, intentaré poco a poco contestar alguna. Y si alguna no la he escrito, pues si me la puede repetir, intentaré contestarle correctamente.

La senyora Gascó Verdier:

Si el president em dóna el permís, li repetiré les preguntes després.

El senyor president:

El senyor Cervera Solsona:

El senyor president:

El senyor Cervera Solsona:

El senyor president:

El senyor Rojo Sánchez:

Por otra parte, ellos también abogaban, sobre todo en lo que es la ganadería de cunicultura y también incluso en el bovino y el caprino, por la utilización de mataderos móviles, que en Italia sí que se utilizan (el senyor Cervera diu: «Y en Francia también»), y entonces era conocer un poco su opinión respecto a esa modalidad de matadero. Y también qué opinión tiene, porque ellos sí que también, desde el punto de vista del sector veterinario nos han hablado, pues eso, de que las grandes distancias al haber pocos mataderos en la comunidad, esos grandes mataderos centrales, obliga a que bueno, el transporte de las reses y que, por otra parte, obliga a grandes desplazamientos de estas reses y tampoco se puede, digamos, en ese criterio de proximidad, el ir sacrificando reses conforme es necesario, sino que tienes que esperar para hacer un transporte, por así decirlo, masivo, de gran cantidad de reses para que los costes del transporte no se te coman.

También de lo que se nos ha alegado es el problema, sobre todo para estos pequeños productores, son los costes a los que tienen que vender, digamos, las reses a estos grandes mataderos. Piensan ellos que, pudiendo trabajar con mataderos más pequeños, más de proximidad, podrían conseguir precios mejores que al que les obliga las grandes cadenas de mataderos. Era un poco conocer su opinión.

El senyor president:

La senyora Rodríguez Armigen:

El senyor Cervera Solsona:

La senyora Rodríguez Armigen:

Sí, sí, pero bueno, yo se lo digo porque la información que yo tengo es otra, entonces por eso, por aclararlo. Y luego, con respecto al tema también de mataderos, como empresa cárnica, como gerente de una empresa cárnica, me gustaría saber si comercializan con carne halal, con la carne que se sacrifica con el (el senyor Cervera diu: «Rito árabe. ») rito árabe, sí. Y si lo hacen en su empresa, si comercializan en su empresa, y si no, o si aunque sí, sí sabe si hay un mercado creciente en este sentido, que si el volumen que se comercializa ahora mismo es elevado, si es de consumo interior, digamos, o en el País Valenciano o en España, o es exportación hacia países sobre todo el norte de África. Estas son mis preguntas.

El senyor president:

El senyor Cerdán Pastor:

El senyor president:

El senyor Cervera Solsona:

El senyor president:

El senyor Cervera Solsona:

El senyor president:

No se preocupe que le recordarán las preguntes durante su intervención (el senyor Cervera diu: «Intentaré. Si no, no tengo ningún problema en contestar…»), durante su torno de respuesta (el senyor Cervera diu: «Y lo siento que no sea más rápido…») si algún diputado o diputada entiende que se ha dejado alguna pregunta, pues se la recordarán sin ningún problema.

El senyor Pastor Llorens:

La pregunta que quería hacer es si es compatible hoy por ignorancia, eh…, el sistema tradicional con el ecológico en un mismo matadero, y sobre todo también saber si, desde su punto de vista, le parece correcto o no, visto todo ello y su posicionamiento sobre los mataderos, si le parece correcta o no la subvención pública, la inyección pública de dinero público en mataderos. Esas eran las tres preguntas concretas del Grupo Popular.

El senyor Cervera Solsona:

El senyor president:

Gracias, señor Pastor. Como ha visto, el compareciente tenía muchas ganas de responder. Ahora le voy a pasar la palabra. Tiene un tiempo máximo de cinco minutos, pero como no ha utilizado todo el tiempo en la intervención anterior (el senyor Cervera diu: «Exacto. »), además de que saben que soy bastante flexible, tendremos en cuenta ese tiempo que no ha utilizado y, bueno, intentaremos que responda de manera tranquila y sosegada a todas las preguntas que han surgido.

El senyor Cervera Solsona:

Ganadería. Dice usted que, bueno, yo creo que en algunas preguntas contestaré a varias que me han hecho, pero bueno tampoco… Vamos a ver, yo creo que sí que hay que primar al ganadero en su sitio de origen que sea donde tiene que estar. ¿Cómo? Pues no lo sé, yo no soy el más indicado, pero posiblemente, posiblemente se puede primar una serie de parámetros en los cuales la administración, por ejemplo, hasta hace poco les daban por vulnerabilidad y por calidad, bueno, pues ya son dos conceptos -vulnerabilidad entiendo porque les hace falta y calidad porque…- ¿Y qué decía la administración? «Pues oiga usted, si ustedes se juntan varios y usan una especie de cooperativa o de objetivos comunes, sabemos que la unión hace la fuerza, pues oye posiblemente podrán hacer cosas mejor entre todos. » Entonces sería volver… Además, creo que esta la pagaba La Generalitat o algo, pero bueno se podría mirar si no esta forma, otras formas para hacer esto.

Efectivamente, miren ustedes, nosotros, aquí se ha hablado de que si los precios y tal. Mire usted, nosotros no manejamos ningún precio. Los precios en España se ponen con unas lonjas y las lonjas les voy a explicar a ustedes cómo funcionan. En las lonjas hay unos ganaderos y los industriales, y se pelean para que llegue un acuerdo. Luego, eso de que ponen los precios las grandes empresas, eso es mentira, eso no es así, no es así. Estamos en una economía de libre mercado y la oferta y la demanda manda en cada momento. Luego, esto que he escuchado aquí de esto no hay nada, y les invito a ustedes a que vayan a cualquier punto de España a que vean ustedes cómo funcionan las lonjas en las cuales ponen los precios de la cebada, el trigo, los corderos, las terneras, los cerdos, etcétera. Pueden ir, o sea, les invito si quieren, a través de mí les puedo proporcionar para que vayan a alguna y podrán ver ustedes que allí los que se pelean son los ganaderos y los industriales, y al final llegan a un acuerdo. Punto.

Después también me ha preguntado, en la segunda pregunta me dice que si existen diferencias por…, eh…, en la calidad por la cercanía. Bueno, efectivamente si nosotros cogemos un coche y nos vamos a Castellón, pues es media hora, si vamos a Santander, pues evidentemente llegamos más cascados. Causa-efecto, tampoco es lo más, o sea, tampoco sufren tanto los animales porque nosotros, desde hace unos cuantos años, tenemos unas leyes que son…, en bienestar animal, que son muy estrictas, muy estrictas. Nosotros hemos dicho que casi es más sencillo hoy coger un autobús y ponerlo al servicio de transportar unos cerdos o unos corderos que no tener un camión, o sea que luego, sí, sí, es así, son muy estrictas y yo creo que usted sabrá alguna porque se está riendo y sabe que le estoy escuchando. ¿Qué pasa? Pues que yo creo que si las cumplimos, los animales no tienen por qué sufrir, pero después también tenemos que, por temas económicos en la empresa, a veces les será más rentable comprar los animales en la provincia de Valencia que no en Santander, por muchas razones, o sea, es obvio. Pero que las distancias, hasta nueve horas, no hay ningún problema, la península… Nosotros trasportamos en España y son nueve horas, no hay más, estamos dentro de algo bastante normal.

El senyor president:

El senyor Cervera Solsona:

El senyor president:

El senyor Cervera Solsona:

El senyor president:

El senyor Cervera Solsona:

El senyor Cerdán Pastor:

(Inoïble) … por cómo mejorar los canales de comercialización y cómo está el sector exportador.

El senyor Cervera Solsona:

Para los ganaderos, evidentemente, claro, cualquier cosa que sea de canal de venta que podamos vender animales es bueno para los ganaderos, porque es un tipo de animales en los cuales no es lo mismo, o sea que, les puede beneficiar. Funciona igual en vacuno que en el ovino.

Bueno, ahora tengo que contestarle a usted, ¿no? Sí. Sus preguntas. (Veus) Sí, bueno, yo sé, justamente soy de Castellón, de Villahermosa, aquí tengo también amigos de Morella, que están ahí, el alcalde y Rafa. Bueno, hay muchos problemas. Yo creo que echarle la culpa a las autoridades, yo creo que no es normal que caiga un metro de nieve. Eso no es normal. Podemos estar preparados para que caiga veinte, pero un metro, yo creo que está fuera de las previsiones, con lo que bueno, nos ha jugado una mala jugada la climatología, y nos ha fastidiado. Porque es que, aunque tuviéramos cincuenta máquinas más, yo creo que no se podía llegar a ciertos sitios. Yo el martes estuve en Teruel y la verdad es que la autopista está limpia, pero a los lados se nota que hay sitios que hay más de metro y medio de nieve que hubiera (inintel·ligible) … o sea, es que es increíble lo que ha caído.

La senyora Gascó Verdier:

El senyor Cervera Solsona:

Oiga usted, si yo tuviese bastante en la Comunidad Valenciana, pues posiblemente por muchas razones a lo mejor nos gustaría, pero como hay acuerdos comerciales, pues hay que respetar los distintos sitios de España, nos movemos a nivel nacional y no tenemos ningún problema. Y, además, le podría decir que, en este momento, nosotros sacrificamos aproximadamente, mi empresa, unos 140. 000 o 150. 000 corderos; o sea, en Castellón no tenemos bastantes, hay que buscarlos en otro sitio. Y bastantes cabritos, unos 25. 000 cabritos. ¿Qué pasa? Que, evidentemente, lo primero que tenemos que tener, es suministros, para poder tener nuestro negocio. A ver. , de nuestra empresa dependen treinta y cuatro familias y tenemos que tener suministro para que esas familias puedan, los trabajadores (inintel·ligible) . Pero contestando a la pregunta, no nos ha faltado nunca ningún tipo de producto.

Bueno, usted también me comentaba que el tema de a veces de la gente, de que, bueno, de que el pequeño agricultor, o el pequeño ganadero, qué pasa, que la recogida, la logística, bueno, se pueden unir. Y como hay libre mercado, si el señor A que les compra, no les gusta, que busquen al señor B. O sea…, no tiene ninguna exclusiva con nadie, sino que busquen su iniciativa privada la que más les convenga. Pero hay muchos acuerdos, y de hecho, en la provincia de Castellón, existen agrupaciones de ganaderos que yo le puedo decir que nosotros en algunas estamos comprando, en los cuales se han juntado para recibir entre ellos unas cosas que he estado hablando antes, que he dicho, que tenían, por tema de calidad, tenían una subvención, vulnerabilidad y calidad, y se tuvieron que juntar para hacer eso. Luego, cuando hay algún interés se juntan. Pues eso se puede fomentar también.

La cadena de distribución. Vamos a ver, cualquier empresa por pequeña que sea en España puede ir a la gran distribución y ofrecerle lo suyo. Y la distribución dirá, «pues, mire usted, pues la carne o la fruta o la verdura tiene que tener no sé qué». Si los cumple y llegan a un acuerdo, ¿por qué no? Exactamente puede ir igual el pequeño que el grande. ¿Cómo? Pues mire usted, tiene que el hombre pequeño o lo que sea, pensar cómo tiene (inintel·ligible) … juntarse para ir, pero puede ir perfectamente.

Y lo que bueno, y al final de la pregunta, o sea, yo el tema rural, o sea, yo estoy convencido de que a la gente que apuesta por irse a un pueblo, tener allí pues hacer una huerta, criar cebada, tener ovejas, tener vacas…, hay que ayudarle. Hay que ayudarle. Allí. ¿Para qué? Sencillo. Para que él se saque un salario normal, porque si no, como aquí todo funciona por dinero, desgraciadamente, si no saca el tío, si no llega a fin de mes, se irá. Cerrará la explotación y dirá al pueblo, «óigame usted, me voy». O sea, creo que es lícito que la administración se implique en estas cosas. Primero, favoreciendo que si, «oiga, si yo le presento a usted una buena pues…, voy a montar un negocio, una explotación ganadera y voy al señor banco y ve que las cosas están normal, ¿por qué no me pueden dar el dinero y que la SGR o la Pepita no sé cuántos? »… No han…, oiga, cuando los constructores iban a SGR, les firmaban enseguida y no ha cobrado ninguno. Pues, ¡hostia! , pues el que va a hacer una granja que vale 50. 000 euros, que le apoyen, siempre y cuando sea viable, claro. Ahí no va todo el mundo mañana. Pero yo estoy a favor de esas cosas. En origen, favorecerlos.

La senyora Gascó Verdier:

El senyor Cervera Solsona:

La senyora Gascó Verdier:

El senyor Cervera Solsona:

Después hay una forma también de envasar que se llama retractilado, que no se usa tanto porque es muy cara, que simplemente una bandeja es hacer el vacío, inyectar oxígeno y simplemente la máquina hace una succión y deja la bandeja conforme a la figura de la pieza. Pero eso se hace poco porque…, eso también son…, eso es un problema porque se pinchan muchas bolsas, no es segura y es muy cara.

Yo creo que si les he contestado y si ha quedado alguna duda, estoy dispuesto a preguntarles y si quieren contar conmigo con alguna cosa, el presidente tendrá mi correo. Si no, se lo daré. Para que me puedan preguntar y les invito a quien quiera venir conmigo a alguna lonja, sin ningún problema. Para que vean que no hay trampa ni cartón.

El senyor president:

El senyor Cervera Solsona:

El senyor president:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

Compareixença del senyor Rafael Pallarés Traver, conseller delegat de Carns de Morella, SL

El senyor president:

Bueno, continuaremos la sesión de hoy. I continuarem amb el senyor Rafael Pallarés Traver que es conseller delegat de Carns de Morella, SL.

Com sempre, abans de la compareixença li he explicat un poquet el funcionament i la dinàmica que gastem, però per recordar-ho: té un temps màxim de trenta minuts. No és precís que gaste els trenta minuts. I després es farà una ronda de preguntes per cada grup parlamentari i podrà respondre o individualment o al final com ha fet el compareixent anterior que vosté ha vist. Pot respondre i, en eixe cas, jo seré flexible amb el temps i el temps que no gaste el tindré en compte perquè puga respondre de manera àmplia i correctament a les preguntes que li facen els senyors i senyores diputades.

Per tant, sense més, li done la paraula. Senyor Rafael Pallarés, té vosté la paraula. Gràcies.

El senyor Pallarés Traver:

Bé. Bon dia a tots.

Jo, abans que res, doncs agrair també l'oportunitat de portar les nostres problemàtiques, la de la meua zona, ací a les Corts Valencianes.

Començaré per dir un poc qui sóc jo. Jo sóc una persona que va nàixer a Morella, el meu ofici és pastor, jo vaig deixar d'estudiar prompte i em vaig posar de pastor i (algú tus) vaig fer-ho fins que vaig fer la mili i vaig continuar després, sóc ramader, vaig continuar de ramader i després, circumstàncies de la vida i a nivell familiar, a part de ser ramaders tenim també carnisseria, inclús un petit restaurant. Este és un poc el meu ofici, el que jo sóc.

I després també m'agradaria parlar un poquet d'on vinc. Jo, a part que vinc de Morella, vinc d'Els Ports, vinc d'una comarca amb una gran despoblació que en molts poquets anys ha perdut més del 10% de la població i que seguim perdent. És una comarca que jo crec que alguna cosa haurem de fer per evitar això, que les possibilitats que tenim allí de fer coses i per a poder viure la gent allí i arrelar-nos, les tenim que utilitzar i un poquet, arran d'això, és com va nàixer un poc la idea de Carns de Morella, que ho llegiré -perquè no voldria deixar-me res- perquè entenguen un poc per què es va fer Carns de Morella i per què este escorxador.

Per a portar a terme la construcció de l'escorxador industrial es va crear a l'any 2004 l'empresa Carns de Morella SL, una empresa mixta participada per l'empresa pública CISE, per la Cooperativa Sant Antoni Abad, per la Cooperativa Agrícola Benasalense, Cooperativa Valenciana, Associació de Ramaders El Maestrazgo El Lligalló, empreses i socis particulars vinculats al sector ramader. Posteriorment, l'any 2006 es va fer una ampliació de capital, en què van entrar a forma part més de setanta socis, tant particulars com empreses, tant homes com dones -en este cas cinquanta homes i dèsset dones-, i set empreses cooperatives i associacions. Segons la procedència, la majoria de socis són de Morella, encara que també hi ha diferents localitats de la comarca, inclús comarques veïnes de Terol que també participen i són socis de l'empresa.

L'empresa naix per la necessitat de frenar la pèrdua econòmica i social que suposà el tancament dels menuts escorxadors locals, en tenir estos grans dificultats per adaptar-se a les noves normatives i, com a conseqüència, la desaparició de menuts establiments locals d'elaboració i venda de productes carnis. L'objectiu principal és crear i potenciar una indústria agroalimentària de qualitat que permetrà obtenir un màxim valor afegit als nostres productes, aprofitant un dels nostres principals recursos com és la ramaderia, així com la creació de llocs de treball i el manteniment de població al nostre territori. Per a aconseguir estos objectius i comptant amb la matèria primera necessària que és la ramaderia, en primer lloc es va construir un escorxador, aconseguint amb això facilitar que es mantinga a la zona les petites industries d'elaboració i venda de productes carnis, evitant llargs desplaçaments als animals, reduint costos i millorant notablement el benestar animal, i mantenint un millor control i una millor qualitat de la carn.

En segon lloc, es va posar en funcionament una sala d'especejament i elaboració que ens permet llançar al mercat el nostre producte amb el màxim nivell d'elaboració possible i, com a conseqüència, de valor físic.

Perquè els nostres productes tinguen èxit al mercat, s'ha creat la marca «Carns de Morella», amb la finalitat, no sols de vendre, sinó de garantir la seua qualitat i origen, així com crear vincles de col·laboració entre empreses que faciliten el desenvolupament i creixement de l'activitat.

En definitiva, Carns de Morella pretén ser motor d'una indústria agroalimentària amb grans possibilitats que ajude la ramaderia i el manteniment de la població, aprofitant els nostres recursos per a un desenvolupament sostenible i necessari.

En fi, jo tampoc em vull allargar més en la meua intervenció. Preferisc explicar-me i contestar a les seues preguntes.

El senyor president:

Gràcies, senyor Pallarés.

La veritat que moltes vegades és millor i més concret respondre a les peticions dels senyors i senyores diputades. I en aquest cas jo crec que podem optar per aquesta opció també.

I després d'aquesta breu intervenció, si volen començarem el torn de preguntes i començarem pel Grup Parlamentari Podemos-Podem, per a això té la paraula la il·lustre diputada la senyora Beatriz Gascó per un temps màxim de quatre minuts.

La senyora Gascó Verdier:

Moltes gràcies, president.

Gràcies, senyor Pallarés per la seua compareixença, per vindre a portar-nos la veu de l'experiència, no sols com a pastor. I crec que el seu punt de vista va a ser molt interessant precisament perquè vosté forma part de la societat que està aguantant i resistint en un medi hostil com és el rural, per desgràcia, de moltes comarques del País Valencià. I precisament, mantindre una carnisseria és un punt vital per al manteniment de la població en els pobles xicotets -com vosté sap millor que jo- i si damunt hi ha un restaurant que diversifica encara més l'economia, donant possibilitat a la gent de fora de menjar, a nivell local és molt positiu.

A nosaltres ens agradaria saber com pensa vosté que ha de ser la gestió dels xicotets escorxadors? Si ha de ser local, comarcal, pública, concertada, quin tipus de gestió ha vist en la seua experiència que és interessant. Com avaluaria vosté el sistema actual de finançament dels escorxadors i la forma en què s'estan gestionant en la Comunitat Valenciana? Creu vosté que afecta a la despoblació rural aquest tipus de cooperatives tant per la falta de ramaders com. Perquè cal redoblar els esforços en la distribució. De quina manera s'ha d'ajudar el xicotet ramader a sobreviure?

Com ja he dit abans, hem tingut ocasió d'escoltar ací xicotets ramaders, en particular era un cunicultor, que ens va explicar com de malament ho està passant. I per desgràcia, si el que pretenem -des del nostre punt de vista- és tindre només grans empreses al front de la responsabilitat d'alimentar-nos, estarem deixant de costat eixa part de la població tant important en les zones rurals que està tenint dificultats per a sobreviure com deia.

De quina manera vosté creu que la distribució és responsable de la situació actual? I sobretot, quines mesures creu vosté que s'haurien de prendre des de l'administració per a fer canviar la situació?

I ja que està vosté ací, encara que no està directament relacionat amb els escorxadors, però quins tipus d'ajudes s'ha d'oferir des de l'administració? Ja no sols a escorxadors i a productors, sinó en general al teixit de la societat en àmbit rural, centrat sobretot en el sector primari, evidentment, però no sols.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyora Gascó.

Per part del Grup Parlamentari Ciudadanos té la paraula el senyor Domingo Rojo per un temps màxim de quatre minuts.

El senyor Rojo Sánchez:

El senyor president:

I ara per part del Grup Parlamentari Compromís té la paraula la il·lustre diputada Belén Bachero per un temps màxim de quatre minuts.

La senyora Bachero Traver:

Gràcies, president.

Gràcies, senyor Pallarés per haver vingut ací a comparéixer. I sobretot moltes gràcies per donar-nos eixa visió del món rural, d'eixa situació que estem vivint en molts pobles d'interior, sobretot en la província de Castelló, que a més jo personalment compartisc amb vosté tota la visió perquè, pel meu càrrec com a alcaldessa de Vistabella, sé perfectament del que està parlant i de la lluita diària que tenim. Una lluita diària per sobreviure, no només els ramaders, sinó qualsevol persona que tracte de viure en estos poblets de muntanya. Al final no tenim els mateixos serveis que la ciutat ni de costat, no s'assembla en res, el que ens converteix en uns ciutadans de segona.

Jo voldria també que ens parlara un poquet de l'episodi que acabem de tindre de les últimes nevades, perquè és una mostra més de l'abandonament existent d'este món rural sobretot pel primer sector -els ramaders i agricultors-, però per tota la gent que decideix viure en un poblet de muntanya.

En definitiva, com ja li he dit, som ciutadans de segona per a totes les administracions públiques i ho estem patint. Ara mateix estem en una situació d'una crisi d'emergència molt gran, tenim tots els masos incomunicats pràcticament, els ramaders estan lluitant per arribar a donar de menjar als animals. I voldria també que em detallara un poc la situació que estan vivint la seua comarca en comparació amb la meua -que jo la conec i sé que ho estem patint molt.

Un poc també a vore si pensa que hi ha hagut previsió d'esta caiguda de neu, perquè, clar, l'anterior compareixent ha dit que «no estaba dentro de las previsiones que cayera un metro de nieve». Claro que no estaba dentro de les previsiones perquè el consorci de bombers si està per alguna cosa, és per a quan les coses se n'ixen de les previsions. Perquè un incendi no està previst tampoc i una inundació tampoc està prevista. Aleshores, quan les previsions no són la vida normal de les persones i estan fora, és quan ha d'actuar.

Però una cosa com era una nevada que estava anunciada per tots el mitjans de comunicació, Aemet, tot el món ens estava dient que anava a caure, de metre a metre i mig de neu, que no estiga planificada i prevista l'actuació pensem que deixa molt per desitjar de com haurien d'haver actuat. Mostra una mala previsió, una escassa planificació, per no dir-ne cap. Quan va caure la nevada van tardar en reaccionar i activar els parcs de bombers. Hi havia alguns que ni tan sols s'han activat en tota la nevada. Camions i cotxes de brigadistes sense cadenes. Alcalà, Cabanes, Eslida i Benlloch, els seus camions sense pala llevaneus, falten camions al consorci, hi ha camions que tenen més de vint anys (Orpesa, Nules, Ballestar, Jérica, Vistabella, Montan, Morella) i, per a açò no hi ha diners, però després per a que la diputació els compre als directius del consorci una gamma alta de cotxes Mitsubishi Land Rover sí que hi ha diners.

I a mi em cabreja molt que passe açò, que després diguen que no hi ha diners per als ramaders, per a fer el que és la seua faena, que es obrir-nos els camins i que puguem eixir a comprar com fa la gent de la ciutat, que no demanem res més. Però per a comprar-se cotxes de gamma alta sí que tenen diners. Voldria que em diga un poc la seua opinió. Si li sembla igual de vergonyós que a mi aquesta actuació del consorci de la Diputació de Castelló.

I bé, parlant un poc ja del tema dels escorxadors, voldria saber si les instal·lacions de l'escorxador són públiques totalment, o per si estar vostés ahí estan pagant un arrendament, o si ara ja les instal·lacions són propietat de Carns de Morella. I en el cas que ja siga propietat de Morella, si hi ha hagut transició d'eixe públic a privat i que ens compte un poc com ha passat.

La maquinària, si és molt costosa, la que es necessita, en concret, per al compliment de la normativa europea quant al tipus d'atordiment per al sacrifici dels diferents animals de cada espècie, que és un poc complexa la normativa, voldria saber la maquinària que tenen, si la tenen tota adaptada i si és molt costosa.

També a quines poblacions dóna servei l'escorxador, quants ramaders i quin tipus de ramaders que supose jo que seran xicotets, autònoms, pimes, això. Que també ens parle un poquet dels canals curts de distribució.

El senyor president:

Senyora Bachero.

La senyora Bachero Traver:

I de la part ecològica de l'escorxador, si tenen. La ramaderia convencional i l'ecològica, un poc també com ha anat desenvolupant esta segona part, quina eixida està tenint i quina acollida en el mercat.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyora Bachero.

A continuació, pel Grup Parlamentari Socialista té la paraula la il·lustre diputada Sabina Escrig.

La senyora Escrig Monzó:

Moltes gràcies, president.

Moltíssimes gràcies, senyor Pallarés, per assistir a aquesta comissió i per aclarir-nos molts dubtes que tenim.

Vosté ha dit que l'escorxador de Morella naix perquè comencen a desaparéixer molts escorxadors locals. Aleshores, vaig a sumar-me a una de les preguntes que ja ha fet la diputada Belén Bachero sobre a quants ramaders se li dóna servei des de l'escorxador de Morella.

Quant al cost, a mi sí que m'agradaria també que m'explicara, a part del que vosté ja ha dit i que han dit més ramaders ací en esta comissió, que no és el mateix que els animalets, que el ramat vaja en un camió deu quilòmetres que cent quilòmetres, aleshores, a part d'axó, sí que m'agradaria saber el cost per a un ramader el tindre un escorxador prop de la seua ramaderia o lluny. Què significa això? Si es tancara l'escorxador de Morella, quines serien les conseqüències?

Després, vosté ha parlat també sobre la marca «Carns de Morella» i això vaig a lligar-ho amb el tema de la proximitat. Què pensa vosté sobre el mercat de proximitat i, sobretot, hi ha demanda del consumidor sobre els productes de proximitat?

Després, amb el tema de la despoblació, que vosté ha dit que la zona ha baixat un 10% en la població, què pensa vosté, quins projectes de futur, demandes, iniciatives, suport des de l'administració es podria donar al sector per a que no passara açò? Sobretot per a recolzar la ramaderia, els ramaders, però també per a evitar la despoblació de la zona.

Després, alguna xicoteta indústria o xicotet comerç amb producte local, es pot establir sense estes instal·lacions? I on marxa el valor afegit del sector primari sense els escorxadors de l'interior?

Per la meua part és tot. Moltes gràcies.

En senyor president:

Gràcies, senyora Escrig.

Ja per finalitzar, per part del Grup Parlamentari Popular, té la paraula l'il·lustre diputat José Ramón Calpe.

El senyor Calpe Saera:

Moltes gràcies, senyor president, i moltes gràcies, senyor Pallarés, que celebrem que el temporal s'haja acabat i que hagen pogut vostés baixar tranquil·lament el port de Querol i estar amb tots nosaltres, i lamentem que La Generalitat haja sigut tan maldestre en la coordinació dels recursos per a resoldre problemes, com és la seua competència, quan la consellera d'obres públiques, abans del temporal s'ufanava de tindre-ho tot amanit i que anava a estar tot en ordre, però es veu que ha fracassat estrepitosament i a partir d'ahí s'ha amagat.

Però anem a parlar de Carns de Morella i de la ramaderia que és l'objecte d'esta comissió i no altres que tenen altres espais dins d'estes Corts per a poder-se tractar.

L'encoratjaria, sobretot, que em contestara a les preguntes que li ha fet el senyor Rojo en nom del Grup Ciudadanos perquè, siguem sincers, estic convençut que l'origen d'esta comissió és Carns de Morella. Vostés van ser agraciats en el projecte de Llei de pressupostos per a l'any 2016 amb una subvenció nominativa per un Consell que s'ufanava també d'anar suprimint les subvencions nominatives. Era una empresa, participada per l'Ajuntament de Morella, i tots sabem la vinculació de Morella amb el nostre president de La Generalitat. La vinculació municipal perquè ha sigut alcalde del municipi.

Se'ns va dir, i ara anem al que m'interessaria que contestara, que eixa subvenció era, precisament, perquè vostés tenien un projecte per a convertir l'escorxador o per a poder fer en l'escorxador una línia ecològica i, efectivament com li deia el senyor Rojo, per a fomentar els mercats de proximitat. Si fóra possible, perquè ho hem intentat per altres conductes, eixe projecte que se'ns va dir ací, pel secretari autonòmic, en una compareixença que teníem, volguérem que arribara a Les Corts. Jo no sé si vostés ho podran aportar perquè esta comissió el conega, que probablement serà molt interessant per a vore la viabilitat.

Però de totes formes sí que volguera preguntar-li -anem a vore- perquè encara no ho tenim clar -o jo al menys no ho tinc clar- després de diverses sessions d'esta comissió, què cal fer en un escorxador perquè puga sacrificar la producció ecològica? Quines mesures tècniques s'han de prendre i quin import d'inversió requereix això? I després, sabent tot això, vorem si, efectivament, aquella subvenció que venia tenia que vore amb eixe projecte o que tenia que vore amb la situació econòmica de l'empresa.

En segon lloc, també volguera preguntar-li altra cosa. Vosté ens ha parlat de la societat com una societat mixta que agrupa, per una banda, l'ajuntament, l'administració, però també el sector privat a través de cooperatives o de socis particulars. Carns de Morella treballa exclusivament com a escorxador? Han intentat alguna fórmula. No ho conec perquè el que sí que conec és Morella, és una ciutat preciosa, també podríem incloure una visita (rient) perquè paga la pena i, sobretot, perquè gastronòmicament quedaríem molt satisfets.

Però és un cap de comarca i tota la comarca que té una producció, no sols de carn fresca per a consum, sinó també d'embotits, de formatges, etcètera. No sé si vostés, en Carns de Morella, han buscat alguna possibilitat també de crear alguna instal·lació -no sé si industrial seria el qualificatiu correcte- precisament per a preparar productes d'aquest tipus que es poguera compaginar amb l'activitat ramadera i també amb l'activitat de sacrifici dels animals. I en cas que ho hagen fet, volguera que ens comptara l'experiència i si creu que, efectivament, podria ser eixe un bon camí també per a facilitar que els ramaders s'agruparen i donaren eixida als seus productes en diverses vies.

Estes serien les preguntes i li agraïsc la seua compareixença i espere que ens conteste.

El senyor president:

Gràcies, senyor Calpe.

Senyor Pallarés, ara li donarem un temps perquè puga respondre a totes les preguntes. Serem flexibles amb el temps, no cal que ho torne a repetir.

El senyor Pallarés Traver:

Des de la meua preparació i el que jo sé, intentaré respondre a tot. Que la feina per a tindre-ho tot anotat, la veritat, costa, però ja m'ho aniran recordant. Comence per ordre i aixina no m'embolicaré tant.

Com ha de ser la gestió dels escorxadors? Evidentment jo no sé com ha de ser la gestió d'escorxadors d'altres ciutats perquè jo no sóc expert en escorxadors, ni sóc expert en gestionar un escorxador perquè econòmicament siga viable. Jo el que conec és el meu territori, les nostres necessitats i sí que crec fermament que nosaltres allí necessitem un escorxador perquè continue sent viable la ramaderia, continue sent viable una sèrie d'empreses de carnisseries -amb això potser estiga contestant alguna altra pregunta que hi ha per ací-, que si desapareguera l'escorxador possiblement desapareixerien carnisseries, desapareixerien o ho tindrien més difícil menudetes empreses. I el que ja no podria ser quasi factible és crear una menuda empresa agroalimentària de distribució de qualsevol material. Això estic convençut que seria aixina, per això hem treballat.

Aleshores, la gestió ha de ser local? No té per què. Carns de Morella té la participació de l'ajuntament i pública majoritàriament, però és una empresa independent que té una gestió independent que està fent un treball, que potser que en zones com la meua hauria d'estar recolzat per l'administració perquè fa un servei i fa unes funcions que no res tenen a vore en el que pot fer un escorxador o una altra empresa en un lloc gran. Aleshores, jo crec que en eixe sentit, la gestió sí que ha de ser local.

Quant al finançament, vaig a parlar un poquet del finançament que hem tingut i aixina també contestaré al tema de les ajudes que hem tingut, etcètera. Carns de Morella, quant a ajudes, ha tingut dos ajudes: una de subvenció de maquinària, del que és la instal·lació de la maquinària, que també haig de dir que en estos moments sí que tenim la instal·lació i la maquinària que hem de tindre a un escorxador, que a nivell de Comunitat Europea compleix tota la normativa. Ens ha costat prou i es va haver de fer un esforç perquè siga aixina. Una subvenció de la maquinària de 53. 872 euros. I una subvenció a una caldera de biomassa, que també creiem que mediambientalment era positiu i bo per a la nostra zona posar una caldera de biomassa que funcione bé, que era una subvenció normal que es donava a qualsevol de 10. 000 euros. Eixes són les subvencions.

I el finançament, dos crèdits del Ministeri d'Indústria: un en 2007 i l'altre en 2011, de 422. 743 euros i un altre després de 61. 000. I després uns crèdits ja de Ruralcaja -en aquell temps ara Cajamar- de 750. 000 euros i 97. 000 euros. A part de les aportacions que van tindre els socis, quasi huitanta socis, amb accions a partir de 500 euros. Amb tot això és el que es va fer, és la inversió i és el que ha costat este escorxador.

Evidentment, està clar que l'ajuda ha sigut mínima, que nosaltres creiem que per a l'interior, tot el que allí poguera ser factible evidentment hauria de tindre més ajuda. Sí que haguérem pogut optar a ajudes com el Leader que en el seu moment, per les administracions que hi havia en aquell moment, no soles no se'ns van donar, sinó que inclús es van fer reunions i algun tipus d'esforç perquè no es fera, perquè l'escorxador no tirara avant. La petició no era una cosa de l'administració ni de l'ajuntament, sinó que érem carnissers, ramaders, tot el món demanava que estos escorxadors que s'estaven tancant, ja que no podíem arreglar-los perquè es mantingueren, fer-ne un de nou per a poder mantindre això. Sobretot, en principi, les petites empreses de carnisseria, etcètera i per al valor afegit, que inclús lligat en els mateixos (inintel·ligible) . es trau els animals, de matar-los allí, a vendre'ls a altre lloc, evidentment, es poguera quedar allí.

Això s'ha aconseguit, tancar una carnisseria als Ports és perdre dos, tres llocs de treball i això és una cadena, i és com tancar qualsevol altra cosa. No es tracta que. Si l'escorxador no és factible i es tanca, no passa res, allí treballen quatre, cinc o sis. No, és que és una cadena. (Rient) Nosaltres, a la zona que estem no ens podem permetre que es tanque res. I això ja són unes paraules que són d'un alcalde de fa trenta anys quan van començar les reformes dels escorxadors. Aquell home ja ho va dir: «És que no podem permetre tancar res més perquè tot és necessari. » I sobretot en el tema d'estes empreses i en el tema de la ramaderia, però per tot també es fan moltes matances particulars, que es fan allí, venen. Avui a Morella estem matant, a part de carnissers de Morella, i particulars de Morella, dels pobles del costat vénen també de pobles de Terol. Matem evidentment molt poc.

La situació és un poc el que porta la despoblació. De quan es va començar en 2004, per exemple, quan es va decidir fer l'escorxador a ara, doncs possiblement haurà baixat la matança del que es consumeix allí a la meitat. Si ara estiguérem matant en l'escorxador el que es matava en 2004, per exemple, possiblement seria factible ja aixina. Què ha portat tot açò? Clar, com la idea no és fer una cosa perquè perda diners i perquè se n'haja d'anar en orris, sinó perquè funcione. Sí que, també es va fer la sala d'especejament, una, perquè es done més servei, ja no a soles a un escorxador pots portar-lo a matar, però t'ho has d'emportar en peces grans, es dóna un servei que la gent, si ven particulars (intel·ligible) . altres indústries es puguen endur el material desfet i elaborat. Nosaltres som un xiquet acabat de nàixer, evidentment, encara no hem arribat tan lluny com voldríem. Una, perquè estem frenats per eixe finançament i per eixa escassetat d'ajudes que hem tingut, i que potser que en altres llocs sí que han tingut. Aleshores, evidentment ens costa, tenim pèrdues, no es cometen els mateixos errors -perquè tampoc vull vindre ací a dir que ho fem tot bé-. Nosaltres cometem errors, hem tingut errors com tot el món, però no són els mateixos errors quan tu tens una necessitat ràpida de generar beneficis per a poder tirar endavant que quan tu tens una altra tranquil·litat. Eixa és un poquet la situació actual.

Evidentment, les ajudes que hem rebut de 2016 és fàcil de respondre, és zero. Pràcticament, a part d'eixes que he dit, ha sigut sempre zero. Hem rebut (inintel·ligible) . personalment he tingut ja fa anys alguna conversa i alguna situació amb gent, en administracions que pensaven que ens hauria de recolzar, inclús dient que no aconseguiríem ni acabar-ho de fer, això m'ha passat a mi personalment. I esta és la situació. (Rient) Ara faré un repàs perquè crec que n'he barrejat moltes per si.

Quin tipus d'ajudes hauríem de tindre? Jo crec que, de vegades, hi ha situacions en què la decisió no és quin tipus d'ajuda, sinó és «és necessari ajudar? » I jo crec que la decisió nostra ha de ser «és necessari ajudar? » -siga un escorxador siga qualsevol altra cosa-. I si creiem que és necessari ajudar, s'ha de buscar la fórmula. (Rient) Jo la fórmula no sé exactament quina és perquè no em dedique a això. Jo represente una sèrie de gent que estem treballant allí, que estem posant esforç, que estem posant diners perquè creiem en el nostre territori, en el nostre poble, i creiem que açò és factible i que és necessari.

De vegades la fórmula no és fàcil però jo fins ahí tampoc no és la meua feina. Jo sí que crec que hem de crear unes condicions generals en què els territoris d'interior, els territoris que patim eixa despoblació pugem tirar endavant. Nosaltres. Es manté el territori, a la fi tots vivim. Ho ha dit abans Fernando, tot ens ve del camp, tot ens ve del món rural i mantindre el territori és també mantindre la gent del territori, i és ajudar i donar oportunitat a les possibilitats que en eixe territori tenim. L'ajuda fàcil és donar-nos diners i au. Però no és això, evidentment, les coses s'han de gestionar bé, s'ha de dir a on van eixos diners, què es fa -jo en això estic totalment d'acord-. Però la fórmula potser ja no sé si ens toca a nosaltres, que no és la nostra feina, la nostra, potser, serà demanar. Però la decisió és si s'ha d'ajudar en este cas o si no s'ha d'ajudar.

Quant a l'episodi de les nevades, puc parlar del meu poble. Jo sé que hi ha zones que han estat molt millor. Allí s'ha intentat arribar a tots els llocs el més prompte possible amb tots els mitjans que tenim: els locals, de diputació, d'on siguen. S'ha fet el que s'ha pogut. Quant a la previsió jo sí que estic d'acord que hem de previndre estes coses. És el que hem de previndre. Una riuada pot tardar quaranta anys, però hem de previndre per si es torna a fer. Jo no puc parlar d'altres zones. No sé en quina d'això s'ha arribat o no. Sí que de vegades està un poc oblidat. Jo veig de vegades a la costa que passa qualsevol cosa i de seguida (rient) tot el món està allí. Passa a la muntanya i no és tan ràpid. Sí que es fa una previsió, si hi ha alguna urgència, s'intenta fer. És el que es fa allí. Per sort no ha passat res però de vegades sí que pot haver-hi una urgència de persones o d'animals. Les explotacions en aquella zona tenen un accés. Ara és una situació totalment diferent a la d'abans. Abans la gent vivia als masos i estaven ahí i tenien tot el que havien de tindre i d'allí no eixien. Avui aixina no es pot viure. Avui el ramader ha de ser d'altra manera, ha de portar explotacions molt més extenses. Evidentment això suposa que quan ve una nevada, els problemes són més greus i s'ha d'obrir camí tot el ràpid que es puga. Que cal tindre-ho previst, jo crec que per descomptat.

Nosaltres allí la que recordem tan grossa com esta és de l'any 1964, jo era molt menut. Però pot tornar a passar, pot tornar a tardar cinquanta anys o pot passar l'any que ve. Sí que cal previndre que puga tornar a passar l'any que ve. I si no passa, no passa res. (Rient) Vull dir, tindrem.

Quant a. A qui dóna servei, ho he dit; canals de distribució. I la part ecològica, jo suposo que. No sé el futur que pot tindre la ramaderia o l'agricultura ecològica, no sé el futur que pot arribar a tindre i si al final serà abundant. Sí que crec que per a nosaltres és una oportunitat. Per a les zones rurals d'interior és una oportunitat. Evidentment, no es podrà arribar a tot el món. No a tots els llocs es pot servir el quilòmetre zero, que ha eixit abans també. Cal arribar a molta població. No es pot produir tot a la vora de casa. Però si hi ha a les zones on això és possible i no ho fem o no ho intentem fer, evidentment això sí que crec que no té lògica. Per a les zones rurals i per a la nostra zona és una oportunitat. Jo no sé exactament ara, perquè ho hem mirat què s'ha de fer perquè l'escorxador siga ecològic. Evidentment està mirat, no està fet cap projecte. Hi ha altres que ho han fet, se'ls ha donat ajudes per fer-ho, potser siga qüestió de mirar allí que s'ha fet i no sé. Nosaltres evidentment creiem que és una oportunitat, sobretot per als ramaders. Allí en aquella zona hi ha molts ramaders que tenen ecològic i pràcticament no ho poden explotar perquè no tenen prop ni els mitjans ni l'escorxador. Aleshores, potser podent-ho fer ho han deixat de fer.

Per a nosaltres és una manera que crec que hem de posar en valor, crec que nosaltres estem en un punt ideal per a això. Tenim no a soles ecològic, estem en una zona que estan la majoria d'explotacions de la Comunitat Valenciana, o siga, d'un punt a on estan. Allí a la zona nostra estan quasi totes. On tenim els animals, doncs és on creiem que hem de potenciar estes coses. L'ecològic de vegades no ha de ser a soles. És una alimentació, és una manera de criar pràcticament com es fa allí, l'extensiu ja quasi és ecològic per sí. Però un animal, de vegades, quan se'l carrega a un camió, se'n va a cinc-cents quilòmetres o a dos-cents, es descarrega, va a un escorxador gran, va amuntonat amb uns altres. Eixa carn jo no dic que no siga bona, evidentment és bona, però ecològic no vol dir a soles una alimentació. Ecològic vol dir un animal com s'ha tractat, on s'ha portat. No és el mateix un animal que als cinc minuts està descarregat a l'escorxador i no ha patit res, i eixa és l'autèntica carn ecològica. I supose que en verdures o en el que siga pot passar igual. Per a nosaltres és una oportunitat, és una oportunitat per la qual hem d'apostar. Jo no sé quin futur té. Pareix que a Europa en té. Però sí el que hem de fer és que als ramaders que ho vulguen fer, els hem de posar els mitjans per fer-ho. I un del mitjans que tenim per a fer-ho és eixe. És l'escorxador.

Evidentment, al nostre territori, pensar que una carnisseria poguera anar a matar a cent i tants quilòmetres, tornar-lo a portar. Això no és factible. L'eixida es tancar i al final perd una cosa que jo crec que és la personalitat del nostre territori, de molts territoris que és que quan un persona va a Morella o va a Vistabella o a on siga ha de comprar una carn -jo no dic que siga roïna- bona, envasada, que és la mateixa que pot comprar a un supermercat de la ciutat que ve, evidentment perdem la personalitat i perdem un valor afegit que tenen els nostres territoris, com quan anem a un altre i hi ha altres coses. És el que jo pense i és una de les coses que ens donen força per a tirar endavant este projecte.

Quant a nivell general, les solucions i el recolzament per a evitar la despoblació es que són totes. Jo no sé si, per exemple, nosaltres som un bon exemple o un mal exemple perquè tenim de tot i potser (rient) això vol dir que fem res bé. Però a les nostres zones és tot. Evitar la despoblació és recolzar-ho tot i és, sobretot, recolzar les iniciatives que nasquen d'allí, jo no sé si totes aniran bé o si cal recolzar-ho tot perquè potser que tot no és factible. Però si no recolzem les iniciatives de la gent d'allí i que naixen del nostre territori, de fora, evidentment, no ens vindrà res, això està clar. Són iniciatives que naixen d'allí. Esta és una com hi ha de moltes altres, com en el tema del serveis i el que necessita. Jo crec que el que necessita l'interior i el territori que jo conec és recolzar estes iniciatives, donar-los un valor al que allí fem -que no ha de llevar el valor que puga tindre altres coses-, però jo crec des de la meua experiència. Estic arrelat al territori, la veritat és que ho visc, jo per açò ja no sóc molt jove però he lluitat sempre i seguiré lluitant. I em sap molt greu perquè Morella perd població, però vas a pobles menuts que s'estan quedant sense ningú i veus que hi ha possibilitats i que estem guanyant bastant diners a altres llocs. I dius, per tan poquet que necessitem.

Quant a allò de treballem. Crec que no sé si ho he contestat un poc o no. A l'escorxador vam començar a treballar només com a escorxador i donant servei a carnissers, a particulars, etcètera. Poquet a poquet. S'ha posat la sala de desfer una miqueta en marxa i anem avançant i sí que estem mirant, o la idea seria. El que es voldria és que particulars ho utilitzaren -que també s'està fent- per a empreses perquè ells tiraren avant, sinó des de Carns intentem tirar avant, fer curats, fer alter tipus. , elaborar. , com més elaborem més valor afegit es queda allí. Eixa és un poquet la nostra idea i el que volem fer.

No sé si he contestat a tot, però si no, m'ho recordeu. I si hi ha alguna cosa.

El senyor president:

Crec que sí. No sé si algú voldria insistir en alguna pregunta. En tot cas, en la propera sessió tindrem el gerent de Carns de Morella i podrem ampliar també les informacions que vulguen demanar.

Amb açò donaríem per conclosa la sessió de hui. Agraïm primer al senyor Pallarés la seua intervenció i que s'haja desplaçat de tant lluny, de Morella, amb les dificultats que imagine que ja estaran resolent-se.

Recordar que la propera sessió l'hem canviada al 17 de febrer i vos hem repartit com queda el pla de treball i les intervencions, en les quals hi haurà encara alguna xicoteta modificació perquè no tots estan confirmats. Però anirem actualitzant i enviant als correus de Les Corts tota la informació a mesura que vaja actualitzant-se.

Així que finalitzem ací la sessió i alcem la sessió.

(S'alça la reunió a les 12 hores i 28 minuts)

