Votació a favor de la proposta: s'aprova per unanimitat.

(Se suspén la reunió a les 14 hores i 50 minuts)

Comissió Especial per a l'Estudi de la Sequera a la Comunitat Valenciana. Reunió celebrada el dia 16 d'octubre de 2006. Comença la reunió a les 11 hores i 45 minuts. Presideix l'il·lustre diputat senyor Rafael Maluenda Verdú. Reunió número 5/IX.

El senyor president:

(Inoïble)

. pregue, si hi ha substitucions, que les comuniquen.

El retard del començament de la comissió de hui es deu al col·lapsament de trànsit que hi ha a l'entrada de València, per això algunes de les seues senyories encara no han arribat. Però jo aprofite per a llegir les incidències que han arribat a la comissió.

M'arriba un escrit.

Sí, perdó.

Molt bé, senyor Ferraro, gràcies.

Ha arribat un escrit al president de la comissió de la sequera de les Corts Valencianes, «para su entrega en mano», diu, que diu: «José Mocholí Alapont, NRP 25. 381. 761». Sí, donem la benvinguda al senyor compareixent.

(Sorolls i veus)

Senyories, ara, abans de donar pas a la compareixença del senyor José Carles Genovés, la presidència volia notificar incidència, i és un escrit del senyor José Mocholí Alapont, diu: «Funcionario de carrera domiciliado a afecto de notificaciones en la calle Esteban Ballester, 26, 12, 46022, Valencia, móvil. », moltes dades posa este senyor, i diu: «Suggerència. Expose: primer, me dirigixc a vosté convençut que la meua idea per a aprofitar l'aigua pot ser d'utilitat i així contribuir a aportar iniciatives consultives; segon, estic convençut que en l'època de grans nevades, quan queda amuntonada en les carreteres, parcs, prats, muntanyes, inclús en les pistes d'equí, se podria arreplegar tota eixa quantitat de neu i carregar-la en camions, per a, així, abocar-la, eixa neu, en els pantans i embassaments, inclús fer xiquetes basses entre els monts per a l'època d'extincions d'incendis, etcètera; tercer, la neu que queda fosa en les carreteres, vorals, etcètera, generalment es perd, ja que no s'aprofita suficientment; quart, estic convençut que esta idea és senzilla i molt eficaç i quant a la quantitat d'auia que es pot aprofitar serà tanta com quilos de neu carreguen els camions i puguen abocar en els pantans i embassaments, que tanta falta fan per al nostre desenrotllament i creiximent, cosa que pose en el seu coneiximent amb la millor intenció».

La presidència respecta l'opinió del senyor Mocholí Alapont, com no pot ser d'altra forma i dóna coneiximent a la comissió per als efectes que creguen convenients.

Bé, dia que donem la benvinguda al senyor José Carles Genovés, catedràtic d'Economia Agrària de la Universitat Politècnica de València. Jo el vaig conéixer en l'època que era president de la Confederació Hidrogràfica del Xúquer. En primer lloc, vull deixar constància que hi va haver un malentés de comunicació amb el senyor José Carles Genovés, però que se va posar en contacte amb esta presidència i se va posar a completa disposició, com des del primer moment estava, de la comissió per a comparéixer quan l'agenda ho permetera, tant a les Corts com al senyor Carles Genovés.

Dit astò, vull agrair-li la seua consideració amb estes Corts a l'acceptar la nostra invitació. Vull dir-li també que vosté pot fer l'exposició en els termes que crega convenient, astò no és un interrogatori, sinó que és un intercanvi d'opinions. Una volta vosté haja fet la seua intervenció, els representants del Grup Parlamentari Popular, que és l'únic present en la comissió, no sé si vosté sap que els grups de l'oposició van abandonar ja en el mes de maig i no han tornat a ninguna comissió. Jo respecte eixa opinió d'ells, encara que no la compartixc. Pense que pot ser un deixament de les seues responsabilitats polítiques i parlamentàries, però allà cada u amb les seus responsabilitats.

Però a vosté sí que vull dir-li que pot fer l'exposició en la forma que crega convenient. La seua opinió serà respectada en tot moment, els seus drets estan garantits, com no pot ser d'altra forma, faltaria més, i que no va a ser una discussió ni un interrogatori, sinó només un canvi d'opinions. Quan vosté haja acabat amb la seua intervenció, dia, li faran preguntes i vosté contesta les que crega convenient contestar i en la forma que crega convenient.

Per tant, benvingut a esta, que és sa casa, i moltíssimes gràcies per la deferència que té amb estes Corts.

Té la paraula.

Compareixença del catedràtic d'Economia Agrària de la Universitat Politècnica de València, senyor José Carles Genovés

El senyor Carles Genovés, catedràtic d'Economia Agrària de la Universitat Politècnica de València:

Moltes gràcies, president.

Senyories, moltes gràcies per convidar-me a estar en aquesta comissió de la sequera.

Ja ho ha dit el president, la vegada passada, doncs, hi va haver un problema de correu, fonamentalment, que, bé, me va arribar la convocatòria més d'una setmana després de la data que estava fixada en la mateixa convocatòria i per això és que no vaig estar aquí. No obstant això, jo parlí ja amb el president, no hi havia hagut cap problema i vàrem fixar aquesta data per a estar davant de vostés, de la qual cosa estic molt satisfet i no me té d'agrair res, perquè és una obligació de qualsevol ciutadà i és una obligació, doncs, a més, afegida pel fet que jo sóc un ciutadà, un professional, però vaig estar deu anys presidint la confederació del Xúquer i vaig gestionar diverses sequeres i, així mateix, vaig ser secretari general del Ministeri d'Agricultura.

Jo crec que el primer que tenim de. Una qüestió de procediment, que jo no vaig a saltar-me el de la cambra, però com jo sóc professor de la universitat i m'agrada més la dinàmica del debat que.

(So d'un mòbil; veus)

Dia jo que per tal que el debat siga més viu, doncs, jo no tinc cap inconvenient que qualsevol de vostés m'interrompa en qualsevol moment per resoldre qualsevol dubte o per donar una opinió diferent a la que jo els done. A mi m'agrada més, com a professor de la universitat, crear eixa dinàmica, que no la de la lliçó magistral. o el discurs. Jo no he dut preparat un discurs, he dut preparat unes notes.

I en primer lloc, en eixes notes jo volia plantejar el següent, i és que cal diferenciar el que és la sequera en si del que podrien ser possibles desequilibris entre els recursos existents en un territori i les demandes que recauen sobre eixe territori. Jo vaig a parlar fonamentalment de la sequera, i és de veres que ambdues coses estan molt relacionades, perquè quan la relació recursos-demandes és una relació que no és molt ajustada, doncs, els mecanismes de defensa davant de la sequera són molt més efectius. Primer, n'hi han més possibilitats i les estratègies de la sequera són més fàcils de prendre.

En canvi, quan realment n'hi ha. , ja en situacions normals poden haver-ne quasi quasi o estar prop a una tensió entre els recursos i les demandes, les estratègies de la sequera es queden molt reduïdes i l'eficàcia de les accions són també molt reduïdes. De manera que, cal comptar amb esta idea. Per descomptat, des de la perspectiva meua quan gestionava la confederació, per a mi era fonamental.

Llavors, entrem en la sequera. La sequera d'enguany és una sequera que, bé, si ho mirem bé i si mirem les dades, doncs, potser que per allà per abril, març-abril, doncs, estava definida com una sequera menys rigorosa que la sequera de mitjans dels anys noranta. Però a hores d'ara, des d'abril fins aquí pràcticament no hi ha hagut plogudes i les entrades han segut molt reduïdes en els sistemes d'embassament i a hores d'ara estem en una situació francament dolenta i francament perillosa.

De tota manera, jo crec que la gestió que s'ha dut en la sequera és una gestió que continua, conceptualment, amb el que veníem aplicant en els anys huitanta, però que ha millorat considerablement quant a, fonamentalment, la planificació, i també el grau de col·laboració entre administracions. Jo diria que, bé, la sequera es regula com es regulava sempre, mitjançant un reial decret llei, un decret llei que vostés coneixen, en este cas, 15/2005, del 16 de desembre, que fonamentalment del que parla eixe decret és de transaccions de drets i de reducció de drets. És a dir, que els drets individuals de cada u dels usuaris, comunitat de regants, hidroelèctriques, abastiments, etcètera, etcètera, queden subsumits a un repartiment, digam-ne, no se pot dir que proporcional, un repartiment que ixca de les comissions de les sequeres, que se decidixca en les comissions de les sequeres, que podrà imposar l'administració.

Després, s'ha regulat. Com la sequera ha segut més important, en octubre, 21 d'octubre del 2005, se va establir un reial decret, no llei, un reial decret sobre mesures administratives excepcionals respecte a les conques més afectades, que són Xúquer, Segura i Tajo. Després, el 25 de desembre, un altre decret que estenia eixes mesures administratives a la del Guadalquivir i Ebre, i, per fi, fa molt poc, el 15 de setembre s'ha promulgat el Reial decret llei 9/2006, pel qual es prorroguen els anteriors fins a novembre del 2007 i, a més, se prenen unes mesures, donada la

de la sequera, unes mesures que comentaré al final.

He dit que l'estratègia enfront de la sequera no és molt diferent a la que se fea en els anys huitanta, la que feem en els anys huitanta o principis del noranta, que, en definitiva, la comissió de sequera el que fea era discutir i debatre en el si de la comissió de la sequera, on hi havia una representació àmplia, no tan àmplia com ara, però àmplia, i se prenien decisions de repartiment no en funció dels drets sinó en funció de les necessitats.

Però en aquell moment tot això se fea quasi en el moment en què apareixia la sequera, en el moment en què calia repartir l'auia i sabíem que estàvem en una situació problemàtica que no mos permetria arribar fins quasi fins al final de campanya. Ara, afortunadament, hi han redactats uns plans de sequera en les confederacions que ens afecten -jo conec, fonamentalment, la del Xúquer i vaig a parlar, fonamentalment, de la del Xúquer-, i, en primer lloc, és que se va fent un seguiment regular de molts indicadors, d'una sèrie d'indicadors que definixen l'estat.

El Xúquer, realment, la sequera, en tot el que és el territori de la confederació del Xúquer, realment podríem dir que només ha afectat la conca estrictament la conca del Xúquer. La conca del Xúquer, des del principi, des d'abril o maig es va declarar o diagnosticar que estava en una situació d'emergència. Per contra, el Túria estava aleshores i la resta estava aleshores en una situació normal i tan sols en agost, ja a final de campanya, el Túria se definix en situació d'alerta, no emergència, alerta. La resta de les subconques, des del Millars, etcètera, la Sénia, fins al sud de la confederació, el Segura, del Xúquer, estan o bé en prealerta o bé en normalitat.

Els decrets declaren la sequera i regulen les actuacions, i el primer que es fa és constituir la comissió de la sequera i exigir a la confederació que redacte un pla estratègic per a fer-li front, d'acord? , pla que tindrà d'eixir tècnicament de la confederació, evidentment, amb els seus principals trets, però després tindrà de ser aprovat per les comissions. La comissió actual és una comissió altament representativa, hi està la confederació, que és el director i tècnics de la confederació, el president, que és una persona de nomenament polític, i la direcció tècnica de la comissaria d'aigües i el cap de l'oficina de planificació, que no són polítics, que són tècnics, almenys quan jo estava no eren en absolut polítics, eren tècnics. Tant és així que el que jo vaig proposar i se va nomenar com a comissari d'aigües, Juan Manuel Aragonés, després va ser president de la confederació. O siga que.

Després, hi ha representació de l'IGME, de l'Institut Geominer d'Espanya, del Ministeri d'Agricultura, de les comunitats autònomes, d'Aragó, Comunitat Valenciana, Catalunya, Castella-la Manxa, Ajuntament de València, els regants representats pel SUJ-Séquia Reial del Xúquer, i els aprofitaments hidroelèctrics d'Iberdrola. A més a més tenien representació amb veu, però sense vot una representació empresarial, una representació d'interessos mediambientals, una representació de les forces sindicals, representació d'entitats locals. I després, com a convidats, assistien o han assistit, segons jo m'he enterat per l'Avep, moltíssima gent.

Què és el que eixa comissió ha aportat de nou que jo crec que és interessant? Bé, en primer lloc, és que s'ha reunit moltes vegades, cinc o sis, set vegades, i en cada una d'elles s'ha fet, a banda d'una anàlisi de quin era l'estat de recursos i l'estat de consums, etcètera, etcètera, s'ha fet una anàlisi, jo crec que primera vegada molt profundament sobre l'estat dels aqüífers també, dels nivells piezomètrics, de les profunditats dels aqüífers i de la qualitat de l'aigua, de la qualitat de l'aigua en els rius i en els aqüífers i també en l'Albufera. Jo crec que per primera vegada s'ha contemplat en la comissió de sequera.

Jo no sé si dir-los i donar-los dades, però la magnitud de la sequera ha segut enorme, ha segut molt gran. Les aportacions acumulades al llarg de tota la campanya, aigües en d'alt de Tous, han sigut 50 hectòmetres menys que l'any passat, i de Tous a Sueca, que normalment estaven comptant amb cinc metres cúbics per segon, quatre o cinc metres cúbics per segon, s'ha reduït a un o dos metres cúbics per segon. Es va fer una previsió d'entrades i eixides, en la primera, i la veritat és que les entrades han sigut menors que les previstes. I, com a conseqüència d'això, s'ha hagut de forçar mesures d'estalvi; mesures d'estalvi i fonamentalment d'estalvi i utilització de fonts alternatives a les habituals.

Els subministraments que s'han donat del riu Xúquer als usuaris, ni més ni menys que han sigut 300 hectòmetres cúbics menys que la campanya anterior. És a dir, pràcticament la meitat, s'ha eixit amb la meitat de recursos de l'any anterior. La diferència entre les aportacions i els subministraments han sigut inferiors en 250 hectòmetres cúbics, inferiors a l'any anterior.

I quin estalvi i sobre qui ha recaigut estes mesures? Bé, per una banda, l'abastiment de València, que en total ha rebut del Xúquer el 44% menys de l'any passat, fonamentalment un cert estalvi, es pot estimar entre el 3 i el 4, jo no ho sé, però pot ser d'eixe ordre de magnitud, i un 40% per increment de la utilització de l'aigua del Túria.

Això feia molt de temps. , bé, en els últims anys ja es va fer alguna cosa, però perquè es facen una idea, en l'any 2000, 2001, pràcticament l'aigua del Túria no es prenia des de fa molts anys, des que es va inaugurar el canal Xúquer-Túria i el monument aquell que hi ha allí, el de la Pantera Rosa, des que es va inaugurar això València bevia fonamentalment del Xúquer, pràcticament, el cent per cent del Xúquer.

L'any 2000-2001 pràcticament nul·la la presa del Túria. Bé, amb la present campanya, en torn al 60% de l'aigua utilitzada en la ciutat de València ha sigut del Xúquer i el 40% del Túria, que tenia una situació molt més bona, el que ens fa pensar a alguns que a la millor el transvasament Xúquer-Túria s'hauria d'haver fet de doble direcció també, de Túria a Xúquer.

L'abastiment d'Albacete, que ha usat el 16% menys, amb un estalvi molt petit, molt xicotet, i sobretot per preses alternatives d'aigües subterrànies. Els qui han patit la qüestió han sigut els regadius, els regadius han sofert una reducció dràstica del subministrament del Xúquer, en torn a 200 hectòmetres menys que la campanya anterior. I això és moltíssim. I, a més a més, també s'ha avançat molt en la reutilització de recursos alternatius a les aigües superficials, a les quals teòricament tenen dret, però, bé, no hi ha. Per una banda, la reutilització de residuals. Jo crec que s'ha fet un esforç importantíssim, sobretot alliberant el Túria d'aigua per a poder usar-la en la séquia de Favara i en la sèquia de l'Oro. S'han reutilitzat durant la campanya 24 hectòmetres cúbics, que és una xifra ja raonable, ja important.

La utilització d'aigües subterrànies, es van fer al llarg del temps 109 pous de sequera i enguany als agricultors se'ls va autoritzar, si no recorde mal al principi de campanya -i perdone perquè parle de memòria i a més de memòria del que jo he llegit, jo no estic en la comissió de la sequera- de l'ordre de 30 o 34 hectòmetres cúbics. No han arribat a eixa xifra, però han utilitzat 26 hectòmetres cúbics. I, per altra banda, el que es va a posar en marxa en els anys huitanta, que jo vaig inaugurar el primer i dien que això era un gasto. , els rebombeigs de l'àrea de l'arrossar de Sueca i Cullera, n'hi ha 16 instal·lacions ja que rebombegen l'aigua i les novetats que hi ha en la gestió actual és que s'analitza l'aigua rebombejada, la qualitat de l'aigua rebombejada.

Indubtablement, el sacrifici fonamental s'havia exigit als recs, tant en termes absoluts, en termes absoluts és evident perquè són els que més gasten, com en termes relatius. Han hagut de regar, prendre molts recursos alternatius, que són més cars, i després regar amb molta menys quantitat.

I qui ha sigut l'altre que ha patit? I jo volia dir-ho aquí, perquè no ho veig en els informes normalment. Bé, és l'Albufera, el llac de l'Albufera. L'Albufera està en una situació realment molt pressionada i hi han informes tècnics d'uns i altres, etcètera, bé, que poden diferir en unes mesures i unes altres i tal. Però realment el diagnòstic, tots coincidixen: no podrem tornar a tindre l'Albufera o quasi segur que no podríem tornar a tindre l'Albufera com la teníem en els anys setanta, no podrem. I l'Albufera n'hi ha mates, que si vostés passegen -jo em passegi molt per l'Albufera-, i hi han mates que realment estan desapareixent, estan morint-se ja.

Els nivells ha sigut normals en hivern, però a partir del mes d'abril, juny, tot el període estiuenc, que és el més perillós, sempre la qualitat de l'aigua baixa molt en estiu, els nivells han estat molt per davall dels normals, fins a 10 centímetres en un llac que saben vostés la profunditat que tenen, 10 centímetres en alguns llocs és el 40%. I 10 centímetres, o siga 100 mil·límetres menys que els anys anteriors.

I el control que jo he pogut llegir de les eixides en la gola del Pujol, entre juny i mitjan agost ha sigut pràcticament de zero, la qual cosa ens ha vingut molt bé als banyistes del Perelló, Perellonet, però l'Albufera ha patit un munt. Eixos són els més, diguem, els més afectats.

Després podíem parlar també d'algunes novetats en l'establiment dels plans de gestió, que és el seguiment intensiu dels cabals i les aportacions en els rius i també l'estat de quantitat i qualitat de nivell i de qualitat de l'aigua dels aqüífers, així com de l'Albufera. Bé, nosaltres, els valencians tenim un problema, perquè fa ja molts anys que hi ha una reducció de cabal en els trams mitjà i final del Xúquer, del mitjà, fonamentalment, diuen que per les afeccions de l'explotació de les aigües subterrànies a Castella-la Manxa. I, bé, enguany eixa col·laboració que hi ha hagut entre els regants i les administracions autonòmiques i l'administració central ha provocat una reducció d'eixes detraccions. Però, de fet, alguns anys ha hagut dotze metres cúbics de detracció de l'aigua que es desembassava en Alarcón a l'aigua que arribava al Molinar. En Los Frailes s'afloraven en cinc metres cúbics per segon i actualment s'han aflorat entre cinc i tres metres per segon. Vol dir que enguany s'ha aconseguit per canvi de preses d'aigua dels manxecs s'ha aconseguit reduir eixes detraccions, per tal que passara més aigua cap avall. Però la realitat és que els recursos del Xúquer han minvat considerablement com a conseqüència d'eixes detraccions.

I als aqüífers, s'ha fet també un seguiment dels aqüífers, afortunadament a València en tenim uns aqüífers amb aigua en quantitat, si no en qualitat, per a l'abastiment urbà, l'aqüífer de la plana de València alta i la plana de València mitjana o baixa. I la veritat és que el comportament ha sigut molt bo, s'ha produït algunes reduccions dels nivells piezomètrics, però no han sigut massa importants i a més per a això estan, perquè en una sequera quan s'extrau l'aigua, com a conseqüència de majors extraccions. , clar!

I només l'aqüífer de Sierra Ave, allà d'alt, eixe sí que ha tingut un descens que podem considerar-lo com a important. Els indicadors de qualitat química han sigut estables en l'aigua, tant en els pous com en els rebombeigs.

I quines mesures s'han pres, a més a més, o se poden prendre? Per una banda, des de l'any 2005 tant la Generalitat com l'Estat ha estat cometent inversions en obres d'emergència. La Generalitat ha pressupostat 25. 000 milions d'euros i la confederació en 2005, 37. 000, i en el 2006, 35. 000; total 72 milions d'euros. O siga, que entre els dos aproximadament 100 milions d'euros, tres quartes parts no arriba la confederació, una quarta part la Generalitat. Però és una inversió important en obres d'emergència.

I l'últim decret, la situació en estos moments, l'últim decret, Reial decret llei, de 15 de setembre, el que ha fet bàsicament, i jo considere que és important, és: en primer lloc, prorrogar l'anterior decret, és a dir, deixar a l'administració l'instrument de les comissions de la sequera per definir el que cadascú prendrà per davant dels drets tradicionals.

Segon. Una cosa que és important, se feia ja abans, fa molt de temps, és l'exempció del pagament de cànons i tarifes de tots els agricultors de les conques afectades.

Bé, s'han definit algunes actuacions en modernització de reg i s'ha possibilitat, la llei d'aigües ho possibilita però el real decret llei afig on ha de ser el destí, etcètera, etcètera, la utilització de recursos adquirits per a fer un banc d'intercanvis o un banc per a intercanvis.

Els recursos constituiran les reserves eixes, la confederació d'eixe banc d'intercanvis, i se'ls cedirà a la comunitat autònoma, les comunitats autònomes, perquè les comunitats autònomes les entreguen als usuaris i el destí s'ha fixat en este.

Després, a més a més, s'han declarat també en este decret obres d'interés general per tal que puga invertir l'Estat. I la veritat és que ahí jo sempre he sigut crític, encara que jo també aprofitava l'esdeveniment d'una sequera, per a incloure dins del pressupost d'interés general de l'Estat, o siga, obtindre finançament estatal, s'han posat obres com la modernització de Callosa d'En Sarrià, la de Fontanars dels Alforins, Sogorb, Montaverner, Albaida, etcètera, etcètera. Un llistat d'obres de modernització de regs i tal que realment estan prou llunyanes de la situació de sequera. Però, bé, és un hàbit que les administracions tenim.

I bàsicament això és el que jo els volia transmetre. Jo volia transmetre. És possible que. , és possible que l'exempció de cànons i tarifes no siga suficient per a satisfer els costos addicionals que els agricultors han tingut per les extraccions, les circulacions, etcètera, etcètera. I bé, si les autoritats polítiques, vostés mateixa, no? , consideren que és oportú compensar-los, probablement no estaria mal, llevat que, bé, no passa res, a fi de compte són uns negocis i són els seus negocis que quan ve aigua, ve aigua, i quan no n'hi ha, s'han de carregar els costos addicionals.

I la veritat és que quant als danys, a mi sí que m'agradaria dir una cosa, que ja sé el que havia dit al principi. Fins ara hem parlat de danys quant a cost, diguem, cost d'aigua. L'aigua als agricultors els ha costat més cara, n'han tingut menys, han patit més, han hagut de treballar més, han hagut de gestionar amb molta més finura, i inclús els torns d'aigua en les àrees del Xúquer s'ha espaiat moltíssim, molt més del que és habitual. Ells han sigut hàbils, per exemple, en el sentit que les explotacions habituals que cultivaven hortícoles els han seguit subministrant aigua, però les explotacions que cultiven hortícoles només per temporada, o que són de tant en tant o no són professionals de l'agricultura, doncs a eixos no els han donat aigua.

De manera que el fonamental, en la meua opinió, han sigut els costos. Valoració de pèrdues de collita? Jo crec que és molt prompte per a fer-les, molt prompte. Jo tinc una experiència des que estic en el tema, que són vora més de vint anys, i és que a la província de Castelló i a la província de València les sequeres pràcticament mai han afectat les collites, és a dir, home, hi ha algun cas particular, sempre se podrà dir «sí, una vegada la ceba de Montichelvo. ». Bé, però el que és per grans termes municipals o per termes municipals o per comarques, les produccions agrícoles s'han vist molt poc reduïdes per situació de sequera.

No és el mateix en el sud d'Alacant, en la Vega Baixa o en el Vinalopó. Però ahí és que la situació de gestió de sequera és molt difícil, perquè els recursos estan molt ajustats i la reducció fonamentalment se dóna en determinats productes hortícoles, també explotacions no massa professionals. Eixa és l'experiència que jo tinc.

Què ha passat enguany? Jo crec que la collita de l'arròs, ja ho diran, però jo he vist com ha crescut, s'ha desenvolupat, com l'han collit, etcètera, i jo crec que serà una bona collita d'arròs.

Els cítrics, probablement, no sé, haurem d'esperar a vore els calibres, etcètera, etcètera, i les produccions. I potser alguna reducció en hortícoles. I en general l'experiència nostra en hortícoles potser, que sí, que hi haja alguna reducció, perquè, com he dit, esta sequera ha sigut especialment dura sobretot per la persistència, perquè. és que no ha plogut res en tot el mes, en tot. pràcticament no res en la primavera i pràcticament no res en el mes. I hui els embassaments estan a 100 hectòmetres, l'aigua embassada està a 100 hectòmetres, i s'haurà de prendre des del primer moment mesures d'estalvi, d'obres emergència per a estalviar aigua, etcètera, etcètera, i incrementar els pous en la sequera, etcètera. Haurem de decidir, i de fet en l'última comissió de la sequera se va plantejar el fet de planificar accions per escometre des del primer moment l'any que ve com una situació de moment d'emergència en el Xúquer.

I estic a la disposició de vostés.

El senyor president:

Moltíssimes gràcies, senyor Carles, per la seua intervenció i per la seua informació que, sense dubte, servirà perquè les seues senyories prenguen bona nota, perquè ha sigut molt ampla i molt concreta.

I ara, per a formular preguntes, per part del Grup Popular, el portaveu del grup en la comissió, senyor Soler, té la paraula.

El senyor Soler Garibo:

Moltes gràcies, senyor president.

Agrair la presència del senyor Carles Genovés i agrair-li també l'explicació que mos ha donat molt exhaustiva de com se gestiona una sequera, com s'està gestionant l'actual i com s'han gestionat sequeres anteriors, cosa que és interessantíssima per a concloure els treballs d'esta comissió.

Però mos interessaria també, perquè en el dictamen de la comissió del Grup Parlamentari Popular volem que no sols arreplegue com se gestiona una sequera, sinó possibles solucions basades en dades històriques i possibles també introduccions de noves solucions per al futur amb la finalitat d'elaborar un dictamen complet, que no sols analitze la situació, sinó que done solucions per a enviar-lo tant al govern de l'Estat com al govern de la Generalitat perquè les fiquen en pràctica.

I hi ha alguns temes que estan damunt la taula i que mos agradaria saber la seua opinió. Jo li vaig a fer unes quantes preguntes. Li reitere el que li ha dit en molt bon criteri el senyor president, que vosté té tota la llibertat per a contestar les que vullga o no contestar aquelles que no li pareguen importants. I jo, sense perdre més temps, passaré a fer-li les preguntes.

En tenia una sobre l'agricultura. No li la vaig a fer perquè l'acaba de contestar vosté ara mateixa en el que ha parlat ja dels efectes. Però sí que mos agradaria saber la seua opinió sobre la dessalació d'aigua del mar, eixa dessalació massiva com alternativa al derogat transvasament d'aigües sobrants de l'Ebre, quins problemes generaria o quins avantatges? Des del Grup Parlamentari Popular estem convençuts que ací hi ha un dèficit estructural i que totes les aportacions externes són bones, totes, vinguen d'on vinguen totes són bones, inclús la dessalació. Però pensem que per a temes puntuals. Vosté ha parlat també d'alliberar recursos riu amunt mitjançant d'aprofitar aigües en la costa. La dessalació, si aprofitem aigües d'una dessaladora en la costa, podem alliberar recursos més amunt, i creem que és una solució molt bona. Però del que estem convençuts és que no pot ser l'alternativa al transvasament de l'aigua de l'Ebre. Per tant, era preguntar-li sobre les dessaladores, sobre la seua repercussió en l'agricultura, qualitat de l'aigua i preu.

El PHN de 2001 fou criticat perquè se dia que persistia en un model desfasat d'oferta d'aigua i perquè els costos d'eixe transvasament serien realment molt superiors a allò previst, es faria necessari que l'Estat els subvencionara. Considera vosté que substituir el derogat transvasament de l'Ebre per la dessalació massiva -enllaçant amb l'explicació anterior-, fortament subvencionada, suposa algun canvi de concepte respecte a este model?

Ha parlat vosté també, i ha parlat molt i ha demostrat un coneixement exhaustiu del que és el Xúquer. I jo li preguntaria: quins efectes ha tingut sobre el Xúquer l'enorme creixement del regadiu a la Manxa, en bombeigs il·legals, fins que l'any 1997 el pla del Xúquer vingué a posar ordre assignant a Castella-la Manxa recursos subterranis i superficials del Xúquer? Quins esforços se feren mentre vosté va presidir la Confederació del Xúquer per a contindre este creixement i evitar les detraccions il·legals?

Es produïx un altre fenomen, i vosté com a catedràtic d'Economia Agrària, i per això aprofite per a preguntar-li, perquè ho ha de conéixer, ho ha de conéixer molt bé, els efectes que està tenint l'agricultura en la Manxa oriental en un consum exagerat d'aigua, i sabent que aquella agricultura és una agricultura fortament subvencionada per la PAC, amb molt poc de valor social, no com l'agricultura nostra tradicional que té un alt rendiment social en mà d'obra i en una sèrie de productes. Quines possibilitats té de mantindre's eixa agricultura quan desapareguen -que sabem que van a desaparéixer- les ajudes de la PAC?

Considera vosté des de la seua experiència que la gestió de l'aigua a la Comunitat Valenciana ha millorat els últims deu o quinze anys?

Què opina vosté de l'avantprojecte del Pla hidrològic nacional de 1993, en què les necessitats de les distintes conques deficitàries se quantificaven entre dos vegades i mitja i tres vegades per damunt d'allò estimat en el PHN de 2005?

Sí, li les repetisc amb molt de gust. Si considera vosté que la gestió de l'aigua a la Comunitat Valenciana ha millorat en els últims deu o quinze anys?

Després hi ha la comparació entre el pla hidrològic projectat, que no s'aplegà a dur a terme en el 1993, en dos vegades i mitja més cabal o quantitat de transvasament que en el de 2001.

I amb això ja donaria jo per acabades les preguntes, i agrair-li per anticipat les seues explicacions.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Soler.

Senyor Carles, li repetisc que conteste les preguntes que vosté crega convenient contestar i de la forma que estime convenient fer-ho.

Té la paraula.

El senyor Carles Genovés, catedràtic d'Economia Agrària de la Universitat Politècnica de València:

Mire, yo no soy experto en desalación de agua del mar, no soy experto. Yo solamente leo informes. Y yo creo que la desalación del agua del mar tiene algunas ventajas y tiene algunos inconvenientes. La desalación del agua del mar, bueno, la ventaja fundamental, la primera, es el costo, eh. Nos pongamos como nos pongamos la desalación del agua del mar con las nuevas tecnologías se obtiene unos costos muy por debajo de los que se podrían obtener con un trasvase de tal magnitud. De tal magnitud por lo siguiente, porque yo creo que tendríamos que dejar clara una cosa, que en situaciones normales la provincia. , en situacions normals, llevat d'algun punt concret o alguna activitat concreta, o llevat d'unes expansions d'estes que ningú pot imaginar-se o raonablement imaginar-se, la província de Castelló i la província de València no necessiten aigua, estan ben equilibrades o inclús hi ha sequeres i poden haver problemes en sequeres, però estructuralment la pressió urbana i la pressió agrària, a pesar de l'increment que se va produir a partir del anys 1957, 1958, 1960, la pressió sobre els recursos hidràulics no és massa forta; es de deveres que sí que ha sigut forta, que hi ha hagut pèrdues de qualitat i de contaminació d'aqüífers pel gran desenvolupament de l'agricultura intensiva, però. , però no, normalment no ha de suposar l'aigua un factor limitant al creixement en eixes dos províncies.

Per tant, quan estem parlant. I el nord de la província d'Alacant tampoc. Quan estem parlant d'eixa excessiva pressió social sobre el sistema hidràulic on se produïxen els desequilibris, jo crec que estem parlant des de l'Alacantí cap avall: Alacantí, Vinalopó, fonamentalment el Vinalopó Mitjà i la Vega Baixa del Segura.

I jo crec que ahí les dessalacions poden jugar un paper important fonamentalment per a l'abastiment humà, fonamentalment. Perquè, que se poden usar en l'agricultura? Bé, també se poden usar en l'agricultura per exemple dels cultius hortícoles de Santa Pola o de la Vila, etcètera, que estan molt prop a la mar. Jo no pense que se puga dur l'aigua fins a Oriola, per exemple, o fins a Múrcia, tanmateix. Doncs, no, jo pense que no se pot dur sobretot per l'agricultura, però per a la urbana, sí.

En la mesura que hi haja una substitució de l'aigua urbana, un abastiment de l'aigua urbana en eixa dessalació de cost inferior, doncs, jo crec que es poden alliberar recursos. En el Vinalopó jo crec que és una solució important i que podria donar resultats importants. Eixa és la meua opinió. Hi ha algunes coses més, però esta bàsicament seria la meua resposta.

Hay un cambio en el concepto de modelo. Home! , que estiguen subvencionades o no, ja ho vorem! De moment, no, de moment se'ls aplica el règim econòmic i financer de la llei d'aigües, que és la recuperació dels costos d'explotació. I, a més a més, està pendent de fer-se els plans obligats per la directiva marc d'aigües, que exigix la devolució total dels costos, inclús els costos mediambientals. Això què vol dir? Vol dir que no ho sabem, no sabem si estarà subvencionat o no. Jo m'inclinaria perquè no estiguera. He de donar la meua opinió.

I sí que suposaria un canvi de model, perquè, sens dubte, el pla hidrològic, el transvasament de l'Ebre, tenint en compte el poc ús que es faria d'ell en la província de València, en la província de Castelló i en el nord de la província d'Alacant, i que es faria fonamentalment en el centre-sud d'Alacant, el cost de l'aigua des d'allí fins a baix, doncs, sens dubte, per a l'agricultura no, també es podria produir eixa substitució però, sens dubte, per a l'agricultura jo pense que no, llevat d'algunes quantitats xicotetes per a barrejar amb aquelles que s'estan fent i tal. De fet, només que se substituïren els usos urbans del transvasament Tajo-Segura, produirien un benefici importantíssim.

Després, parlem del Xúquer i la Manxa oriental. Efectivament, les expansions del regadiu de Castella-la Manxa anteriors a la llei d'aigües varen produir una afecció o estan produint ara, fonamental, una afecció al Xúquer. Jo li puc dir que eixes afeccions al Xúquer en els anys 80 no eren apreciables encara, és a dir, no es mesuraren. Jo me'n recorde de parlar del tram mitjà del Molinar, abans de Tous, abans d'arribar a Tous, a un cabal de base, aproximadament, entre 12 i 13 metres cúbics per segon, i ara s'han reduït considerablement des de mitjans de l'any 1990.

Evidentment, era difícil combatre això, primera perquè tenien dret a perforar. Això que són il·legals no ha estat molt clar mai, i, algunes vegades, algunes sentències judicials -crec recordar- no han dit que eren il·legals. L'única cosa que passa és que si se demostra l'afecció al cabal base, aleshores sí que pots posar limitacions. Però, clar, demostrar l'afecció d'una explotació individual, d'un pou que vosté -vosté o molts valencians, anem en compte! , amics meus també, estic segur que tots coneguem algú-, demostrar l'afecció del seu pou individual al riu és pràcticament impossible, l'afecció és de la totalitat.

Aleshores, és molt difícil, davant els tribunals. La il·legalitat o no, el que jo crec que ha sigut raonable -ho ha fet l'administració central de tots els colors- és que no anaren per lliure, és a dir, incloure'ls dins d'un sistema d'explotació. I de fet, en les reunions de la sequera que jo vaig seccionar, de castellans i manxecs no estaven més que la Junta de Comunidades. Hui, doncs, n'hi ha més representació i els han imposat enguany limitacions en les preses, cosa que abans no es podia fer, compensant-les.

Los efectos de mantenerse si se quitan las subvenciones. Jo vaig a fer una broma en este aspecte, una xicoteta broma. L'altre dia, parlant amb uns alumnes sobre models de predicció econòmica, etcètera, etcètera. Jo vaig fer la tesi doctoral entre els anys 1968 i 1972. En aquell moment tots els estudis eren que la citricultura valenciana no se sostenia més enllà d'uns anys, d'un quinquenni -recorden aquell llibre taronja de caos econòmic les prediccions que feia-. Quan mosatros entràrem en la Unió Europea la major part dels estudis de predicció eren que el sector de la llet se n'anava, que el sector carni espanyol fora, sector lacti fora, que tindria una incidència molt negativa per la competència europea. No ha passat. Jo m'atreviria a dir que no tan sols no van ser afectats, sinó que a la millor -ja està passant- s'intensifiquen, no s'expandixen, s'identifiquen. En què? En anar a cultius d'horta, hortícoles, que no requerisquen molta lluminositat o que resistisquen a temperatures baixes, com alls, etcètera, etcètera, etcètera. I, de fet, n'hi ha explotacions que estan fent-se. És de veres que gasten molta aigua, que ells tenien un pla, va eixir un pla d'aportar-los aigua directament des del Xúquer, pla que no s'ha executat.

Por último. Mejora en la gestión del agua en la Comunidad Valenciana. Li he de dir radicalment que és una millora impressionant, pràcticament una revolució, fonamentalment en el regadiu. És a dir, és de veres que va per barris, però és el canvi de les maneres i formes del maneig de l'aigua pels llauradors valencians dels anys 1980, primers dels huitanta, a hui, és radical, és radical. En això han estat tots d'acord: els agricultors en modernització, en posar sistemes de goteig; i, l'administració, ajudant-los per a posar règim de goteig. L'esforç inversor de l'administració i d'ells ha sigut importantíssim, fins a un punt que en la província de Castelló no fa molt vaig estar jo en una reunió d'experts, d'industrials, urbans, etcètera, n'hi havia més de 30 persones, tots coincidírem que només l'agricultura, fonamentalment l'agricultura, havia reduït el consum de l'aigua en la província de Castelló.

És a dir, de fet, la millora de la gestió de l'aigua és importantíssima, ha sigut importantíssima. Ara bé, també he de dir que va per barris. I a mi no m'agradaria que açò fóra un lloc on jo fera denúncies, en conseqüència no vaig a dir ningun nom, però hi ha algunes àrees en la província de València que continuen gastant dosis per hectàrea, ni tant sols raonables.

L'esforç en la modernització ha de fer-se, inclús jo diria que en alguns llocs, si estem parlant d'un lloc que pràcticament és arena i s'estan posant cítrics, doncs, a la millor no cal deixar posar cítrics en l'àrea perquè gaste 40. 000 metres cúbics per segon, hectàrea. O en l'horta, en determinades àrees, doncs que les infraestructures continuen com són. I no vull donar les dades que mos ixen, però li ho pregunten a la senyora alcaldessa que ella ho sap i està lluitant contra això.

Por último. Mi opinión sobre el anteproyecto de ley del 13 de. , del Plan hidrológico nacional, del cual yo participé. Yo le tengo que decir que mi opinión en estos momentos es nefasta sobre ese plan. Mi opinión es que ese plan tenía cosas muy buenas y cosas no tan buenas. Y también es verdad que estamos hablando del año 1993, y del año 1993 a hoy, 2006, han pasado unos años que, además, han sido unos años fundamentales. Antes les decía: ¿seríamos capaces de recuperar la Albufera a los niveles de calidad que tenían en el año 1993? Y yo les digo: pues, muy difícil. ¿Ha aumentado la presión sobre los sistemas hidráulicos? Han aumentado muchísimo en esos 12 o 13 años.

¿Queremos que el Júcar se convierta en el Segura? Esa es la pregunta que yo creo que como valencianos nos tenemos que hacer todos. Yo he trabajado durante tres años -hace muy poco tiempo- haciendo estudios sobre la Vega Baja del Segura, y yo les puedo asegurar que por el Segura no pasa agua desde. donde está la Escuela de Agrónomos, que está pegadita a la frontera con Murcia, el pueblo se llama Beniel, pues de Beniel para acá durante todo el invierno no pasa agua, solamente cuando se producen algunos desembalses, la del trasvase va por fuera. Y el Segura ya no existe como río, es un auténtico albañal, es una vergüenza, es un foco de infección; tres becarios míos cogieron una hepatitis, puede ser por otra cosa, demostrar una afección. Pero, ¡joder! , los tenía yo pisando terreno, pisando campo y midiendo río, y me engancharon una hepatitis.

(inintel·ligible)

(inintel·ligible)

El senyor president:

El senyor Carles Genovés, catedràtic d'Economia Agrària de la Universitat Politècnica de València:

El senyor president:

Agraïm novament al senyor Carles la seua presència i la seua informació. Esta es sa casa, sempre serà benvingut. I com no pot ser d'altra forma, el nostre reconeixement en nom de les Corts Valencianes per la seua deferència per haver acceptat, a més, gustosament, com hem pogut comprovar i ja sabíem, la nostra invitació.

El senyor Carles Genovés, catedràtic d'Economia Agrària de la Universitat Politècnica de València:

Ha sigut un plaer i una obligació.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Senyories, no s'alcen.

Compareixença del representant del Sindicat Central d'Aigües Riu Millars, senyor José Luis Breva Ferrer

El senyor president:

Ara donem la benvinguda al següent compareixent, que és el senyor José Luis Breva Ferrer, del Sindicat Central d'Aigües del Riu Millars.

El senyor Breva Ferrer, representant del Sindicat Central d'Aigües Riu Millars:

(inintel·ligible)

(inintel·ligible)

Yo les voy a plantear a ustedes el ejemplo de Castellón en este aspecto: todos estos interrogantes tienen su adecuada solución si se hacen bien las cosas, como hicieron en Castellón en el río Mijares. En primer lugar, tengo que decirles que los nuevos usuarios se situaban aguas arriba de los ríos tradicionales, por lo que iban a tomar agua del río antes.

Voy a referirme ahora al tema de las tomas antes o después, que está relacionado con lo que he dicho. El que las tomas sean aguas arriba o aguas abajo, se ha planteado en ocasiones como condicionante para que pueda realizarse un trasvase o, en definitiva, que exista un nuevo usuario; esto es un error. La situación de la toma, por sí, no resuelve el problema; el problema hay que estudiarlo desde el punto de vista técnico y la toma debe situarse donde técnicamente convenga. Existen suficientes elementos de tipo jurídico para asegurar que los usuarios no tomen más agua de la que les corresponde y que no perjudiquen a otros, y la existencia de una mesa de diálogo y control permanente entre los usuarios, es un arma fundamental para fortalecer el cumplimiento de la normativa existente.

Como conclusión, les diría a ustedes lo siguiente: que el agua es un condicionante básico para el desarrollo de la Comunidad Valenciana, que precisa, no sólo solventar las sequías, sino una mayor garantía de cantidad y calidad para continuar su crecimiento; que la solución a los problemas del agua en esta comunidad son de tipo múltiple, de modo que no existe un solo medio que solvente todos los problemas; así pues hay que conjugar:

El senyor president:

Ahora tiene la palabra el representante del Grupo Popular, don Jaime Mundo, que es el único grupo que está presente en la comisión. Los demás grupos, los de la oposición, abandonaron en el mes de mayo y no han vuelto por aquí. No sabemos si es que no les preocupa la problemática de la escasez de agua o que ahora acostumbran a hacer dejación de sus responsabilidades. Allá cada cual con su conciencia, en este caso, con su conciencia política.

El senyor Mundo Alberto:

Señor Breva, bienvenido -¿cómo no? - a esta comisión de la sequía. Una comissió que vol d'alguna forma treballar en un tema importantíssim pensem per a la Comunitat Valenciana i que crec que en la seua exposició mos ha donat complit compte de tot el panorama, el panorama present i el panorama futur, i les solucions aportades amb les diferents propostes que puguen n'hi haure respecte a la sequera aquí a la Comunitat Valenciana.

La seua experiència durant molts anys al front del que és l'assessorament en el riu Millars, en este cas, en el Sindicat Centra d'Aigües del Riu Millars, com la federació nacional, la seua fundació de regants, ha fet possible que haja estat sempre pioner quant als estudis i a les problemàtiques de l'aigua.

Nosaltres fa un moment teníem aquí el senyor Carles, que mos parlava que Castelló i València són dos províncies que realment no tenen problemes, però no tenen problemes perquè pensem que ja han fet els deures quan els havien d'haver fet, en el seu temps, sobretot en un tema, en l'agricultura, que és la millora dels regadius.

Tots recordem fa uns anys com eren els regadius de la nostra província, de Castelló, i com en este moment els estalvis d'aigua han sigut importants.

Per tant, una pregunta que jo li voldria fer: vosté creu que si tots els esforços que s'han fet en millora dels regadius, en este moment no s'hagueren plantejat, si la província de Castelló en este moment no tindria problemes de sequera, no tindria problemes de necessitats d'aigües en la nostra província, amb els regadius tradicionals que teníem anteriorment, tant en les poblacions d'horticultura com en les de citricultura de la nostra província? , perquè vosté coneix bé tota la zona de Castelló i tot el que s'ha fet, l'esforç que s'ha fet en la millora.

Vosté també parlava de quantitat i qualitat de l'aigua. La quantitat i la qualitat. és important la quantitat i la qualitat en l'aigua. Parlava del que és el transvasament del Xúquer-Vinalopó, el transvasament com un exemple, en el canvi este que hi ha hagut. I vosté parlava de temes tècnics quant al transvasament, que han de ser temes tècnics i, sobretot, de diàleg, els que han de servir per a poder obtindre solucions.

Però en este transvasament, en què tècnicament mos diuen que les aigües de la presa a l'assut de la Marquesa no tenen la qualitat per a usos d'abastiment urbà, faran possible que després eixes aigües, per a allò que és l'horta de la zona Vinalopó, o la zona de la Vega Baixa, eixes aigües puguen tindre després el cost adequat -perquè tots sabem que el cost automàticament hi havia un acord en el qual els costos disminuïen-, i puga tindre les opcions igual que tenia abans en la presa de Cortes de Pallás, on es dividia l'aigua per a usos d'abastiment i usos del que representa l'agricultura?

I, per tant, jo res més li voldria preguntar, perquè crec que la seua exposició ha sigut molt concisa. Les seues conclusions marquen moltes de les conclusions que estem veent a tots els intervinents que han hagut aquí, com vosté dia al principi. Per aquí ha posat molta gent, però indubtablement van molt clares i molt precises a les solucions a adoptar quant a temes de transvasament, quant a temes de dessaladores i quant a temes d'agricultura i de millora dels regadius.

Per tant, agrair-li -com no? -, una vegada més, la seua presència aquí, i dir-li que la seua exposició clara i precisa jo crec que mos ajudarà molt a confeccionar un dictamen important de cara a exigir, tant al Govern de la Generalitat com al Govern central, les mesures adequades perquè no tornen a succeir situacions com la que estem patint en este moment.

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Mundo.

El senyor Breva Ferrer, representant del Sindicat Central d'Aigües Riu Millars:

Pero ¿qué pasa con los temas de contaminación de los acuíferos? ¿Qué pasa con las salinizaciones que ocurren en todas las zonas de Moncófar, Vall d'Uixó, Nules, etcétera? ¿Qué pasa con las zonas de salinización, en su zona norte, las planas interiores de la zona norte, la plana de Oropesa. , en definitiva, las tres planas litorales? Los pozos que están a pocos kilómetros del mar se han ido salinizando poco a poco unos y otros y hay que regenerar esos acuíferos. Y los acuíferos no se pueden contar con ellos para nada. Yo he hablado en algún momento de uso racional de las aguas superficiales y subterráneas. Y alguno pregona por ahí que hay que hacer mucho más uso de las aguas subterráneas. Si nosotros en Castellón lo venimos haciendo desde siempre, entre otras cosas, porque no había casi otras. Las del río son las que hay. Y ahí se ha hecho muchísimo uso de las aguas subterráneas, pero hay que mejorar esos acuíferos.

El senyor president:

(Se suspén la reunió a les 13 hores i 10 minuts)

(Es reprén la reunió a les 14 hores i 8 minuts)

Compareixença del membre de l'Institut Universitari de Geografia de la Universitat d'Alacant, senyor Jorge Olcina Cantos

El senyor president:

En primer lloc, volem agrair.

Quiero decirle, señor Olcina, que solamente está presente el Grupo Parlamentario Popular, porque los grupos de la oposición, allá por el mes de mayo, decidieron abandonar estas reuniones, a pesar de que el artículo 15 del reglamento establece claramente que tienen la obligación de acudir a todos los órganos de la cámara de los que formen parte, a todas las comisiones. Pero, bueno, allá cada cual con su responsabilidad. No sé si será porque quieren incumplir el reglamento o porque no les preocupa el tema de la sequía, no les preocupa la situación que nuestra comunidad padece.

El senyor Olcina Cantos, de l'Institut Universitari de Geografia de la Universitat d'Alacant:

Yo he preparado una serie de ideas, no en forma de clase ni de Power Point ni de nada. Como el marco se presta a que yo creo que podemos hablar en confianza, yo les voy a ir dando algunas ideas, que también las puedan tomar como cosas a hacer en el futuro.

Les comento que en la península ibérica se pueden dar dos tipos básicos de sequía. Por un lado, las grandes sequías que podemos llamar ibéricas, que afectan al conjunto de la península ibérica, y de las cuales la Comunidad Valenciana participa, las últimas que les sonarán a ustedes fueron las de 1980-1984 y la de 1990-1995, ésta última particularmente dura para el campo y otras actividades económicas, pero sobre todo para el campo valenciano, sobre todo los años 1994-1995. Realmente la Comunidad Valenciana, por aquello que ahora les voy a decir, que estamos geográficamente situados en un espacio singular en este sentido, la sequía se prolongó un poco más hasta el año 1997 prácticamente. Por lo tanto esto nos viene a colocar ante un territorio, un marco territorial que no sólo puede ser afectado por las grandes secuencias de sequía que afectan al conjunto de España -ahora estaríamos iniciando una secuencia de éstas-, sino que, y ahí viene lo importante, tenemos nuestras sequías particulares, podemos llamarle «surestina», que afectan al cuadrante sureste, y que lo que hacen es prolongar, o bien porque hacen empezar antes o bien porque retrasan el fin de un ciclo seco, prolongan los efectos de una sequía. Podemos citar algunos años, el año 1966, el 1985, el 2000 y el 2004. En el 2004, por ejemplo, nadie oía hablar de sequía en el conjunto de España, sin embargo aquí ya empezábamos a padecer este tipo de fenómeno.

¿Cuál es la situación actual? Bueno, pues yo creo que en la actualidad la sequía es muy severa, puede calificarse de sequía severa en L'Alacantí, en las comarcas del Vinalopó, en el Bajo Segura y comienza a serlo en la Marina Baja. Hasta ahora la Marina Baja se ha mantenido un poquito al margen, había llovido el otoño pasado, en invierno, pero desde este verano ha entrado también en situación de sequía severa. Quiere esto decir que ha llovido por debajo del 30 o del 40% de lo que es normal. Y no sólo este año, sino que llevamos ya dos años con precipitaciones por debajo de lo normal.

¿Cuáles son los territorios valencianos más expuestos a la sequía? Y en esto hay que hacer un llamamiento, yo creo que desde las Cortes pues también sería interesante que se hiciera este llamamiento. Realmente no sabemos el agua que tenemos en la Comunidad Valenciana, realmente no lo sabemos. Yo les invito a que hagan un balance de recursos y de demandas de la Comunidad Valenciana y obtendremos todos diferentes resultados. Con lo cual estamos diciendo que a veces hay poca transparencia en la administración del agua. Yo creo que esto sería una cuestión que, a través de mecanismos legales, que eso ya depende de ustedes, pues se debería afrontar. En un territorio como el nuestro donde el agua es tan importante yo creo que las cuentas tienen que salir al milímetro. Y realmente ayer mismo un diario de difusión nacional, en la edición de la Comunidad Valenciana, nos hablaba de la revisión que va a haber en el plan de cuenca del Júcar a la baja, porque no están los recursos que parecía que sí que estaban; al margen de que Castilla-La Mancha está haciendo también de las suyas.

¿Cuáles son los territorios valencianos, como les decía, más expuestos? El litoral de Castellón a medio y largo plazo, si la cosa sigue como hasta ahora y no tenemos soluciones de otro tipo, bueno, pues va a ser uno de los territorios afectados por la sequía. Y por supuesto las tierras meridionales de la Comunidad Valenciana. Me estoy refiriendo a todas las comarcas entre la Marina Baixa y el Bajo Segura. En estos territorios llueve poco y las demandas han crecido. En los últimos años han crecido mucho las demandas y hay previsión de que sigan creciendo. Curiosamente en esto quizá han oído cifras distintas, pero yo los datos que he manejado es que, así como las demandas agrarias están básicamente estancadas y puede que los próximos años veamos como gastamos menos en agricultura por circunstancias determinadas del mercado europeo, de la política agraria y demás, va a haber cultivos que no va a ser rentable cultivar y muchas hectáreas de regadío se van a abandonar; en la zona de Alicante ya se están abandonando. Sin embargo, las demandas urbano-turísticas van a crecer. Está previsto que en los próximos 10-15 años aumente la demanda urbano-turística en 400 hectómetros. En la actualidad tenemos un déficit en torno a 300. En la Comunidad Valenciana podemos pasar de los 700 en 15 años. Por lo tanto, esto es una cuestión con la que debemos trabajar si queremos planificar los recursos que podamos tener en el futuro.

A esto se une, y voy terminando, una serie de problemas ambientales que me imagino que les habrán comentado. Hay muchos acuíferos de la Comunidad Valenciana salinizados, salvo los del interior de Castellón, interior de Valencia e interior de Alicante, me refiero a las comarcas de L'Alcoià-Comtat, no a las del Vinalopó; el resto presentan diferentes grados de contaminación, bien por nitratos o bien por salinización, sobre todo en las planas costeras este último apartado es bastante importante. Y luego hay una ocupación intensa del suelo que va a seguir, es decir, vamos a seguir ocupando y transformando territorio y vamos a necesitar agua.

Bueno, ¿cuáles son las soluciones? Y aquí me van a permitir que por un lado hable de soluciones territoriales y legislativas, podemos decirlo así, y otras de corte hidráulico. Voy a empezar por las primeras, me dejaré las hidráulicas, que a lo mejor les pueden interesar más, y así entramos en el debate.

Yo creo que es importante, y en esto sí que les hago el llamamiento, porque hay manifestaciones del actual conseller de Territorio en ese sentido que a mí me parecen acertadas, que se lleve a término la estrategia territorial valenciana. Hay una cuestión que yo creo que ustedes a lo mejor lo viven también. La opinión pública piensa que el territorio valenciano es un territorio sin programa. Está creciendo mucho, pero sin un orden específico. No sabemos bien lo que queremos del futuro del territorio valenciano. Y la ley de ordenación del territorio contempla la figura, y por tanto yo creo que podría ser una medida interesante que se avance en los próximos meses, incluso para lo que viene el año que viene puede ser una buena estrategia que pueden seguir en el futuro.

Soluciones hidráulicas. Bueno, pues, vamos a ver, vamos a plantear dos escenarios. Les voy a plantear dos escenarios: uno, sin trasvase; y otro, con un pequeño trasvase. Y les digo esto porque yo, siendo realista, pienso que el trasvase del Ebro va a ser difícil que se haga, va ser difícil que se haga, como está la situación política actual tendría que haber un cambio pues de gobierno y una mayoría muy amplia para que se pueda hacer, se puede hacer con una escolta policial, llevar las obras y hacer un trasvase del Ebro, pero yo creo que va a ser difícil. Ahí sí que le digo que fue una pena que en el momento de aprobación del plan hidrológico en el 2001 no se llegara a un consenso entre los dos partidos mayoritarios, se hubiera acabado todo este debate sobre el trasvase del Ebro, que es cierto que a lo mejor es una aspiración a la que la Comunidad Valenciana no puede renunciar en el futuro o tiene que seguir manteniéndose ahí. En el Estatuto de Autonomía que se ha aprobado así se reconoce y el gobierno o el Partido Socialista de la Comunidad Valenciana lo ha aprobado. Es decir, no nos sorprendamos que ahora veamos que unos partidos dicen que no, que luego puedan decir que sí. Pero, yo creo que el tema va a ser difícil.

Por lo tanto, ante unas demandas que van a seguir creciendo y unos recursos convencionales, que son los que hay, no vamos a tener más recursos convencionales de los que tenemos, y, en ese sentido, sí que les quiero decir que el trasvase Tajo-Segura es irrenunciable para la Comunidad Valenciana, yo creo que es un cordón umbilical que, si nos lo cortan, gran parte del desarrollo del sur de la Comunidad Valenciana se viene abajo Este es un tema de solidaridad interterritorial. Yo creo que el agua del trasvase Tajo-Segura es de las mejor aprovechadas de España, tanto económicamente, porque se paga, como luego la rentabilidad económica que se obtiene del agua.

¿Es irrenunciable también el trasvase Júcar-Vinalopó? Pueden hacerlo desde donde quieran hacerlo, pero el volumen de agua tiene que llegar a las comarcas del Vinalopó. Yo, incluso, diría que los 80 hectómetros cúbicos que hay previstos, si se hiciera ese minitrasvase del Ebro, podrían ampliarse un poco más. Abastecer a Valencia con agua de otra procedencia; parte de la que se utiliza en el trasvase Júcar-Turia podría derivarse para el sur de la Comunidad Valenciana, dejo ahí la idea. Por supuesto, mantener la política de depuración y reutilización, que yo creo que aquí tienen una baza importante de cara a la opinión pública, somos pioneros en España y tenemos que seguir siéndolo. En la actualidad estamos depurando en torno a los 500 hectómetros cúbicos/año, podríamos aumentar un poquito más, quizás en los próximos años 100 hectómetros cúbicos más con las obras que se están llevando a cabo. Estamos reutilizando 150 hectómetros cúbicos/año, y creo que podríamos marcarnos un objetivo de llegar a los 350 de reutilización, marcaríamos un hito en el conjunto de Europa si reutilizamos esa cantidad de agua. Y esto sí que tiene que traer consigo, como les decía antes, la apuesta por los sistemas terciarios.

Y, en este sentido, aparte de la depuración, de mantener el trasvase Júcar-Vinalopó en las mismas condiciones que decíamos antes, bueno, pues, el programa Agua se queda corto para la Comunidad Valenciana. Si no va a haber trasvase de ningún tipo. Y les señalo que el programa Agua prevé en la actualidad, bueno, en la actualidad la Comunidad Valenciana está desalando ya, bebiendo o regando con aguas desaladas en un volumen de 50 hectómetros cúbicos, el programa Agua prevé aumentar eso a 212, pero solo lo prevé para la provincia de Alicante. Castellón y Valencia, en ese sentido, quedan fuera de los aportes de recursos del programa Agua vía desalación.

Bueno, en ese sentido, y aprovechando una cosa que ha dicho el señor presidente sobre los campos de golf y no sé qué, yo les diría que es una medida que tienen que apostar por ella porque es una medida de imagen también. En el actual anteproyecto o Proyecto de ley de campos de golf -creo que el término está aprobado, por lo menos está en trámite- no hay ningún artículo que obligue a regar con agua residual. Sé que a lo mejor esto puede ser una imposición que los ayuntamientos no quieran, pero ahí tendrían una baza importante de imagen que hubiera limitado mucho de los debates que se están diciendo por ahí.

(Alguns diputats parlen amb el micròfon desconnectat)

Nada más, discúlpenme si a lo mejor me he prolongado más de la cuenta, les reconozco que he estado a gusto aquí comentándoles esto, y estoy a su disposición.

El senyor president:

La senyora Quinzá Alegre:

El senyor president:

La senyora Quinzá Alegre:

El senyor president:

El senyor Olcina Santos, de l'Institut Universitari de Geografia de la Universitat d'Alacant:

El senyor president:

El senyor Olcina Cantos, de l'Institut Universitari de Geografia de la Universitat d'Alacant:

El senyor president:

El senyor Olcina Cantos, de l'Institut Universitari de Geografia de la Universitat d'Alacant:

Proposta de suport incondicional de la comissió a l'acte que celebraran totes les entitats socioeconòmiques implicades, de regants i agricultors de la comarca de la Vega Baixa, que depenen del transvasament Tajo-Segura, que tindrà lloc el dia 22 a la localitat d'Oriola, presentada per la diputada Mónica Isabel Lorente Ramón (GP Popular)

El senyor president:

La senyora Lorente Ramón:

Trasladar la invitación a todos y cada uno de los miembros de esta comisión de la sequía, los presentes -sobretodo- y también los ausentes, y por supuesto, manifestar en nombre del Grupo Parlamentario Popular el apoyo a esa concentración; en este caso, esta diputada, como diputada de la comarca, asistirá; trasladarles la invitación y animarles a seguir trabajando en el gran esfuerzo que están haciendo con todas las infraestructuras, con todas las reclamaciones y participando, además, en las instituciones públicas como es su obligación, con el diálogo por la paz social, que tanto reivindican, para alcanzar lo que tanto necesitan, que es una política adecuada de trasvases y que les traiga el agua y el futuro inmediato para sus tierras.

El senyor president:

La senyora Lorente Ramón:

El senyor president:

La senyora Lorente Ramón:

El senyor president:

La senyora Lorente Ramón:

El senyor president:

La senyora Lorente Ramón:

El senyor president:

El senyor Mundo Alberto:

El senyor president:

Muy bien. Pues me parece muy bien su observación y no suspendemos para el próximo lunes. Se suspende la sesión, que continuará en la fecha que la presidencia les notificará, a la vista de los contactos que se están haciendo con las personas, con los expertos que quedan pendientes de comparecer.

Senyories, se suspén la sessió.

(Se suspén la reunió a les 14 hores i 50 minuts)

