Comissió d'Educació i Cultura realitzada el dia 28 d'octubre de 2008. Comença la reunió a les 11 hores i 5 minuts. Presideix la il·lustre diputada senyora M. ª Soledad Linares Rodríguez. Reunió número 11.

Pregunta 123, 124 i 125 al conseller d'Educació, que contesta la secretària autonòmica d'Educació, senyora Concha Gómez Ocaña, sobre un programa d'educació plurilingüe, que formula el diputat senyor Adolf Sanmartín Besalduch (GP Socialista) (RE números 22. 059, 22. 060 i 22. 061, BOC número 97)

La senyora presidenta:

(La senyora secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

La senyora presidenta:

El primer punto del orden del día: lectura y aprobación, si escau, de l'acta de la reunió anterior. Si no n'hi ha ningun inconvenient, l'aprovem? Queda aprovada.

La senyora presidenta:

de Educación sobre programa de educación plurilingüe, sobre educación de programa plurilingüe y sobre educación de programa plurilingüe, todas ellas formuladas por el diputado, el señor Adolf Sanmartín.

El senyor Sanmartín Besalduch:

Gràcies, presidenta.

La pregunta, les tres acumulades, 123, 124 i 125 fan referència, evidentment, a l'aplicació des del passat mes d'agost per la resolució que va sortir del programa d'educació plurilingüe en infantil, concretament, el segon cicle d'infantil, P3, P4, P5, és a dir, la llengua anglesa.

Faig ja l'exposició o.

La senyora presidenta:

El senyor Sanmartín Besalduch:

No. A vore, sí, me pareix que aquí hi ha hagut una. Sí, jo faig l'exposició ara dels cinc minuts i després contesta el conseller, no? O li formule ja la pregunta.

La senyora presidenta:

El senyor Sanmartín Besalduch:

La senyora presidenta:

El senyor Sanmartín Besalduch:

A vore, és pel procediment, és a dir, que jo després ja no tindré més temps.

La senyora presidenta:

El senyor Sanmartín Besalduch:

La senyora presidenta:

El senyor Sanmartín Besalduch:

Està formulada la pregunta.

La senyora presidenta:

Ah! Aleshores, val.

La senyora secretària autonòmica d'Educació:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

A la pregunta de si comportarà aquesta acció corresponent a la incrementació de plantilla en els centres docents que s'acullin al pla, li diré que l'interés de la conselleria a l'introduir des de l'edat molt primerenca l'aprenentatge d'idiomes, s'ha iniciat una primera aproximació en la llengua estrangera en els aprenentatges de segon cicle d'Educació Infantil, per tant, de tres a sis anys.

L'aplicació d'un programa plurilingüe per fomentar la llengua anglesa, en el seu segon cicle d'Educació Infantil, es realitza d'acord amb la Resolució del 30 de juliol del 2008, de la Direcció General d'Ordenació i Centres Docents i de la Direcció General de Personal, per la qual s'estableix en el punt tercer que els centres que vulguin acollir-se a la resolució deuran complir els següents requisits.

En el punt 7 diu: «Als centres de titularitat de la Generalitat valenciana deuran disposar de professorat d'Educació Infantil amb l'habilitació de llengua anglesa, per garantir l'aplicació de disseny particular del programa. No obstant, si l'especialista en llengua anglesa del centre té disponibilitat horària per poder atendre aquesta etapa, com a caràcter especial se li permetrà una intervenció, sempre i quan es garantisca la presència de tutor o tutora del grup en l'aula. En cap cas, suposarà un increment de la plantilla del centre. » En el punt

de la mateixa norma diu: «Els centres privats concertats deuran disposar de professorat d'Educació Infantil amb la certificació i capacitació en valencià i amb la titulació de lingüística convenient a la llengua anglesa, amb número suficient per garantir el programa. No obstant, si l'especialista en llengua anglesa del centre té disponibilitat horària per poder atendre aquesta etapa, com a caràcter especial se li permetrà la seua intervenció, sempre i quan es garantisca la presència del tutor o tutora del grup en l'aula. En cap cas, suposarà un increment de la plantilla del centre ni la contractació del professorat suplementari no subvencionat. »

En la resolució que li he indicat, s'indiquen diferents formes perquè cada centre pugui garantir el programa.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Sanmartín Besalduch:

Gràcies.

El tema estava, i per això se van fer les tres preguntes, és dir com introduïm l'anglès al segon cicle d'infantil, és dir, P3, P4, P5, a partir dels quatre anys.

L'ordre, evidentment, que vosté m'ha citat és una resolució, concretament, d'agost del 2008, que va traure la Direcció General de.

(la senyora secretària autonòmica d'Educació diu: «Ordenació»)

d'Ordenació i Centres Docents i també la Direcció General de Personal.

El problema és que si realment volem introduir i fomentar la pràctica d'anglés a partir dels quatre anys per mandat de la LOE, a més, és obligatori, no estem d'acord, evidentment, amb l'estratègia o el mitjà, el mecanisme que vostés han utilitzat.

En primer lloc, el que critico jo és que es pretenga introduir l'anglés en Educació Infantil sense ampliar per a res la plantilla de mestres habilitats per a impartir anglès als col·leges -insistisc- a partir dels quatre anys. Difícilment podrem fomentar la pràctica d'anglés si no ampliem la plantilla de mestres habilitats.

En segon lloc, la resolució de conselleria no garanteix per a res que els col·leges complisquen el que estableix la LOE, i vostés mateixa, donat que deixa la porta oberta a que si un centre no vol o no pot, no passa absolutament res, perquè és voluntari, ho faran aquells centres que ho creguen oportú.

En tercer lloc, com diu la mateixa ordre, en cap lloc suposarà l'increment de la plantilla del centre ni la contractació de personal suplementari i, de fet, a hores d'ara, a hores d'ara estic segur que un tant per cent elevat dels centres no tenen professors per a fer-ho. Falten per a cobrir una gran quantitat de places, perquè si no, ens quedem igual que abans.

La preocupació, per tant, és que únicament hi ha voluntat per a introduir l'anglés en una etapa que ens mana la LOE, bona voluntat. Però ni hi ha voluntat política per part de conselleria en el tema, ni en personal ni en recursos per a poder-ho fer. I, en conseqüència, ens passa el mateix que ens va passar l'any passat; vosté recordarà que aquest és el segon curs que s'implanta o s'imparteix l'anglés en el primer cicle de primària, sis-set anys, concretament, primer i segon de primària, i va passar el mateix, és a dir, falta de previsió i falta de planificació, mentre vosté m'ha de reconéixer aquí que quan va començar el curs passat, el 2007-2008, dos mesos després d'haver començat el curs, vostés hagueren d'obrir de pressa i corrents una borsa laboral d'urgència per a dotar de professors d'anglés en aquelles aules que encara no en tenien. Clar, els que es van presentar, una bona part no comptaven amb l'obligat requisit -si vosté recorda-, sol un any, del valencià per a poder ser contractats i, en conseqüència, vostés de pressa i corrents van haver d'eliminar el requisit del valencià com a exigència per a cobrir les vacants d'anglés a la nostra comunitat -insistisc- per a primer i segon de primària. És dir, improvisació i falta de planificació.

Per tant, adone's, com. , és la pregunta que li torne a fer, com anem a fomentar l'anglés en P3, P4 i P5, és dir, al segon cicle d'infantil, a partir dels quatre anys, a través del corresponent tractament metodològic i didàctic, si realment vostés no posen ni un duro més per a contractar professors, ni un duro, absolutament, trauen l'ordre que no li havia dit, trauen l'ordre el 21 d'agost, a dues setmanes d'iniciar-se els curs, amb la qual cosa allò de previsió i planificació brilla per la seua absència, però sobretot, com diu l'ordre, ni hi ha increment de plantilla ni se l'espera i, encara més, en el tema és voluntari que ho adopten aquells centres que creguen convenient, aquells centres que no ho vullguen incorporar no passa res.

Per tant, adone's que, simplement, és demagògia tremendament barata al respecte, per què? , perquè no existix voluntat per part de la seua conselleria per a aplicar este pla de plurilingüisme o trilingüisme que vostés anuncien contínuament, fins i tot, als autobusos.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora secretària autonòmica d'Educació:

Mire, le falta un dato, cuando usted habla. , yo no se lo he dado, pero se lo voy a dar ahora, cuando hablamos de la voluntariedad de la aplicación del programa para el trilingüismo, le tengo que decir que de maestros con habilitación en valenciano en inglés hemos puesto 180 este año. Y usted debe saber, y usted lo sabe seguro porque es un gran profesional, que la LOE habla de «se iniciará la implantación del inglés». Por lo tanto, hemos iniciado la implantación del inglés, no sólo con los programas plurilingües sino también con la incorporación de 180 maestros.

Pregunta 126 i 127 al conseller d'Educació, que contesta la secretària autonòmica d'Educació, senyora Concha Gómez Ocaña, sobre programes d'atenció extraordinària i reforçament, que formula el diputat senyor Adolf Sanmartín Besalduch (GP Socialista) (RE números 22. 062 i 22. 063, BOC número 97)

La senyora presidenta:

El senyor Sanmartín Besalduch:

(Inoïble)

. és quina valoració ha fet el conseller, en este cas la secretària autonòmica, sobre l'aplicació, per primera vegada aquest mes de juliol, del famós pla Èxit, és a dir, la recuperació durant el mes de juliol.

Gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora secretària autonòmica d'Educació:

Moltes gràcies.

(Per raons tècniques no ha quedat enregistrada part de la intervenció)

. l'experiència pilot com s'ha vingut experimentant.

Li he de dir que han participat en aquest programa 445 alumnes, el que suposa una mitjana per centre, aproximadament, de 30 alumnes. La prova ha sigut satisfactòria, i a mi m'agradaria que en els vinents o en el present curs tinguéssim els professors voluntaris per poder aplicar aquest pla experimental.

Li dic més. Si ens avenim amb una teoria de l'aprenentatge que, com vosté sap, ens permet mesurar el que han aprés de manera immediata, veuríem que aquests alumnes han guanyat molt en l'aprenentatge d'aquests coneixements experimentals de caràcter instrumental perquè la prova ha estat que deixant passar un temps -i vosté sap que el temps compta molt en aprenentatge, que ha passat quasi 32 dies, perquè es van examinar al setembre-, sens dubte, els resultats han sigut molt satisfactoris.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Sanmartín Besalduch:

Coincidirà, pense que coincidirà amb mi que amb un fracàs escolar proper -no anem a discutir de les fonts i de les xifres- del 40. Vosté me dirà del 32%, és a dir, de cada deu, un terç dels alumnes, agafant les seues xifres, ja no agafo n i el 40%, que és el del magisteri. De cada deu xiquets valencians que comencen primer de l'ESO, tres i escaig no acaben quart de l'ESO. Este nivell d'abandonament escolar, però, sobretot, les negres perspectives que tenim de complir el que és l'Agenda de Lisboa per a l'any 2010, que parla d'unes taxes de fracàs escolar del 10% -ho tenim molt malament-, difícilment podrem combatre aquest fracàs amb programes experimentals com aquest, però sobretot improvisats, com aquest.

Mire, i a mi, impartir classes de reforç i de repàs per a alumnes de tercer i quart de l'ESO des del dia 1 al 24 de juliol i de dimarts a dijous de nou -si mal no recorde- a una de migdia, me pareix una mesura que no se li ha de llevar importància, però que, evidentment, difícilment, difícilment podrem ajudar a combatre aquest fracàs amb mesures com aquestes.

En primer lloc, jo li ho dic sincerament, perquè tornem a estar en la mateixa: és una qüestió de voluntarietat dels centres i dels professors per a participar en aquesta mesura. No hi ha obligatorietat.

Pense també que és discriminatòria a l'hora dels mèrits que se'ls dóna a aquells professors que participen respecte a aquells que no participen, en temes de trasllats, de sexennis o possibles comissions.

A banda, el mes de juliol, jo li recorde que és un mes laboral, però no és lectiu per als docents perquè han de preparar tota una sèrie de coses, etcètera.

A banda, ja li dic que és insuficient perquè, com vosté ha dit, han participat només, encara que siga per via de mostra, 300 escolars, segur, perquè afecta -com vosté ha dit- a 16 centres valencians.

Jo, el que li dic, veritablement, la reflexió que li voldria fer a vosté i al conseller és que si realment vostés volen combatre el que és l'abandonament escolar, el fracàs escolar, prenguen mesures encara que siguen experimentals com, per exemple, disminuïsquen la ràtio d'alumnes per aula; incrementen la plantilla als departaments d'orientació i serveis psicopedagògics; potencie els desdoblaments; potencie el que és l'atenció a la diversitat, en el sentit que facen d'una vegada per totes, estenguen d'una vegada per totes el que és un autèntic programa de diversificació curricular a partir -ja no li dic de tercer- de segon, tercer i quart de l'ESO, en el sentit que establim un currículum diferenciat de caràcter general per a aquells alumnes que no puguen superar l'etapa; establim grups de 12 i 15 alumnes per a atendre realment aquests alumnes; o avancem, avancem el curs a partir del qual es puga desenvolupar aquesta atenció a la diversitat. Insistisc en el cas de segon de l'ESO.

Modifiquen vostés decrets com els que han aprovat recentment o, bé, fa un any, el de drets i deures, que reclouen aquests alumnes problemàtics en aules específiques que no solucionen el tema.

En definitiva, li urgix de veres -li ho dic sincerament- a prendre mesures serioses i contundents per una cosa molt senzilla, perquè encara que no coincidim en el tant per cent de fracàs escolar -vostés diuen el 32% i jo dic el 40% perquè ho reflectix el ministeri, també l'informe PISA i també el Consell Escolar Valencià-, però acceptant inclús la seua xifra del 32% de fracàs escolar, jo li recorde que el fracàs escolar a la Comunitat Valenciana afecta ja una tercera part dels nostres alumnes, acceptant les seues xifres del 32%.

Amb les xifres de fracàs escolar actual, a la Comunitat Valenciana, els objectius de l'Agenda de Lisboa per al 2010 del 10% són impossibles d'acomplir, però sobretot -i acabe- en l'autoproclamada per vostés comunitat del benestar, jo li dic una cosa, un xiquet valencià té un 40% de possibilitats de fracassar al llarg de l'Ensenyament Secundari Obligatori, un 40%, mentre que un xiquet, pel fet de ser asturià o del País Basc, només té el 16% d'oportunitats de fracassar.

Per tant, li demane que programes com aquests siguen obligatoris, però sobretot que potencie allò que realment ens ha de portar a disminuir les xifres de fracàs escolar, com les mesures que aquí li he dit.

Gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora secretària autonòmica d'Educació:

Queremos hablar de desdoblamientos, entonces, cuando se proponen las aulas de convivencia, que no son aulas específicas para los alumnos -como ha hecho la comunidad autónoma catalana, no-, ni centros de segregación -como ha hecho la comunidad autónoma valenciana-, son momentos donde los alumnos se les manda a otro espacio para que puedan hacer otras actividades y luego reintegrarse en el aula.

La senyora presidenta:

Compareixença de la secretària autonòmica d'Educació, senyora Concha Gómez Ocaña, per a informar sobre l'estat en què es troba el pla Èxit, sol·licitada a petició pròpia (RE número 22. 353), acumulada a la compareixença del conseller d'Educació, senyor Alejandro Font de Mora Turón, per a explicar quina avaluació realitza la conselleria del pla Èxit, sol·licitada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís (RE número 20. 398)

La senyora presidenta:

Continuem, senyories, amb el punt número 3: compareixença de la secretària autonòmica d'Educació per a informar sobre l'estat en què es troba el pla Èxit, sol·licitada a petició pròpia, acumulada a la compareixença del conseller d'Educació per a explicar quina avaluació realitza la conselleria del pla Èxit i com pensa continuar aplicant aquest pla en els cursos successius, sol·licitada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Bloc-Verds-Izquierda Republicana: Compromís.

La senyora secretària autonòmica d'Educació:

La senyora presidenta:

La senyora Marcos Martí:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Gràcies, senyora Gómez, per la seua compareixença.

La veritat és que parlar del programa Èxit vol dir parlar d'una de les propostes que ha fet la conselleria per a intentar pal·liar, com ací ho ha reconegut el senyor conseller, el fracàs escolar.

Doncs bé, començarem per ahí, el fracàs escolar. Ja fa quasi un any, en una mesa tècnica de la conselleria, Comissions Obreres va fer palés l'estudi, que després s'ha confirmat per l'estudi que ha fet la revista

, i que confirmava ja realment les dades de l'informe PISA i que últimament s'ha confirmat fins i tot per un informe del Consell Escolar Valencià, malgrat que el senyor conseller ha estat negant al llarg de tot este temps que les dades que se donaven eren les que realment estaven passant al sistema escolar valencià.

I mire, senyora Gómez, açò és un problema greu. Estem davant una crisi molt important, i la formació dels ciutadans i les ciutadanes del futur, i la formació dels treballadors i les treballadores del futur tenen molt a vore amb l'èxit i el fracàs escolar, i situaran el nostre país, d'una manera o d'una altra, davant les possibles eixides de la crisi a mitjà i llarg termini.

Per tant, estem parlant d'una cosa absolutament important, perquè que fracasse el sistema escolar, vol dir que fracassa la política que s'està fent a l'escola pel Partit Popular, però d'alguna manera és un fracàs de la societat valenciana en el seu conjunt.

I mire vosté, la veritat és que és complicat quan tots sabem que dels 50. 000 alumnes que se matriculen a l'inici d'ESO, al final sols entren en primer dels cicles postobligatoris 30. 000. És a dir, que hi ha una pèrdua de gent per fracàs, per abandonament, que en estos moments no hi ha cap política concreta per a intentar vore com se soluciona, perquè el que vostés estan fent és un pegat.

Com en tantes altres coses, des de la Conselleria d'Educació, siga Educació per a la Ciutadania, siga l'uniforme escolar, siga el pla Èxit, són improvisacions que intente fer gestos de cara a la galeria, brindis al sol, però que després no se plantegen seriosament la intervenció per a intentar eradicar eixe problema tan greu de l'escola i de la societat valenciana.

Mire, el programa Èxit no es pot. l'excel·lència escolar -i vosté, a més, que és de la professió, ho sap- no es pot plantejar com a una compensació que es fa unes hores en el mes de juliol. I la compensació és quan es produïx la descompensació. I, per tant -i això ho diuen els tractats americans que vosté ha citat-, la compensació de la descompensació s'ha de fer des de l'inici que es produïx al llarg de tot el curs, en l'horari escolar, i tenint en compte que es tenen els recursos humans i materials necessaris per a, precisament, evitar el fracàs escolar.

I com dia el senyor Sanmartín, la veritat és que els reptes de l'Agenda de Lisboa els tenim molt a prop i sabem que en els nivells de fracàs del sistema escolar valencià no ho anem a resoldre. I no ho anem a resoldre amb unes quantes hores en el mes de juliol. Per què, per què s'aplica este programa? Per què és debades? Per què recau en la voluntarietat del professorat? Jo he dir ací que vosté ha menyspreat el professorat i fins i tot els sindicats. Ha dit una frase textual que diu: «Estem fent una mala política de personal amb el recolzament dels sindicats. » Jo espere que als sindicats els encante, perquè estarà en el

, perquè vosté ha dit eixa frase. I ha fet un menyspreu quan ha parlat de a vore quan l'acompanyàvem als instituts a vore què feia el personal en el mes de juliol. I jo li diré que el professorat del País Valencià fa com sempre les tasques no sols de formació inicial, sinó de formació contínua i de preparació per al curs següent en els mes de juliol. I jo supose que des de la conselleria això no se posarà en dubte.

Mire vosté, a més a més d'açò, jo voldria que vosté haguera vingut ací i haguera dit: «Se mos ocorregué això, però ara el que tenim previst és un pla d'excel·lència educativa que tindrà estos recursos econòmics i estos recursos humans, i estaran en els pressupostos d'enguany i començarem ja, encara que siga en el segon trimestre, a aplicar-los en totes les escoles».

Perquè un dels problemes que, a més, té el programa Èxit és: el conseller no assumix cap de les seues responsabilitats davant el fracàs, no n'assumix cap davant les responsabilitats que té en fer estes ocurrències i el que fa, a més, és que defuig la seua responsabilitat fins i tot a l'hora d'informar a estes Corts.

Mire, senyora Gómez, jo he intentat fer preguntes orals, escrites, de totes les maneres possibles, per a saber quants alumnes. si tenia previst la conselleria un estudi previ d'a quants alumnes afectaria el programa Èxit, quants instituts de secundària anaven a incloure's en aquesta mesura, quants professors pensava la conselleria que eren necessaris per a aplicar aquest programa. Sap vosté quines són les contestacions? Cap, inexactes. L'última que m'ha vingut a la taula, i m'alegra que vosté diga que són 16 centres perquè ara ja ho sé. L'última pregunta que se me contestà la setmana passada dia. Preguntava jo: quants centres han fet este estiu el programa Èxit? I la contestació dia: «Unos cuantos. » ¿

? ¿Vosté no se n'adona que això és defugir fins i tot la responsabilitat de contestar als diputats i a les diputades d'estes Corts sobre una cosa que, a més, després es pot comptar? Ha eixit publicat abans que vosté vinguera ací a dir el nombre de gent per algun sindicat en els mitjans de comunicació. I això no és seriós.

Perquè jo li preguntava: quina avaluació han fet de l'estudi? Doncs ara li la sol·licitaré via sol·licitud de documentació, perquè espere que després del que vosté ha dit ací, jo tinga, efectivament, l'avaluació concreta i, sobretot, les perspectives de la conselleria per a vore això quan, com i de quina manera se fa per als cursos següents. I -torne a dir- espere que no siga caient sobre la voluntarietat del professorat, perquè els herois ja els té tots comptats vosté, tant ací com en el programa de Ciutadania. Ja té vosté comptats els herois. Però ara, si eixa mesura ha d'afectar a vore com s'ix del tema del fracàs escolar, haurà vosté d'implicar a tots els docents del País Valencià, a tots els docents de secundària, si és que la intervenció se fa entorn al tercer i quart de l'ESO.

I, per tant, senyora secretària autonòmica, el que haurà de vindre ací és amb propostes concretes. Perquè jo espere, que vosté sap, que nosaltres també sabem, que eixe problema de fer unes quantes horetes en juliol, no és suficient per a traure la situació de l'educació al País Valencià del pou en què es troba en estos moments. A mi em sembla de molt poca seriositat que tot el programa d'excel·lència escolar, com a mínim el visible d'atenció directa -no els cursos, cursets i tota la resta, que ja sé que existixen, ja sé que en el programa hi han altres mesures-. , però jo estic parlant d'esta concretament, de la que afecta realment l'intent de vore com se fa la compensació de l'alumnat que està en situació de fracàs.

I la veritat és que en estos moments a nosaltres ens sembla que aquesta mesura ha sigut una mesura absolutament improvisada, sense recursos, que s'ha fet -torne a dir- més de cara a la galeria, però que ni la comunitat escolar, ni el professorat ni l'alumnat, ni els pares i mares estan d'acord amb este tipus de procediment, perquè el que volen és que realment se prenguen les mesures necessàries per a eixir de la qüestió del fracàs escolar.

Perquè vosté el que no pot fer és davant la publicació del fracàs escolar, que cesse automàticament el cap d'estudis educatius de la seua conselleria, a vore si mort el gos, morta la ràbia. Ni tampoc pot dir que ací fracassa el sistema escolar valencià perquè d'això tenen la culpa els de Madrid. Jo sé que vostés últimament estan tirant les pilotes sempre al mateix lloc, però hi ha una responsabilitat, eh? El sistema educatiu està transferit, i els que són absolutament responsables de la situació i, per tant, del fracàs -torne a dir- educatiu i social del sistema educatiu valencià són vostés, que són els que ja fa massa anys estan dirigint els destins de l'educació valenciana amb estos resultats.

Al principi, quan varen eixir els resultats de PISA, tot el món ho negava des de la conselleria. Després els de l'escola Magisteri Espanyol tampoc eren. I ara els del Consell Escolar Valencià què han de dir? Reconéixer-los. I, per tant, han de reconéixer el fracàs i assumir les responsabilitats. I a mi m'agradaria que vosté haguera vingut ací no sols a donar explicacions d'eixa autòpsia que li han fet ja al sistema escolar valencià, sinó el que ha de dir és a partir d'ací, què farem.

La senyora presidenta:

El senyor Sanmartín Besalduch:

Gràcies, presidenta.

Tornem a insistir sobre el pla Èxit, que jo abans havia fet en dos preguntes. I vaig a aprofitar també per a contestar-li a la secretària autonòmica.

En primer lloc, jo pense que vosté ha fet una acusació, una acusació aquí als professionals de l'ensenyament d'aquí de la Comunitat Valenciana, que. ¡inaudita, inaudita, inaudita! Jo li havia dit que el mes de juliol és un mes laboral, però que no és lectiu per als docents -insistisc-. I vosté com a secretària autonòmica i, sobretot, com a pedagoga que diu que és, li recorde, li recorde una cosa. Li recorde que el que no siga lectiu vol dir únicament que no es donen classes, però és laboral per als professors i per als mestres. I vosté sap que es dediquen, es dediquen no solament a impartir, a fer tota una sèrie de cursos, a preparar tota una sèries d'àrees per al curs següent. El que no pot dir vosté aquí és, com a responsable màxima, o segona responsable màxima, és fer una acusació, perquè és que ni tan sols l'ha feta velada. El que vosté ha dit és que anirem vosté i jo als centres al mes de juliol per a vore què fan els professors.

A mi me pareix indignant que una responsable com vosté, en una comunitat de professionals, que s'han guanyat, s'han guanyat el seu procés o la seua tasca a cop de tenacitat i de perseverança, vinga vosté avui i amb un «plumasso» em diga que en juliol els professors de la nostra comunitat no treballen. Me pareix que conste bé, que conste bé en acta, perquè exactament. A més, és que no ho ha dit ni de forma velada, ho ha dit de forma textual.

En segon lloc, vosté ha dit que els tractats de psicologia en aprenentatge recolzarien en un cent per cent est pla Èxit o els resultats d'este pla Èxit. Jo el que li recorde és una cosa, que estos mateixos tractats de psicologia en aprenentatge, el primer que diuen, el primer de tot que diuen al seu capítol I és que no es pot impartir una assignatura sense que l'alumne tinga el coneixement suficient en la llengua que s'imparteix. Això és el que diu la primera regla en pedagogia. En el cas concret, no aquí, però d'Educació per a la Ciutadania, veig que no apliquen aquest mateix tractat de pedagogia que vosté ha dit aquí.

En tercer lloc, el tema -li insistisc- del fracàs escolar. Vosté el mateix que el conseller, seguix en el mateix. No és culpa d'este diputat que coincidisca el tant per cent de fracàs, el 40% a la Comunitat Valenciana en Ensenyament Secundari Obligatori, tant en l'informe PISA, que, per cert, vostés es neguen sistemàticament a participar en aquests informes, perquè no volen que se sàpiguen determinats resultats. Dic que coincidix l'informe PISA, coincidixen les estadístiques amb una revista que no poden titllar, no podem titllar d'esquerres ni de tremendament progressista, com és

, coincidix també amb el Consell Escolar Valencià les xifres que donen.

I, per tant, l'únic que li dic jo a vosté aquí és que per a calcular el fracàs escolar s'ha calculat sempre igual, no cal utilitzar taules logarítmiques. L'únic que s'ha de fer és -a tots els llocs s'ha fet sempre igual- restar a cent, restar a cent el que és la taxa bruta de graduats en Ensenyament Secundari Obligatori, la gent que ha acabat ESO. I s'ha acabat. I estos són els resultats, vullga o no vullga.

I este minut que em queda. Mire, vosté no pot combatre el fracàs escolar amb la voluntarietat, la falta de recursos i la falta de personal, i la improvisació, que és el pla Èxit. Evidentment que vostés donen matèries instrumentals. Matèries instrumentals solament són el valencià, el castellà, l'anglés i les matemàtiques, estes quatres, que són les que vostés donen. Però jo li dic una cosa, si a vosté practicar un repàs, un reforçament en tres setmanes, -insistisc, per això li he dit- de dimarts a dijous, únicament, de l'1 al 24 de juliol i de nou a una, únicament això li pareix que és una estratègia, un mecanisme per a intentar combatre aquest fracàs, doncs me pareix, me pareix irrisori, perquè la proposta que jo li faig com a grup és molt senzilla: el que ha de fer vosté és atendre la diversitat dels alumnes; és a dir, estenga d'una vegada per totes els programes de diversificació curricular. Això sí que ho diuen estos tractats de psicologia en l'aprenentatge que vosté m'ha citat, i no, i no historietes com aquestes per a quedar bé amb la galeria. I vosté que sap que estendre un programa de diversificació curricular vol dir, com Déu mana, establir un currículum diferenciat per a cada una de les problemàtiques que existeixen.

El problema és que vostés no tenen un duro, però sí que tenen diners: 82 milions d'euros per a habilitar el circuït urbà de Fórmula 1 de València o 21 milions d'euros per a concertar, per exemple, els batxillerats que no són trams obligatoris. Per al que volen sí que tenen voluntat política i disponibilitat pressupostària; per al que no volen, no tenen absolutament res.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Barrieras Mombrú:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Secretària autonòmica.

Senyories.

Bé, en primer lloc, -com no podia ser d'altra manera- en nom del meu grup donar les gràcies per la seua explicació, per la seua compareixença per a explicar el pla Èxit, una, una, cal dir «una» de les mesures per a combatre eixe fracàs escolar; fracàs escolar, senyora Gómez, que jo m'atreviria a dir, m'atreviria a dir que ens hauríem de posar una miqueta tots la mà al pit per a vore per què estem en eixa situació en tota Espanya.

Jo, fa molts anys, fa molts anys que seguixc l'educació. Jo no sóc docent, però seguixc l'educació, estic implicada en el món de l'educació, i quan la LOGSE vaig haver de llegir-me molts, molts, molts, però molts estudis que es van fer per a vore per què s'estava augmentant el fracàs escolar. Es va vore que Espanya cada vegada s'estava situant més endarrere, més a la cua, i per tant van fer-se moltíssims estudis, que és el que va utilitzar el ministeri, en aquell moment, per a reformar una llei, una llei que encara que no l'havia aprovat el Partit Popular, però que la va tirar endavant perquè era la seua obligació, la va tirar endavant i va intentar que funcionara. Es va vore que el fracàs havia arribat a uns extrems a on s'havia de canviar la llei, perquè la base fonamental del sistema educatiu són les lleis educatives.

Com vosté molt bé ha dit, un acord entre els grups majoritaris seria importantíssim per a l'educació en la Comunitat Valenciana i en la resta del país. Però això pareix que és molt, molt complicat; molt complicat perquè el Partit Popular va fer una llei, que era la LOCE, i en eixa llei es parlava, precisament, dels itineraris, que creem que és una cosa fonamental, fonamental, i que pel que pareix no sóc jo l'única, potser, que ho pense, perquè ho he sentit inclús ara que és una cosa de summa importància per a poder superar eixe fracàs escolar. Eixa llei que va fer el Partit Popular després de molts, de molts estudis, se la va carregar el govern del president Zapatero -en eixe tarannà que el caracteritza-, se la va carregar i va fer una altra llei, que és la LOE, que per a mi és una mala còpia de la LOGSE.

Per tant, eixe fracàs escolar, posem-nos la mà al pit, per què tenim eixe fracàs escolar? Partint d'ahí, -torne a insistir- el pla Èxit és una de les mesures. Estem en un pla experimental, en un programa experimental, que s'està treballant perquè eixe fracàs. . que, bé, jo no vull dir res, però el ministeri, com molt bé va dir el conseller Font de Mora l'altre dia, el ministeri mateixa és el que va dir que eixes xifres eren manipulades, antiquades i tècnicament incorrectes. No ho dic jo. No ho dic jo ni el conseller; ho diu el mateix ministeri. Per tant, jo crec. Però, bé, també aconselle que entren en Internet, que en

posa: «Estadísticas educativas: un baile de cifras para conocer la realidad escolar. » I explica cada manera de poder vore eixe fracàs escolar, i pots canviar les xifres d'una manera o d'una altra.

Per tant, dóna igual que siga el 30 que el 32, que inclús si m'apura el 20. Volem arribar al 15, el 15 és el que es va quedar per a l'any 2010, i això és al que volem arribar. Jo crec que la conselleria està fent allò impossible per a poder aconseguir això. ¡Que han entrat 16 instituts! ¡Doncs tant de bo n'hagueren entrat 40! Però se comença la casa per baix; no es pot començar una casa pel terrat. S'està fent, eh? , igual que el pla Èxit, s'està fent una sèrie de mesures per a pal·liar eixe fracàs escolar; no és l'únic. Per tant, comencem per 16 instituts, i tant de bo anàrem augmentant. Perquè jo crec que, tal com vosté ha dit, en les avaluacions s'ha donat un bon resultat del que s'ha fet; s'ha donat un bon resultat.

Per tant, ja li dic, lluny. , en estes mesures que n'hi han, n'hi han moltíssimes més, n'hi han programes de qualificació professional inicial, que crec que també són de summa importància. L'impulsar l'anglés, l'impulsar l'anglés com a llengua d'ensenyament crec que també és una cosa fonamental per a poder combatre eixe fracàs escolar, encara que pareix que a la gent açò no li està agradant, als meues companys dels grups parlamentaris. Però jo estic convençuda que n'hi ha molta, molta quantitat de pares, professors i alumnes, senyora Gómez, que estan d'acord amb la política educativa del Consell; estan completament d'acord. I l'altre dia va dir molt bé el conseller Font de Mora que des d'este govern es treballa per la majoria silenciosa. Per tant, seguisquen amb eixa línia, que estan portant la línia que convé als valencians i a les valencianes.

Després també tenim el programa experimental d'enriquiment curricular, el pla experimental Integra, el pla d'atenció extraordinària, que n'hi ha. pilot. Jo crec que s'està treballant per la labor. Tant de bo, tant de bo tinguérem -insistixc- el pla Èxit en tots els instituts! Però anem a

(inintel·ligible)

. , anem treballant per la nostra comunitat, anem treballant pels valencians i per les valencianes.

I torne a insistir, posem-nos una miqueta la mà al pit i pensem per què hem arribat a este extrem. I potser seria convenient el vore com es podria reformar eixa política educativa a nivell del govern central, que crec que no és la més convenient per a poder pal·liar eixe fracàs escolar.

Enhorabona i moltes gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora secretària autonòmica d'Educació:

Bé, jo primer volia dir que per part d'alguns parlamentaris o d'alguns grups que representen, tenen una gràcia afegida, i és en buscar les paraules que calen a l'opinió pública: improvisació, ocurrències, els barracons, en altres comunitats autonòmiques els barracons es converteixen en

, en aules de no sé quin tipus. ; nosaltres, ¡barracons! Miri. una càrrega absolutament negativa, però és igual.

Miri, jo, de les dades de fracàs escolar. és que hauríem de seure, prenent ara café, i hauríem de veure com s'estan fent servir les dades; jo no voldria tirar-nos-els pel cap. Perquè el que és veritat és que si hi ha fracàs escolar, ha de ser una preocupació per a la conselleria; i a mi m'és igual si és el 32 o és el 30. Hem d'abaixar-lo, hem d'abaixar-lo, és una responsabilitat de la conselleria.

Han dit, diu, que estem vivint una crisi molt important i que l'educació, evidentment -jo ja ho he dit-, és el futur. Mirin vostés, he sentit, mentres parlava la diputada Barrieras, que han dit: «Culpen a Zapatero. » Miri, no; culpa compartida, si vostés volen. Però les normes bàsiques no les fa la Comunitat Valenciana. Estem aplicant una norma bàsica que és del Govern d'Espanya.

I miri vosté, amb la LOGSE vam. Els que estem molts anys, i vostés estan molts anys, com jo, en el món de l'educació. Vostés no ho deien, però les persones que estàvem en l'oposició vam dir, per activa i per passiva: «Mireu, és importantíssim que es subratlle la igualtat d'oportunitats. » Com no? Com no s'ha de dir que la igualtat d'oportunitats és el més important en educació? Però, miri, vostés han confós la igualtat d'oportunitats amb la igualtat de resultats i, evidentment, això ha donat una taxa de fracàs escolar important. I això és aquesta responsabilitat compartida, que hauríem de fer una anàlisi, amb humilitat, de dir: «Això, com s'arregla? » I com s'arregla aquesta pèrdua d'alumnat entre els ensenyaments obligatoris i els postobligatoris?

Miri, jo no sé la crisi actual i la pèrdua de llocs de treball com afectarà. Però vostés saben molt bé, com un xiquet que podia ser contractat sense que tingués una titulació, només que tingués l'edat. ; haurien de veure-ho. Per això jo li he dit que jo ja ho sé, com es treu la taxa de fracàs escolar, jo ja ho sé, senyor diputat. Però jo voldria dir-li que si s'estudia les coses seriosament. I vosté ho sap igual que jo, vosté haurà de fer un discurs, i jo potser en faré un altre. Però vosté i jo sabem que les taxes s'haurien de veure de manera multifactorial.

I quan jo li he dit que hi ha una política de personal que cal corregir, i que l'hem feta conjuntament amb els sindicats. I li diré una cosa. Miri, les borses no poden funcionar com estan funcionant; es tenen de fer persones. I li vaig a posar. I vosté ho sap igual que jo. Si hi ha 6 hores a Oriola i li toca per sortir a la borsa un senyor que està vivint a Vinaròs, sap el que fa? , demana la baixa. I això ho sap vosté i ho sé jo. Vull dir, ens ho podem amagar, però és que no dir-ho és no posar els problemes al damunt de la taula i solucionar-los. No només posar-los al damunt de la taula; i jo els tiro al cap a vosté, i vosté me'ls tira a mi, no. Els hem de posar al damunt de la taula, amb els sindicats, perquè els sindicats són els responsables de la política, que es respecte la política de personal en el sistema educatiu, i conjuntament hem de fer esta política. Per això no dic que la culpa la tinguin els sindicats, la tenim tots, perquè aquesta política de personal l'hem portada tots. I li he posat l'exemple d'un professor que mancava a Elx i com al final vaig haver de tirar d'una borsa que no tocava. I gràcies a Déu ningú em va dir res. Perquè, clar, ja hauria sigut per tirar la tovallola a terra.

Jo li he dit, «l'invito a fer un seguiment», i el torno a invitar. I sap per què? Perquè, miri, quan parlem amb els docents -i parlem de tu a tu- i els expliquem sense que hi hagin interferències en la comunicació, ens entenem molt bé. Sap quin tipus de problema hi ha? Que a vegades, moltes vegades es fa una interpretació. -no sé com se diu en valencià-

del que es vol dir. Jo estic segur, perquè. vosté vol que funcioni bé el sistema educatiu, i jo vull que funcioni bé el sistema educatiu. ¡i el conseller com no va a voler que funcioni bé el sistema educatiu! I aquesta. Tots ho volem.

I aquest apropament amb els docent, li he de dir que quan jo ho faig i ho explico, m'entenen, m'entenen. I llavors no hem de parlar ni d'hores, ni hem de parlar d'aquestes coses. No, miri, són professionals. Són professionals que es creuen l'educació i es creuen que en aquestes hores que poden aplicar del mes de juliol, que tots no estan fent cursos o que tots no estan preparant el curs següent, que hi ha hores, que vosté ho sap, que hi ha hores que es poden aplicar a aquests plans experimentals, doncs va i ho fan, perquè són bon professionals. I vosté sap que en el món educatiu hi ha molts bons professionals.

I un altre factor que jo li volia remarcar, miri, la formació del professorat. La formació del professorat, hi veurà com aquest any traurem una formació del professorat organitzada d'una altra manera, organitzada per objectius, per veure què és el que volem que els professors facin per la seua formació, i que a més la seua formació recaigui en el benefici del bé i el millorament del sistema educatiu.

Per tant, jo, molt lluny, molt lluny, molt lluny de la meua voluntat és acusar els professionals. Perquè, miri, seria acusar-me a mi mateixa. Els professors d'universitat, que tenim molt mala fama, que tenim molt mala fama, i diuen que treballem no sé quantes hores a la setmana. Doncs, miri, jo, al mes de juliol veig que a la facultat, a totes hores s'està treballant; i això no es pot negar. I no voldria que vosté digués el que no s'ha dit, o que m'interpretés el que jo no he volgut dir. Jo he dit que els professionals tenim l'obligació de davant un problema, respondre.

El coneixement suficient amb totes les assignatures. Miri, això és l'aeiou de tota la psicologia de l'aprenentatge, l'aeiou; no només en l'anglés; en el valencià, en el castellà, en la química, en la física. Perquè el principi d'adaptació és un principi fonamental en pedagogia. Vosté no pot explicar física quàntica a un senyor que no ha estudiat mai física, evidentment. Per tant, sap quina és la característica d'un bon professor? Sap quina és? Adaptar-se a la capacitat dels alumnes; és el primer principi bàsic en pedagogia.

I el fracàs escolar, tornem amb el fracàs escolar. Miri, hi ha moltes estratègies, moltes. Jo li dic al Partit Socialista, com a Govern d'Espanya: «Benvinguts al club». Perquè resulta que ara s'han inventat els PCPI, que quan els vam traure amb la LOCE, amb un altre nom. Perquè aquí el que consisteix és el canvi de les coses de nom, val? Ara els PCPI. Doncs, miri, benvinguts. I, després, jo voldria que els PCPI els poguéssim aplicar de manera generalitzada i no de manera selectiva. Perquè això són els itineraris, són, senyors diputats, són els itineraris. Vostés els diran com vulguin, però això són itineraris.

I vostés saben que el subjecte de l'educació és un

igual a 1. Vol dir que vostés, i jo i tots nosaltres som diferents. I, per tant, el nostre procés d'aprenentatge és un procés diferent, a velocitats diferents, amb característiques diferents, psicològiques i pedagògiques.

Per tant, benvinguts a reconéixer que feien falta els itineraris, i vostés els han dit PCPI.

Les matèries instrumentals. Miri, les matèries instrumentals són fonamentals, perquè vostés ho saben. Vostés saben que les seues matèries, perquè vostés no són de matèries instrumentals, no es poden aprendre si u no sap llegir, escriure i entendre. I les matèries instrumentals serveixen per llegir, comptar i entendre; si no, no podem continuar aprenent.

I quant a allò dels cotxes, això que m'ha dit, no li

(inintel·ligible)

. perquè jo d'això no sé res. En concertar el Batxillerat. Miri,

en concertar el Batxillerat li he de dir que no s'ha tret ni una sola plaça del sistema públic. I el que s'ha fet és, vostés que parlen tant d'igualtat d'oportunitats, i que diuen que els col·legis concertats no recullen emigrants, no recullen. Mire, si no els donem les mateixes. tenen les mateixes característiques que els centres públics, mai no podem dir que incorren en la falta de no escolaritzar els alumnes de diferents nivells socioculturals. Com que volem que els centres concertats, que a mi m'agrada dir-los «centros mantenidos con fondos públicos»,

, i el que m'agrada dir és que nosaltres tenim una ret dual mantinguda amb fons públics; i com a tal ret dual mantinguda amb fons públics, vosté haurà d'acceptar que el tractament ha de ser igual, al públic i al privat concertat, perquè tots són centres mantinguts amb fons públics.

Moltíssimes gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Marcos Martí:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyora Gómez, vosté parla de «gràcia afegida» dels grups parlamentaris? Ho dirà pel seu, no? «Agua para todos», «Somos un millón más». És a dir, buscar frases amb certa fortuna no dirà vosté que sols és qüestió de l'oposició. El que no poden vostés és defugir que diguem les coses pel seu nom, perquè barracons són barracons. Sí, barracons

són. En el País Valencià barracons han sigut sempre barracons. I improvisar polítiques sense consultar-les, sense vore els efectes, són improvisacions. A vosté li agradarà més o li agradarà menys, però les coses són com són i tenen els noms que tenen.

El mateix que ara mateixa estava vosté parlant de «centros sostenidos con fondos públicos». Són centres privats, de titularitat privada concertats. I clar que les condicions de treball i d'escolarització han de ser les mateixes! , però també la legislació, perquè no pot ser que en els centres públics s'acumulen sols les persones amb necessitats educatives especials, mentrestant al centres concertats de titularitat privada la conselleria no els exigisca que es faça també càrrec d'eixe sector de la població amb necessitats educatives especials. I quan vosté vullga comprovem els resultats. Val?

I, senyora secretària autonòmica, està vosté dient que les normes bàsiques les fa l'estat. Vol dir que. ? Això és evident, clar, la

té totes les transferències, excepte les experimentals en matèria educativa, excepte títols i convalidacions. Això ho sabem. Però la veritat és que no dirà vosté que el fracàs escolar ha d'imputar-lo a la LOGSE, senyora secretària autonòmica? A hores d'ara? No l'imputa als 1. 300 barracons? Perquè de l'èxit i del fracàs també ha de vore el context on es produeix l'educació, i vosté és conscient d'això. No l'imputa vosté a eixa televisió valenciana que tenen, que forma part també de l'educació dels xiquets i de les xiquetes i que està llançant missatges absolutament diferents a eixa teoria de l'esforç que vostés mantenen i que a mi també m'agrada, eh? Això no compta? Això no compta? Perquè és que això també compta, i compta molt.

Totes les actuacions que han de vore. Jo he estat també en silenci, senyora presidenta.

La senyora presidenta:

La senyora Marcos Martí:

Totes les actuacions que han de vore i que d'alguna manera impliquen després la resposta d'una part del sistema, és a dir, del sistema escolar enfront de qüestions que no se poden imputar a ningú més que al Partit Popular, al senyor Font de Mora i al seu equip. I jo entenc que vosté vinga ací a defensar el que fa i diu l'equip del senyor Font de Mora, del qual vosté forma part.

No sé si m'ha quedat clara alguna cosa. quan vosté parlava, per exemple, de la formació del professorat. També vosté, com l'altre dia la

de Justícia, va a deixar la formació del professorat en mans de la VIU? No, no, perquè és que m'agradaria que s'aclarira, perquè com és una entelèquia que encara d'eixes coses que segurament tenim poca fortuna a l'hora de trobar-ho, però ja té director, però no sabem massa bé què va a passar, serà com això de la Ciutat de les Llengües. Jo voldria saber si també va a estar encarregada de la formació de funcionaris docents, perquè el govern valencià mos informà l'altre dia que va estar encarregada de la formació de tots els funcionaris en general, i jo sí que tinc molt d'interés en saber aquesta qüestió.

Mire, senyora Gómez, la veritat és que podem parlar de compensació de coneixement dels codis, podem parlar de teoria educativa, sense problemes, segurament millor quan no tinguem el temps taxat. El problema és que ací hi ha un greu problema de fracàs escolar, que la conselleria no està assumint, i el senyor conseller en primera persona no està assumint les seues responsabilitats, i que mentre que la taxa bruta de la població que se gradua en Batxillerat al País Valencià és del 30,2%, les directrius europees parlen del 80% als ensenyaments postobligatoris. I eixa és la realitat. La realitat és que estem absolutament allunyats d'altres països que tenen altres pràctiques educatives.

I jo torne a dir, espere que el que mos ha dit ací tinga després el trasllat formal, com els ho demanem els grups parlamentaris a través de la sol·licitud de documentació, i el que espere realment és que deixen d'improvisar i se plantegen la qüestió del fracàs escolar com eixe gran problema que és el fracàs de la seua política, és el fracàs de la societat valenciana, i sobretot va a tindre unes repercussions greus.

I ahí estan els secretaris generals dels sindicats que, davant de l'avaluació de la crisi, un dels greus problemes que plantegen és la formació dels futurs ciutadans i ciutadanes del País Valencià. I amb unes horetes al mes de juliol i sobre la voluntarietat del professorat, que sempre és immensa, això no es resol. I cal posar mitjans econòmics i humans. I jo espere que vosté me diga en quina partida pressupostària van a estar els diners concrets per acudir a totes les qüestions que faran falta per a donar-li, en fi, eixida a esta terrible situació de fracàs del sistema escolar valencià.

La senyora presidenta:

La senyora secretària autonòmica d'Educació:

Mire, la diferència entre vosté i jo, senyora diputada, és que vosté parla d'improvisació i parla d'ocurrències, i jo li parlo de dades. És veritat que als valencians els falta aigua? Sí. Si no, surti vosté al carrer i digui als valencians que no els falta aigua.

O digui als valencians que no falta que el Govern d'Espanya comptabilitzi un milió més d'habitants, que repercutiria aquests comptes amb educació i amb sanitat, eh?

Vosté. , vosté, vosté parla d'improvisació i ocurrències, i jo li done dades.

Miri, quan parlen vostés de la concertada, i vosté la concertada se la coneix molt bé, i jo li dic que s'ha de posar els mateixos recursos, no ho dic per posar els mateixos recursos només en el Batxillerat, i en més coses. Miri, en les aules PASE donar el mateix tractament de les necessitats educatives especials, per què? Perquè sinó estem posant en dos nivells el sistema públic i el sistema concertat. I quan he de crear una aula de necessitats específiques, d'educació especial, si no tinc els recursos en la concertada, el xiquet sempre va a la pública. Quan arriba un emigrant, si no tinc una aula PASE, i la tinc a la pública i no la tinc a la concertada, l'emigrant, el xiquet emigrant va a la pública.

Per tant, per tant, vostés després critiquen i li diuen al conseller cada vegada que compareix «dígame cuántas unidades ha crecido de más y cuántas tal». Evidentment, evidentment. S'ha de donar el mateix tractament, si volem després que ells puguin donar les mateixes respostes a un tipus d'alumnat que a un altre.

Miri, jo abans he dit que tenim responsabilitat compartida. Responsabilitat compartida amb el Govern d'Espanya, per què? Perquè nosaltres tenim el 45% de competència normativa, val? La resta la té el Govern d'Espanya. I passa com sempre, com quan firmem els convenis amb el ministeri, que ells posen el 40% i nosaltres hem de posar el 60%. Ells inviten a café i nosaltres el paguem. Sempre a la mateixa

(inintel·ligible)

Bé, jo ja, això del Canal 9, l'altre dia un director a Alacant em va dir que hauria de ser jo la directora general de Canal 9, però en això no entraré.

L'equip del conseller Font de Mora. Mire, jo li he dir que estic molt orgullosa de ser de l'equip del conseller Font de Mora, i que hem d'assumir les responsabilitat mentre estem aquí. Estem aquí a donar totes les explicacions, el conseller i la seua secretària autonòmica, i vindrem tantes vegades com faci falta, com no pot ser d'una altra manera.

I quan vosté compari països amb pràctiques educatives, faci el favor de comparar-les amb un

. I això ho sap vosté perquè vosté és una boníssima professional.

I estem dient, és que els sindicats estan dient «la formació davant la crisi. » Mire, jo als sindicats només els sento dir que no volen l'Educació per a la Ciutadania en anglés.

La senyora presidenta:

El senyor Sanmartín Besalduch:

Gràcies, presidenta.

Molt breument.

La definició que l'he sentit de centre concertat, no? He vist que vosté ho definix com un centre mantingut amb fons públics, i res més. I jo el definisc d'una altra manera. Un centre concertat no deixa de ser un centre privat, mantingut en part, en part, amb fons públics.

Jo, si realment, realment, és un centre mantingut únicament amb fons públics, doncs que tinguen el mateix tractament, per exemple, perquè no és el mateix en el cas de la immigració. Per què més del 80% dels alumnes immigrants es concentren en centres públics, i no casualment en centres concertats? No me conteste vosté allò de la llibertat d'elecció del centre, perquè vosté sap que això no és així.

Per tant, si realment li vol donar un mateix tractament per a tot, per a tot, el decret de drets i deures que s'implante també en els centres privats. No, no, no, no. Centres privats que d'ací a dos dies seran concertats perquè ja se'n va de, de.

La segona qüestió. Insistisc, vosté encara no ha retirat l'acusació que ha fet als professionals de la Comunitat Valenciana en el sentit que al juliol no treballen. Jo li demanaria, per favor, que retire l'acusació que vosté ha fet aquí. Insistisc.

No, no, i tant que ho ha dit. A més no ho ha fet ni de forma velada. Després ha volgut rectificar, ha volgut rectificar dient que no sé què, que tal. A vosté jo li dic que el juliol és un mes laboral, però no és lectiu; no és lectiu, únicament vol dir que no se donen classes. Però els professors treballen totalment jornada darrere jornada. I vosté no pot dir el que ha dit aquí.

En tercer lloc, em congratule totalment que per primera vegada reconeixen vostés, la segona dins de l'escalafó de la Conselleria d'Educació, que la té preocupada el tema del fracàs escolar. El senyor Font de Mora no va dir el mateix. Vosté almenys ja diu que realment li preocupa la qüestió del fracàs escolar. Però, per favor, no em vaja dient que diu, «home, no, és que depén, vosté sap, les taxes per a calcular el fracàs escolar s'haurien de vore de forma multifactorial». Evidentment, de forma multifactorial buscarem les causes que provoquen, que conduïxen al fracàs escolar. Però per a buscar entre tots i arribar a un acord, a un consens entre les parts per a buscar les causes, el primer que haurem de fer és reconéixer el mal. I el mal és el fracàs escolar que tenim aquí, a la Comunitat Valenciana, molt per damunt, molt per damunt d'altres comunitats, d'altres comunitats.

Vosté m'ha dit que no sap això del circuit urbà o això dels cotxes, i tal. Li ho explicaré, ho hauria de saber. Com a secretària autonòmica jo el que li dic és que el govern valencià, la Generalitat valenciana -si no ho sap és per explicar-li-ho- va invertir 82 milions d'euros en habilitar un circuit urbà, quan pense que, quan pense que hi ha, hi ha aspectes, aspectes prioritaris com, per exemple, el programa de diversificació curricular per als alumnes. Perquè quan jo li dic que si vol realment solucionar el fracàs escolar ha de crear grups de dotze a quinze alumnes perquè siguen tractats amb un currículum diferent i diferenciat. Això vol dir que vostés han de posar recursos, vostés han de posar recursos i professors.

I acabe, per últim. Mire, coincidisc amb vosté que la Comunitat Valenciana a hores d'ara té aproximadament el 45% de competència normativa, coincidisc també amb vosté de la responsabilitat compartida per a solucionar els problemes entre ministeri i administració autonòmica.

L'únic que no compartisc amb vosté ni amb el senyor Font de Mora és que aquesta responsabilitat compartida, és a dir, aquesta lleialtat entre les parts, lleialtat institucional, hauria d'existir també per a uns altres temes, com per exemple, Educació per a la Ciutadania. Vostés haurien de respectar com cal una llei orgànica aprovada pel parlament espanyol i no utilitzar tota una sèrie d'estratègies i estratagemes per a fer-la fracassar.

Res més.

La senyora presidenta:

La senyora secretària autonòmica d'Educació:

(S'interromp la gravació) (Veus)

No. No digui «molts poquets», no digui «molts poquets», perquè jo li donaré la llista, li donaré la llista i m'haurà de donar la raó.

Quant al decret de drets i deures, vosté per què diu que no ho han d'aplicar els centres concertats? Se l'ha llegit?

Ah! , els privats. Els privats. Jo li dic els privats concertats. És que vosté em vol portar al

amb la demagògia.

La senyora presidenta:

La senyora secretària autonòmica d'Educació:

Bé, si els subvenciono, els hauré d'aplicar el decret de drets i deures.

La senyora presidenta:

Compareixença de la secretària autonòmica d'Educació, senyora Concha Gómez Ocaña, per a informar sobre la situació actual de l'inici del curs escolar 2008-2009, sol·licitada a petició pròpia (RE número 22. 354), acumulada a la compareixença del conseller d'Educació, senyor Alejandro Font de Mora Turón, per a explicar quina és la situació de l'ensenyament públic valencià davant l'inici del nou curs escolar 2008-2009, sol·licitada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís (RE número 21. 388)

La senyora presidenta:

Seguim amb l'ordre del dia, amb el punt número quatre: compareixença de la secretària autonòmica d'Educació per a informar sobre la situació actual de l'inici del curs escolar 2008-2009, sol·licitada a petició pròpia, que s'acumula amb la compareixença del conseller d'Educació per a explicar quina és la situació de l'ensenyament públic valencià davant l'inici del nou curs escolar 2008-2009, sol·licitada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Bloc-Verds: Compromís.

Té la paraula la senyora Concha Gómez, la secretària autonòmica. Moltes gràcies.

(S'interromp la gravació)

La senyora secretària autonòmica d'Educació:

(Inoïble)

Pero, les digo más. En el curso 2003-2004, el sistema educativo valenciano registraba un total de 681. 514 alumnos atendidos por 44. 845 docentes, y a día de hoy 750. 120 alumnos se ven atendidos por 59. 930 docentes, es decir, 6. 068 docentes más, lo que supone un incremento neto del 13,53%.

Y les voy a desglosar también los datos, para que a ustedes no les haga falta pedir luego nuevos datos.

El programa de apoyo a enseñanza y aprendizaje, cuya finalidad es la realización de estancias formativas en el Reino Unido, en Francia y en Italia, para facilitar la formación del profesorado en competencia didáctica y lingüística en la lengua extranjera, hemos hecho una inversión en el 2008, por parte de la

Más futuro para nuestros alumnos con educación plurilingüe. Dada la importancia que supone para nuestros alumnos el dominio de las lenguas para la competitividad de los mismos en el contexto internacional, es evidente que cuando mayor sea este dominio más oportunidades de futuro tendrán nuestros alumnos. Dicho esto, les informo que, a día de hoy, 196. 849 alumnos estudian en valenciano en toda la comunidad, es decir, el 165% más que el curso 1995-1996.

En definitiva, en la Comunidad Valenciana hemos hecho una gran apuesta por la incorporación del inglés en el marco de un modelo de educación plurilingüe, y continuaremos haciéndola porque sabemos que todavía queda un largo camino por recorrer. Todo ello con el objetivo de dar respuesta a una demanda social y potenciar el aprendizaje del inglés, al tiempo que se mejora el aprendizaje de las lenguas oficiales. Además, somos la primera comunidad que vincula de manera generalizada e integra la asignatura de Inglés en la ciudadanía, pero de esto hablaremos en la próxima comparecencia.

Con todo eso, no les quiero decir que hayamos llegado a alcanzar los objetivos que a todos nos satisfacen, pero estamos seguros que estamos recorriendo el camino que hay que recorrer.

La senyora presidenta:

El senyor Pañella Alcàcer:

Bé, gràcies per la seua exposició.

Jo començaré per una de les últimes dades que ha donat, perquè no me quadren, i la deixaré ahí perquè si totes les dades tenen la fiabilitat que té esta. Vosté ens ha dit que teníem 750. 000 alumnes -parle arrodonint-, 92. 000 ordinadors, i que això dóna 5,4. Doncs, a mi em dóna 8. La divisió de 750. 000 per 90. 000, dóna 8, no dóna 5.

Per tant, a part que a mi personalment, a no ser que ho haja anotat malament, i, per tant, estem anotant sobre la marxa, és un debat perquè, clar, a mi, en realitat me dóna 8 en la divisió, però quan vaig al centre no me dóna 8, me dóna 14.

Per tant, si la fiabilitat de totes les xifres que mos han dit és esta, a excepció d'error per part meua quan les he anotat, pense que això dóna una falta de credibilitat a tot, a no ser que siga un error que me poden justificar.

I ho dic perquè, precisament, jo entenc que vostés vulguen donar estes xifres. Ho entenc perfectament perquè, seguint la línia d'anteriors intervencions que s'han fet avui, efectivament, si resulta que tots reconeixem que tenim un professorat excel·lent -així s'ha dit i jo sóc el primer que ho he pogut comprovar en els meus companys de treball i la dedicació que tenen és total-, que tenim un alumnat que és -diguem- normal, no vaig a posar-lo ni per dalt ni per baix, el mateix que tenen similar a tots els altres; que tenim una normativa bàsica estatal que és la mateixa per a tot l'estat, lògicament, si no, no seria estatal, i si els resultats nostres no són igual de bons que en altres llocs, doncs, la diferència només la podem trobar, o bé en la normativa comunitària -cosa que no entenc, jo crec que no és així-, o bé en la dotació i recursos que tenim en els centres, perquè en tota la resta estem iguals,

Eixe és el meu raonament. Jo crec que per ahí van les coses. Perquè les lleis, en principi, poden ser millors o pitjors, però mosatros hem estudiat amb lleis que avui qualificaríem de molt deficients i, tanmateix, amplia. Vull dir, com ha estat això? No, no, no, no és que siguem molt espavilats, som -com he dit- com l'alumnat que tenim avui ací totalment normal. El que vull dir és que les lleis poden ser millors o pitjors, però després de la llei està el desenvolupament d'eixa llei i, sobretot, la dotació i recursos que fem perquè eixa llei puga dur-se endavant. I entren en el tema.

Vostés me diuen que tants. Bé, jo també li he de dir que esperava un altre tipus d'intervenció, no això, perquè parlem de l'organització a principi de curs, no sé si és que després entrarem en això o que, però, bé. Ja que he entrat en esta dinàmica, parlant de les inversions no vaig a discutir les xifres, però sí que dir-li que no me les compare amb el passat. Vosté m'ha dit que ací som molta més gent, tenim més alumnat, i, per tant, les inversions han d'estar d'acord amb l'alumnat que tenim, la quantitat d'alumnat. I, per tant, jo les he de qualificar de totalment insuficients. I no me remeta dient: «És que fa deu anys se feia menys. » No, perquè és el mateix que diem que si avui tenim una epidèmia de grip i fa deu anys no la vam tindre, voler dir: «És que avui no tenim vacunes, no gastarem vacunes perquè fa deu anys no feien falta i, avui, fan falta. » Per tant, això ho hem de posar. Ho dic perquè en infraestructures realment estem deficients, estem deficients. Jo no vaig a criticar si han fet esforç o no han fet esforç. Estem deficients.

I sobre el que és la qüestió lingüística del nom de barracons, en el seu dia ja ho vaig remetre al conseller i pense que la denominació està justificada. I -ja li ho he reconegut també- no sempre té un caràcter totalment pejoratiu; hi ha barracons i barracons. I ho he de reconéixer. Però també és veritat que hi ha centres íntegres, íntegres de barracons en molt mal estat. I d'això en tenim ací, d'això en tenim ací. Enguany, s'han incrementat. I, a més d'incrementar-se, hi ha aules, fins i tot, de tres anys en estes circumstàncies. En molts centres estan ocupant-se els espais complementaris necessaris, com són biblioteques, com són menjadors, com són audiovisuals. I dic menjadors perquè conec un cas en què està utilitzant un menjador com a lloc de donar classe, cosa que no està d'acord amb el reglament de menjadors, però, bé, està fent-se. Eixa és la situació. En infraestructures estem deficients.

El gran esforç en anglés. Sí, un gran esforç en anglés, que jo com a professional vull que se faça. Les hores. No, no, no parlem de norma, parlem de fets, i els fets és que enguany s'hauria d'implantar en el segon cicle d'Educació Infantil i no hi ha hagut dotació de mestres especialistes en anglés per a cap centre. I en el primer centre de primària, tampoc hi ha hagut dotacions específiques i es fa en aquells centres que poden incloure'l amb els seus propis recursos que ja tenien. Però els recursos han anat a l'Educació per a la Ciutadania -tema del que parlarem després, perquè ja els ho dit.

Mire, jo, voldria que parlàrem -i ho vaig dir l'altra vegada i vull insistir-, i ja m'he fet el propòsit de no tornar a parlar si es dóna en anglés o no. Parlem d'allò que és fonamental, parlem de si tenim la discussió sobre els continguts d'eixa assignatura, posem-los damunt la taula i discutim-los, però no li busquem voltes i revoltes, perquè pense que el problema és eixe. Aleshores, seguem-nos, discutim-los. Sé que és normativa estatal, però vull dir-ho ben clar, si és normativa estatal i ací arribem a acords ja plantejarem on siga el que calga, però no busquem subterfugis perquè no avancem, ni avancem en Educació per a la Ciutadania, ni avancem en educació en anglés. Si els recursos van ahí, que no és on havien d'anar.

I no és això, lògicament. En este principi de curs hi ha hagut instruccions molts serioses de cara a la inspecció per a comprovar com estava fent-se l'Educació per a la Ciutadania, i hi ha hagut amenaces i no amenaces en situacions especials, situacions molt especials, com la que ha transcendit de l'IES d'Aldaia, en actuacions que no -ja ho he dit i ho repetisc-, no corresponen al moment en què estem.

Les dotacions de professorat. Bé, doncs, també estem exactament igual. «Hi hauran tants professors més». Sí, però és que mosatros som molt ambiciosos, perquè ho som i no arribem. Per què? Perquè tenim també protestes de centres. I vaig a posar un exemple, com el centre Herrero de Castelló, on tenim 100 alumnes d'integració que en este moment els falten personal per a atendre estes alumnes i els pares estan ja demanant-ho per totes les formes que poden.

Per tant, falta planificació general. I entrem en temes que han estat en meses d'educació, en meses sindicals, com negar-se a incorporar-les a les instruccions d'inici de curs els acords de la mesa sectorial sobre els equips directius de salut laboral. Ja he dit el que pense jo de com s'està implantant el compliment de la LOE, en el que és la iniciació a la llengua estrangera, després diem «la LOE no val». La LOE val, és millorable, manifestament, millorable, però la LOE val per a educar i per a ensenyar i, per tant, avui el que fa falta és donar-li recursos.

No adeqüen vostés les hores assignades a les funcions directives, segons l'acord també de la mesa sectorial del 19 de febrer, que modificava la tipologia dels centres i dels equips directius. No dóna instruccions sobre les aules de convivència, tant que parlem del decret de drets i deures dels alumnes, però no hi han instruccions al respecte. No s'incorpora tampoc, en un altre aspecte, la figura de coordinació de riscos laborals, que també està previst, ¿eh? Reitere, anglés a infantil i primària: les dades no és que no els agrade l'anglés, ¡clar que els agrada l'anglés! , i el valencià i tot, però particularment l'anglés pense que és una llengua que requerix una atenció especial, però és que

(ininte­l·ligible)

. en allò que era de nou, doncs, calculem que el 70% dels centres no ho poden fer. Que els centres d'Educació Especial, les aules d'integració als centres, seguix faltant, com he dit, i he posat un exemple, el personal especialitzat, com són els fisioterapeutes, els educadors. Que no es cobrixen les baixes que hi havien, ja en tenim alguns que tenen baixes sense cobrir i, per tant.

¿I vostés parlen de les ràtios? Bé, però hi ha moltes formes de traure la ràtio. Jo no l'hi vaig a discutir, però hi ha un fet molt important, que és la ràtio, si en diem la ràtio a nivell d'estat, i l'altra les ràtios escola per escola, que és a on ens tenim de mirar. ¿Per què? Perquè quan parlem de ràtios, estem parlant de ràtios màximes, ¡ràtios màximes! , les legals, i quan estes ràtios se superen en un centre per tres, cinc o deu o més, en nivells determinats no s'estan desdoblant, i això, després parlen. ¿I tenim bons rendiments escolars? , eixa és

(ininte­l·ligible)

. . Clar, jo, diu, si la ràtio, agarre la de tot el país, lògicament, mos pot eixir, però és que després vénen les ràtios que són màximes, i màximes centre per centre. Això no es pot. I, mentrestant, vostés se preocupen pels uniformes escolars, mentrestant se preocupen pels uniformes escolars. Encara que siga una dotació menuda, és simptomàtic que hi haja una dedicació a això, quan tenim tota esta problemàtica. Parle i estic parlant, i no em queda temps, ja parlem després, estic parlant tot de pràcticament de primària i Educació Infantil, primària i mitges. No hem parlat d'altres, el temps se m'acaba i no donarà per ara en més, però, ja l'hi dic, mire, jo li demane que ratifique les dades que ha donat, perquè ja li n'he dit una que no em quadra, ¿eh? , i que mirem cap avant.

Jo entenc que per a una justificació política se mire cap atràs, se mire i ho trobe lícit, però també és veritat que si això ens fa perdre

l'horitzó que tenim davant, no avançarem. La satisfacció o insatisfacció ha d'estar en funció del lloc on venim, però també de l'objectiu a on volem anar, i, per tant, ahí és a on

(ininte­l·ligible)

. , en este moment, jo crec, jo personalment, no em senc satisfet de l'acció educativa, i sobretot este inici de curs, que vostés porten des de la seua conselleria. Tinc constància que els professionals també ho veuen. Jo crec que la versió dels professionals arriba més a la meua visió que no a la que vosté ha donat, però, bé, seguirem amb el debat, jo li he plantejat uns temes molt concrets i pense que vosté me pot contestar a.

La senyora presidenta:

Por parte del Partido Socialista, tiene la palabra la ilustrísima diputada senyora Sorribes.

La senyora Sorribes Martínez:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyora secretària autonòmica, jo tampoc pensava que la seua resposta aniria per ahí, jo m'havia preparat molts temes, però, clar, hem parlat de molt poquets i possiblement tindré d'anar discriminant el que tenia.

Ha dit vosté, ha començat dient que este any, «se habían obtenido unos resultados buenos». Jo quasi que açò li ho qüestionaria, quan la permanent de directors està dient que és el pitjor inici de curs des de fa diversos anys. No ho dic jo, senyora secretària autonòmica, ho ha dit la permanent de directors.

No sols no s'han eliminat tensions que ja venien de cursos anteriors, sinó que s'han agreujat. Per exemple, s'ha reconegut el pas de 1. 100 a 1. 300 aules prefabricades. Altres casos s'han radicalitzat, com és el tema de l'Educació per a la Ciutadania, que tampoc vaig a parlar d'ell, ja en parlarem després; i en altres s'ha, inclús, podríem dir, frivolitzat, quan se parla de la taxa de fracàs escolar. Té igual si és un 40, un 30, un 20, un 60 i tant de bo fóra un 15, estaríem tots contents que fóra un 15, i, si fóra un 0, millor.

Dic que s'ha frivolitzat, perquè vostés diuen que no és aixina, perquè el ministeri està comparant un dels paràmetres. ¡Tant se val! S'aplique el paràmetre que s'aplique, s'aplicarà a tot l'estat espanyol igual i de totes maneres continuem a la cua, si és que això els té igual.

Vosté parlava de més docents. Efectivament, més docent, però jo la veritat és que. Li ho puc acceptar, efectivament, n'hi ha un augment de docents, ara hem baixat les ràtios, estem absolutament d'acord. Tanmateix continuen faltant logopedes, continuen faltant professors de pedagogia terapèutica, continuen faltant educadors en compensatòria, educadors en xiquets de necessitats educatives especials, psicopedagogs, treballadors socials. En estos moments, en els centres de secundària fan molta falta els treballadors socials.

Continuen faltant docents, que són molt importants en els centres, i no li vaig a discutir si ha pujat la plantilla de geografia i història, si ha pujat la d'anglés, si ha pujat la d'allò, però és que n'hi ha unes coses bàsiques que són necessàries. Eixos diners tenen de posar-se en estos centres siga com siga.

Ha parlat vosté també dels centres. Bé, l'altre dia jo ja ho qüestionava, ¿val? Vaig a acceptar-li que han construït 49 centres, d'acord. ¿En quants casos són remodelacions? ¿En quants casos són substitucions de centres que ja hi havia i que, mentrestant, els xiquets estan en barracons, que eixes escoles, eixos centres, ja naixen menuts, perquè ja naixen plens?

Aules prefabricades. L'altre dia assistia jo, a Castelló, al costat del senyor conseller, a la posada de la primera pedra de l'Institut Bovalar. Deu anys des que se crea l'IES Bovalar, huit anys en aules prefabricades, i en este cas, jo que en sóc usuària, senyora secretària autonòmica, me permetrà dir-li que són barracons, per més que a vosté li sàpiga mal la paraula. Jo li dia al senyor conseller, «estupend, he tardat vuit anys en vore-ho, ¿hauré de tardar vuit anys més en vore l'última pedra? ». Mentrestant, en el Bovalar, s'haurà de compartir instal·lacions amb el quarter Tetuan 14, amb la policia municipal, amb la policia autonòmica, amb els bombers, amb la Casa d'Andalusia, amb la Casa d'Astúries, amb els malalts de malalties cerebrals sobrevingudes, ¡fins i tot amb els Amics de la Vespa!

I quan li dic que són barracons, és perquè són barracons, perquè jo he estat donant classe en unes aules que, quan plou, s'inunden, que el pis es de linòleum, que esvaren i que, si tenia la porta oberta, perquè no n'hi havia més remei, l'aire condicionat, n'hi ha, no es pot posar, fa un soroll

no pots explicar, l'has de tindre apagat, amb la porta oberta, jo vea les rates que n'hi havia en els barracons, d'enfront, evidentment, perquè està allí. Bé, avant, construïxquen més centres, fan falta, però ja, ja.

Estic a favor dels barracons, quan se tracta de provisionalitat, que és el que parlàvem l'altre dia. El problema és quan s'enquisten i, per desgràcia, s'estan enquistant massa en el sistema educatiu valencià.

Parlava vosté també de les llengües. No vaig a parlar ara del valencià, perquè després, a la vesprada, tenim un altre tema. L'anglés. La senyora Barrieras dia abans, parlant d'un altre tema, que se començava la casa pel terrat: ací també, ací també. Estem a favor de l'anglés. , tot i que algun dia haurem de parlar què passa amb eixos xiquets que estan estudiant francés, els oblidats d'Educació per a la Ciutadania i me pareix que del sistema. Hi estem a favor, però comencem la casa per baix, comencem per Educació Infantil, comencem dotant els centres de primària de professors especialistes, un professorat més que també fa falta i que no està ahí, i que se depén de la voluntarietat del professorat de primària per a donar eixes classes. ¡Avant amb les llengües! , per suposat que sí, tindrà vosté tot el nostre recolzament, però amb condicions.

Invertir amb trellat, perquè, si no s'invertix amb trellat i dóna la sensació que la conselleria s'està deixant de banda la gestió educativa per a convertir-se en la conselleria estrela, la que dóna grans titulars, la que apareix als mitjans d'educació. Mentres, la comunitat educativa està amb l'ai al cor esperant quina serà la pròxima ocurrència del conseller. ¡Ací estem treballant amb xiquets!

¡Ni amb fusta ni amb ferro! I ací no se poden fer ni innovacions.

La senyora presidenta:

Senyoria, vaja finalitzant.

La senyora Sorribes Martínez:

. ni experiments.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Barrieras Mombrú:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyories.

Secretària autonòmica.

Bé, tornant-li a donar les gràcies per la seua extensa exposició, jo crec que ha explicat quin és el panorama educatiu en este moment. Jo crec que l'inici de curs és té de basar, doncs, en quin és en este moment exactament el que està fent la conselleria en totes les matèries, en tots els sectors. No crec que siga el fet d'incidències puntuals, que, evidentment, sé que n'hi han hagut, insisteixc, ne tenen d'haver. Ne tenen d'haver, perquè estem parlant de 750. 000 alumnes, com molt bé vosté ha dit. Per tant, és lògic que n'hi haigguen incidències puntuals, però això no és eixe panorama nefast que pareix que s'està volent explicar. Vull dir, són, torne a insistir, incidències puntuals i que jo recomanaria que, bé, nosaltres que estem sempre amb les premses en la mà, que revisara l'hemeroteca de totes les altres comunitats, i voran quines són les incidències que té cada comunitat, siga del partit polític que siga, ¿eh? , té igual que siguen del Partit Popular o del Partit Socialista, però les incidències dels inicis de curs, que són lògiques i normals, i més en un sistema educatiu de l'envergadura i la quantitat que és el sistema educatiu valencià.

Tenim de partir d'una base: el pressupost de La Generalitat per a este exercici pressupostari, hem de saber que ascendix a 13. 828 milions d'euros i, per tant, saber que 4. 072 milions corresponen a la Conselleria d'Educació, que significa un 30% del pressupost. Jo crec que això és una bona premissa per a poder eixir cara a un inici de curs. Després, bé, sabem que és un 29,45 del total del pressupost de La Generalitat. És la primera vegada que s'augmenta els 4 milions d'euros.

La veritat és que el que es gaste el govern valencià en educació 11,15 milions d'euros al dia, ¡al dia! , que vol dir 1. 855 milions de les antigues pessetes, ¡al dia! , diaris, vol dir que, com a mínim, el panorama no és nefast, és un panorama que crec que porta un bon recolzament pressupostari.

Per tant, jo, partint d'eixa base, li diria que vosté ha explicat secció per secció, ha parlat de més professorat, no vaig a repetir totes les dades, perquè ja crec que ens les sabem, el que passa és que al final aplega quasi a la conclusió que o no s'escolta o no se vol escoltar, perquè són dades que s'han donat per activa i per passiva, però va bé que es tornen a repetir, perquè, aixina, la ciutadania sap el que està ocorreguent en el sistema educatiu valencià.

Més professors i millor formats, millor ràtio, millors centres. Quant als millors centres, m'agradaria que anara a vore els nous centres que n'hi han en esta comunitat. És la comunitat que més centres ha fet. Hem de tindre en compte que primer es va fer el mapa escolar l'any 1995, ¿eh? , que no n'hi havia ni mapa escolar, jo hi insistixc molt, perquè com ací pareix que, de parlar d'Educació per a la Ciutadania, Educació per a la Ciutadania, Educació per a la Ciutadania, al final, doncs, anem a tombar Educació per a la Ciutadania, i no serà aixina, doncs, jo també vull tornar a dir, mapa escolar, mapa escolar, mapa escolar, que després ha passat al Creaescola, al Milloraescola. Bé.

Que s'està fent un esforç titànic, diria jo, titànic en este comunitat per a tindre els centres que es mereix la nostra comunitat. Centres que, per a mi, són centres de 10, ¡centres de 10! , i com molt bé s'ha dit, se'n va anar l'altre dia a vore primeres pedres, ¿eh? , primeres pedres de col·leges, i en un centre que s'ha parlat ací, justet, és una d'eixes incidències,

que és el poquet. , crec que és l'únic que queda del mapa escolar de l'any 1995, ¿eh?

Tant de bo s'haguera pogut fer abans, però el que quede un centre de l'any 1995, vol dir que n'hi han hagut incidències que poden ocórrer sempre en un sistema educatiu.

Vosté després ha parlat de. Bé, parlant d'aules prefabricades, que per a mi són aules prefabricades, que tenen totes les millores que tenen de tindre, però, bé, a banda d'això, vull insistir: de 750. 000 alumnes, les aules prefabricada són el 2,9%, només són 26. 000 alumnes, que són molts, evidentment. Molts, són molts, si agarres la xifra de 26. 000 alumnes, però si tu traus el tant per cent del 750. 000 alumnes, en una comunitat a on s'estan fent la quantitat de centres que s'estan fent, crec que és una insignificança, crec que és una insignificança, però no ho dic jo, ho diuen les dades, ¿eh? , ¡és una insignificança! , ¿eh? , i li ho dic i li ho torne a repetir, ¡és una insignificança! Un 2,9%, ja que estem tan aficionats als tants per cent, un 2,9%.

Bé, millor tecnologia, educació plurilingüe, això de les llengües, això de la casa

(ininte­l·ligible)

. Jo li he dit que ací se comença per baix, no que se comence per un altre lloc, pel terrat, que ací se comença per baix. Se comença per baix, perquè les llengües, l'anglés, ací, la gent ja fa molt de temps que vam posar ací el programa plurilingüe, no comença ara. Vam ser la comunitat primera en estudiar anglés els xiquets. Per tant, que no vinguen ara que comencem la casa pel terrat perquè la comencem per on s'ha de començar, senyora secretària autonòmica.

I com veig que no tinc temps, només vull tornar a insistir; molts pares, molts alumnes, molts professors i molts ciutadans estem completament d'acord amb la seua política, la política de la conselleria, i si tinguérem l'ajuda que crec que hauríem de tindre, perquè tenim un milió més d'habitants, a la millor, l'inici de curs seria molt millor del que puga ser ara, amb tots els esforços que està fent la conselleria i que li done l'enhorabona per eixe inici de curs.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora secretària autonòmica d'Educació:

Senyora presidenta, si em permet, contestaré els senyors diputats que han intervingut, a la vegada perquè, si no, em repetiria amb les respostes.

Miren, jo quan vostés diuen que hi ha una mancança de planificació, jo, el dissabte vaig estar en un congrés, en una mesa redona on estaven diferents alts càrrecs de diferents comunitats autònomes i de diferents colors, i comunitats autònomes que ens semblem sociològicament amb la problemàtica que poden ser els xiquets nouvinguts, els he dir que aquestes comunitats deien que la planificació és molt difícil. Hi ha parts de la província d'Alacant, sobretot, on els alcaldes, en el mes d'agost, es donen compte que tenen xiquets i xiquetes que poden configurar un centre o dos. I això no és mancança de planificació. Això és que som una comunitat dinàmica i que la gent ve a viure entre nosaltres.

Jo els dic: «Benvinguts siguin vostés. Jo els faré un centre d'aules prefabricades i després faré un centre de nova planta. »

Les dades, jo no les hi discutiré perquè potser que una regla de tres estiga mal feta. Allí està el meu assessor i després li diré si sap fet la regla de tres.

Però li he de dir una cosa: les dades són tangibles. El número de professors, vosté pot anar a la nòmina. El número de centres, pot anar el registre de centres. Vull dir, jo no perdré ni un segon a discutir les dades que he donat perquè discutir si són un més o un menys, no em sembla que sigui important.

La importància de la normativa bàsica? Clar que la té, moltíssim, perquè configura una política educativa. Però amb el 45% del marge normatiu es pot donar una visió -si vosté vol- diferent, però la normativa bàsica és la que és.

Els recursos. Miri, a mi, de veritat, em fa una mica de llàstima cada vegada que ens assentem entre professionals i només parlem de recursos, quan els recursos que s'han posat en el sistema educatiu són quantiosos i ningú em parla mai de fer un estudi detallat de si aquests recursos estan utilitzats de manera eficaç i eficient.

L'increment de les prefabricades. Miri, jo, a vosté no li he de dir res perquè no ha governat, però quan el Partit Socialista ens diu que hi ha aules prefabricades, la veritat és que jo, amb educació els he de contestar que tant de bo ells haguessin tingut aules prefabricades. Això hagués volgut dir que haguessin tingut la valentia de fer el mapa escolar i planificar l'educació d'aquesta Comunitat Valenciana.

(Veus i remors)

L'esforç en anglés, vosté em reconeix: «Estem d'acord de l'esforç en anglés». Benvingut al club. Segurament ho haurem de millorar. Segurament haurem de fer moltes més coses, però al menys ja estem per un mateix camí, un mateix objectiu: reforcem l'anglés.

I vosté m'ha dit una cosa que li manquen les dades. I li manquen les dades no perquè jo no els hagi donat en les preguntes d'abans. Vostés m'han dit: «No han posat un sol recurs». Mirin, diguem que no hem posat tots els recursos, però la LOE diu que «se iniciará la enseñanza del inglés» i hem posat, a més dels programes que jo li he dit, -que també són tangibles i podem anar. És que a mi m'agrada anar als centres- hem posat 180 mestres, 180 mestres. Per tant, això són dades.

I miri, quant a la inspecció i les amenaces, això sí que no li ho comporto. I no li ho comporto pel següent. Primer, perquè el pla d'inspecció ha canviat radicalment. Miri, jo penso que els inspectors estan per fer el que diu la LOE i la LOE diu que recolzaran, coordinaran, ajudaran. Tot en positiu. I s'ha fet un programa d'inspecció perquè els inspectors coordinin, ajudin. tot el que diu la LOE. I que vagin als centres i que vegin el que està passant als centres, perquè jo només tinc dos ulls en els centres, els dels inspectors que van, perquè jo, desgraciadament, no puc anar centre a centre a veure el que està passant.

Amenaces, ni una. Ara, si vosté em diu que va un inspector i veu que no s'estan complint les normatives, si això és una amenaça. Doncs no em penso que vosté, com a diputat, em digui que això és una amenaça. L'inspector haurà de fer un informe dient que no s'està complint la norma.

Quant a les aules d'integració, miri vosté, les aules d'integració, vostés sabran que aquest any hem començat a treballar amb un model que a mi em sembla que pot ser més eficaç i més eficient. Per què? Perquè amb un sistema comprensiu, amb el qual jo estic absolutament d'acord, les aules d'integració no poden estar, com s'ha fet ara,

(inintel·ligible)

. , sinó que el que cal fer són aules d'integració on estiguin tots els mitjans.

I hem començat a aplicar un nou model que a mi em sembla que serà molt millor, per tots els xiquets que hem d'integrar, molt millor per al sistema educatiu i molt millor pels resultats.

Quant a la tipologia dels centres i els equips directius, miri vosté, es pagarà -m'estava preguntant- als directors? Clar que sí, però vosté sap que, a més, per classificar les diferents tipologies i que els mateixos interventors puguin intervindre el gasto, cal fer una tasca i sap vosté que hem canviat totes els tipologies, o moltes tipologies de centre, i això ens està portant a una tasca més llarga del que pensàvem que seria.

Quant als riscos laborals, vosté sap igual que jo, perquè l'han informat, que des de la Direcció General de Personal s'està treballant molt seriosament des de l'any passat amb els riscos laborals.

Quant a les ràtios, miri, vosté em diu: «Bé, vosté dóna unes ràtios generals». Clar, i vostés em donen un fracàs escolar general. És que podríem veure el fracàs escolar de manera relativa o de manera absoluta. Jo li he de donar ràtios absolutes perquè igual que poden haver ràtios -i aquí li he de donar la raó- que poden estar per damunt, i hi haurà ràtios que estan molt per sota i vosté sempre em dirà algunes que estan per damunt, i no les que estan per sota, però està clar que la secretària autonòmica li ha de donar dades absolutes i no dades relatius.

Miri, vosté, amb el tema de l'uniforme escolar pot no estar d'acord. Però és una mesura, és una mesura.

. Fent servir el llenguatge, pot sí o no. Potser sí. Però jo li vaig a dir una cosa. L'uniforme escolar, en el pla que s'està aplicant i de manera experimental, una vegada més els he de dir, i vostés saben, que hi ha moltes mesures i no la mesura només de si és més còmode per als pares o no és més còmode per als pares al dematí quan els xiquets s'han de vestir.

Hi ha dades de pertinença al grup, de disciplina. un grapat de característiques que els uniformes poden ajudar a aquesta mancança de disciplina, que vostés saben que existeix als centres. I quan parlem a més d'uniforme, no ens n'anem a l'uniforme que tots hem conegut durant una època. Anem al que ara diem vestir de manera correcta i d'una manera que ens iguali el grup en els centres. L'uniforme pot ser un texà i un polo.

Quant a l'inici de curs, que ha sigut bo, sí ha sigut bo. Hi ha hagut poquíssimes incidències. No més incidències de les que pot haver en un altre curs.

Que hi ha aules prefabricades, doncs ha d'haver aules prefabricades mentres es vulguin construir centres escolars.

Jo ja, parlar més del fracàs escolar i els paràmetres, ja veig que ens poden tirar el dematí tirant-nos-els pel cap i no ens posarem d'acord. Jo crec que ens hauríem de posar d'acord amb els paràmetres.

Em deia la senyora Sorribes que faltaven PT, que faltaven orientadors. Miri, no sé si li han explicat que estem posant el segon orientador a centres de més de 1. 000 alumnes, i vosté m'ha tret un centre de Castelló, el Bovalar.

Miri, hi ha alguns centres del mapa escolar del 1996 que, per problemes de sòl. i han sigut municipis «de unos de los otros y mediopensionistas». Aquí, problemes de sòl, en té tothom. Sap de què ha d'estar vosté contenta? Que l'altre dia el conseller va posar la primera pedra i que resoldrà el problema del Bovalar.

Quant als alumnes de francés, els he de dir que no són els deixats de la mà de res. Són alumnes que estan en el sistema educatiu. I li diré més: els que en els centres educatius que tenen com a primera llengua el francés, se'ls diu que Educació per a la Ciutadania es pot donar en francés. Ara, si vosté pregunta els resultats de francés, li he de dir que en les avaluacions que han fet a la Comunitat Valenciana, són llastimoses. Allí sí que les ràtios són baixíssimes.

Quant al professorat especialista, ja he contestat. I he de dir que -i ho he dit abans- jo vaig ser la directora general que va negociar les plantilles de primària i de secundària i he de dir-los que vosté fagin números i utilitzin les hores dels professors, perquè com vosté ha dit, senyor Pañella, tenim els professors més excel·lents.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Pañella Alcàcer:

Per començar, començaré pel final.

Mire, sobre l'esforç o no esforç, hi ha una qüestió important i és que l'IES Bovalar, del qual s'ha parlat ara, no és ni del Creaescola. És del mapa escolar.

La senyora secretària autonòmica d'Educació:

El senyor Pañella Alcàcer:

Efectivament, això és el que vull dir: porta molts anys pendent i això és una imatge clara del que estan tardant les construccions escolars.

Sobre l'uniforme, no crec que siga un punt per a entrar a discutir ara. N'hi ha coses més importants i això és el que volia dir jo, precisament; això és el que volia dir, que en tota esta problemàtica general, pense que introduir això, no cal ni perdre, en este moment, ni un minut en això perquè hi ha massa problemàtica dins de l'escolaritat com a per a dedicar-nos a això.

I per tercera, i no entraré a contestar més, sinó que entraré en nous temes. Sobre les ràtios, és que parlem de criteris diferents en analitzar això, no del criteri legal, la ràtio màxima.

I a la millor, vosté diu: «En nombres absoluts, quantitats absolutes. » Molt bé. Doncs mire, quantes classes superen la ràtio màxima en este moment? I això són nombres absoluts i que mos donen una situació.

No, no, això és absolut. Quantes unitats estan superant la ràtio màxima marcada per llei? Això és un nombre absolut i és importantíssim. Per què? Quants hi ha de mínimes? Però és que esta és obligatòria. El màxim. El mínim ja el tenim perquè, entre altres coses, seria una contradicció. Quan tenim el màxim vol dir que, si superem en un, -i deixem de ser estrictes, ja sé que després no és aixina- però el que vol dir és que quan superem la màxima, s'ha de desdoblar i, per tant, per això hi ha de menys.

Però hi ha que superen la ràtio màxima, en teoria, -i reconec la dificultat i no m'agarren termes tampoc- però, en teoria, no en deuria haver cap; en teoria.

I, per tant, la tendència deia que hagueren els mínims possibles. Hi ha molts, hi ha molts.

Però no hem parlat d'altres temes, perquè dic que havíem parlar de bàsic, d'infantil, bàsica, de primària i secundària.

Però, per exemple, d'altres dades, vosté ha parlat de les escoles oficials d'idiomes, però jo tinc dades que contradiuen un poquet. Prou tenim amb que a València hi ha 13. 500 sol·licituds que no s'han acceptat perquè no hi ha places. Que este any se n'han creat 2 i hi ha 14 escoles oficials d'idiomes al País Valencià; que en l'estat hi ha 268.

A vostés, que tant diuen els habitants, per habitant, almenys, ens correspondrien 27, 28, 29. Pensem en la xifra, eh? Per tant, estem pràcticament al 50% de les que ens correspondrien per habitant.

De les noves, la de Llíria, este inici de curs no tenia el professorat. No tinc idea si en este moment ja està solucionat. Supose que, en part, almenys estarà.

Que porten una política de promoció de seccions en lloc de crear noves seus i això no vaig a discutir-lo perquè -a vore- apropar a la població està bé, però després cal mirar les condicions. Això comporta que si en lloc d'anar a les seus, anem a seccions, la inversió ha de ser molt major i han de ser responsables en el disseny que porten. Per què? Perquè són moltes seccions i no pot ser que estiguen com estan ara, que estan en una situació, per cert, molt millorable.

No hi ha un equip directiu allí; no hi ha representant de l'equip directiu i quan hi ha un problema, doncs no se sap. Eixe professorat excel·lent que tenim, soluciona el problema conforme pot. Que no té els equipaments necessaris, sobre totes les seccions.

Jo és que. i a més, també, vostés han tingut pràcticament un milió d'euros del ministeri per a finançar l'augment de l'oferta de places per l'ensenyament d'anglés en les escoles, sobretot, als jóvens a les escoles oficials d'idiomes. Tampoc tenim clarament les iniciatives, no les tinc,

(inintel·ligible)

. les iniciatives que han sigut les que han absorbit tot este milió d'euros que ve des del ministeri, eh?

Sí que sé que hi han almenys tres escoles oficials d'idiomes que han demanat la impartició del nivell seu, i que no se'ls ha donat. Vull dir, quan tenim 13. 500 sol·licituds no ateses. bé, doncs estem en esta situació. Quant als conservatoris de música i dansa, les escoles superiors de art dramàtic. també hi ha una retallada d'hores d'assignatures teòriques de música. Cada vegada està. l'índex de professorat interí va augmentant, eh?

A vore, jo no parlaré en contra de cap actuació, però moltes vegades sí que parle del que és prioritari. Fa quatre dies s'ha començat, en la Torre de la Música. Molt bé; no li ho critique. Però ho contraste amb les necessitats, en este moment, una inversió d'eixe tipus contrasta amb les necessitats bàsiques d'inversió en conservatoris i escoles superiors d'art dramàtic. Per tant, com a mínim, jo sí el que diré que per a mi la prioritat està ahí, en este moment.

No hem parlat de la formació de persones adultes, de la llei i els compromisos. i l'incompliment, encara, avui, dels compromisos adquirits en la llei de formació de persones adultes, que és del 1995, com el Pla de construcció, adequació i dignificació de centres. El conveni general multilateral.

La senyora presidenta:

El senyor Torró Gil:

. que havia de fer-se entre ajuntaments i Generalitat, i totes aquelles. més que vostés. Bé, podia estendre'm però lògicament no hi ha temps. Però, bé, el tema està també apuntat suficientment perquè vosté mos ho puga aclarir.

Bé, moltes gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Sorribes Martínez:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyora secretària autonòmica, jo no li parlava d'incidències puntuals; evidentment que tots els anys n'hi han incidències puntuals. O siga, que a un centre falte el professor de Geografia, i que a altre falte el de Llengua Castellana, i que tal; jo d'això no li he dit res a vosté. Perquè jo sé que vosté tard o d'hora, prompte, espere, això ho solucionarà. El problema és quan estem a 27 d'octubre i continuen faltant centres. I ja no li estic dient dels centres «normals», i posem-ho entre cometes. En estos moments falten tres educadors i un

físio

en el Serrano Suñer de Castelló. Vosté ho sap, perquè els pares estan pegant la palissa tots els dies. Serveis territorials de Castelló envia la pilota a València, València envia la pilota a Castelló, i mentrestant, 27 d'octubre i no n'hi ha. Que al mateix temps que falte una mestra, perquè s'ha posat malalta, i tres educadors en el Verge de Lourdes, una escola infantil de Castelló. Tenim exactament el mateix. 27 d'octubre. Eixes coses. El de la mestra malalta jo ho puc entendre, però les altres coses no. Açò jo ja no ho considere incidència, val? Mentre siga un ensenyant, dos, tres, de dos o tres matèries en un centre. escolte, jo ho entenc això! Mai li ho tiraré en cara. Fins ahí havem arribat. Mai en la vida.

El que passa és que n'hi ha problemes que se repetixen un any, un altre any, un altre any, un altre any, un altre any, i no se solucionen; i eixos sí. I jo he parlat de l'any passat, a l'inici del curs escolar, amb la meua innocència, de primer any d'arribar a Les Corts, arribe jo, ho dic, les coses se solucionen. «Pues mira, bonita, va a ser que no. »

Els centres, per exemple, que no tenen personal d'administració. Anem als de primària, els de secundària ne tenen més o menys, però ne tenen; els de primària no. Des d'allà. de l'any de la polca, 1998 -crec recordar, aixina de memòria-, n'hi havia un acord, que tots els centres de més de tres línies tindrien el seu administratiu. No està. N'hi havien 30 en origen; s'han anat jubilant, s'han anat morint, etcètera, etcètera; no s'han reposat. Qui està fent eixa faena? Doncs l'estan fent els equips directius. Els equips directius no estan prenent decisions pedagògiques, no estan prenent decisions organitzatives; o ho han de fer fora d'hores, perquè estan matriculant alumnes, estan organitzant el menjador, estan donant el bo-llibre. , i cada any són més coses que cauen sobre les esquenes d'estos equips administratius. Això se repetix any rere any. Els professionals, que ja li havia dit abans i que no repetiré, els logopedes, les infermeres escolars.

Per cert, en lloc de dedicar els diners a l'uniforme, que tampoc vull entrar. Però en lloc de dedicar eixe 1. 100. 000 euros de pressupost, caram! , dediquem-lo a contractar una infermera escolar; que compartisca dos centres? Val. No n'hi ha ni en tots els centres d'educació de necessitats educatives especials, que això ja és una miqueta fortet.

Mapa escolar: tornàvem a parlar. Incidències: clar que n'hi ha incidències, tampoc li les criticaré. L'exemple que vosté ha posat. Escolte, li arriben 200 xiquets, cree una escola nova. No la pot fer de hui per a demà. Posen barracons. Val, però que no se m'enquisten. Això és el que jo vull. Només vosté puga faça els centres escolars. Però eixe «només vosté puga», que siga ràpidament. No vuit. i deu anys.

Centres. moderníssims? No. Bé, això ho diu el senyor Pañella. No li ho ha contestat vosté, però jo m'agarre al fil del que ha dit: el 50% dels centres són d'abans de 1995. En estos moments. Sí, sí, sí; centres de secundària, abans de 1995; ho he comprovat. Són instal·lacions antigues, són instal·lacions velles, instal·lacions que s'estan remodelant. En quants centres -i el senyor Pañella li ho dia- el menjador s'està utilitzant d'aula! Però és que a més s'han acabat els laboratoris; no n'hi han perquè això ja és una aula normal. No n'hi ha aula de dibuix, exactament pel mateix. Jo li podria dir dos centres de Castelló, perquè és el que jo controle, que s'ha arribat a fer classes en el corredor, eh? ; traure cadires i posar-les en un corredor; al final del corredor, fer d'aula. Doncs bé, sí, val, endavant, continuen vostés edificant, és important.

L'únic que jo vull que vosté entenga és que jo no l'estic criticant en moltes coses que vosté creu que fem crítiques. L'únic que estic criticant és que no n'hi ha una racionalitat en el control de les despeses. S'estan desviant diners per a. Sí, senyora, ara li ho explique. Per exemple, el que li dia dels uniformes escolars. cloc! , infermera. Per exemple, dos professors per a Educació per a la Ciutadania. , i no poden contractar especialistes d'anglés per a primària? Home! , comencem per baix. I aixina li diria altres moltes coses, però vaig a tota pastilla.

«Per què no n'hi havia aules prefabricades quan governava el Partit Socialista? », dia vosté, que jo no tenia res a vore, no estava per ací. ni pensament. Vosté tampoc. És igual. ¿Ha pensat vosté allò de l'augment demogràfic, que en aquell moment no n'hi havia un

, sinó tot el contrari i se preveia que res? Per això van començar els primers concerts? Jo ja estava en el centre, i prou que ho vaig criticar; prou que ho vaig criticar. Però vaig haver d'acceptar-ho quan me vaig donar compte que era estúpid construir centres en un moment que es preveia una davallada demogràfica important, val? En quant canviaren la situació s'acabarien els concerts i se construirien centres. Això va ser el que jo, docent, recorde que se mos va dir en aquell moment.

Ara ha canviat la situació. Li accepte les aules prefabricades, però provisionals. Sempre que siguen provisionals i transitòries: «Avant, senyora secretària autonómica! » Però que mai vagen més enllà d'un o dos cursos.

Gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Sorribes Martínez:

Moltes gràcies. Ja està, ja.

La senyora presidenta:

La senyora Sorribes Martínez:

Ah! Però. No, volia dir allò del alumnes de francés. No me referia als centres de francés, sinó als alumnes de francés d'una aula o dos que estan en un centre normal. Això és el que volia que me contestaren.

Gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora secretària autonòmica d'Educació:

Hem començat a parlar de les ensenyances generals i hem passat a les ensenyances especialitzades. Bé, quan es fa una programació, i aquí hi ha una programació, per descomptat, sempre van per endavant els centres que tenen ensenyances generals, eh? Tot i amb això s'ha fet un gran esforç amb les escoles d'idiomes.

I no hem començat pel terrat. No hem començat pel terrat perquè, mire, vosté sap que fa molts anys vam començar a posar seccions. Perquè vostés que tant parlen dels recursos. Jo els vaig a fer. les hi deixo un interrogant a l'aire. Aquestes infraestructures que fem, que consten molts diners a tots els ciutadans, i estan tancades la mitat del dia, ¿vostés pensen que les podríem aprofitar per a altres coses? És un interrogant que jo poso. Jo els diria que haurien de fer un esforç per fer un aprofitament d'aquests recursos i que poséssim al damunt de la taula, com a ciudatans, ja no com a representants, a més, dels ciutadans, sinó com a ciutadans, nosaltres,

(inintel·ligible)

Miri, el C1 de les escoles d'idiomes. Fa dues setmanes vam estar al ministeri aclarint el problema del C1. I ja el ministeri ha dit que «serán las comunidades autónomas las que empiecen a aplicar y tal». Fins ara no ens havien dit res.

És que, clar, com anem amb aquestes preses per a aplicar la LOE. Jo sempre he dit que la LOE. , que és una norma bàsica important, ens agradi o no ens agradi, les coses. tant que parla vosté de precipitació, per descomptat una precipitació són els quatre anys d'implantació de la LOE. I evidentment anem, absolutament, atordits amb tenir de fer la normativa; el ministeri i nosaltres, perquè, clar, fins que el ministeri no tragui la norma bàsica nosaltres no podem fer la norma autonòmica. I això és un cercle tancat.

I a mi no m'agradaria mesclar el tema dels conservatoris amb la Torre de la Música, perquè són dues coses completament diferents i inversions completament diferents. Jo em penso que la Torre de la Música ens portarà una riquesa cultura important, i que els nostres conservatoris. I li he de recordar que, miri, nosaltres vam fer una aposta. Tenim tres conservatoris superiors a la Comunitat Valenciana. Vosté sap quants n'hi ha a França? N'hi havia un, i crec que ara han fet el segon, a França, eh? I ara nosaltres en tenim tres. Per què? Perquè nosaltres tenim una cultura musical important que tenim de fer-la sistemàtica, perquè la tenim amb unes agències educatives no sistemàtiques, i les hem de sistematitzar. I aquest esforç el govern valencià fa molt de temps que l'està fent. Que es poden fer més coses? Sempre es podran fer més coses.

El professorat interí. Miri, nosaltres hem tret una oferta de professors, cada any, importantíssima, i hem baixat el professorat interí moltíssim, moltíssim. Però li vaig a dir una cosa, i vosté pensi en quin percentatge es té de baixar el professorat interí per a no tancar el sistema. No ens convé de cap de les maneres convertir un sistema educatiu amb un sistema endogàmic. Cal haver pocs interins, però els suficients perquè el sistema continuï obert.

I l'EPA. Doncs, bé, estem també parlant d'ensenyaments no obligatoris. Jo em penso que s'ha fet un esforç per part dels ajuntaments, important; per part de La Generalitat, doncs s'han fet moltes coses. Per descomptat s'ha avançat amb l'EPA. I jo em penso que s'ha de continuar treballant en aquest sentit.

I quant a la diputada Sorribes li he de dir, miri, educadors i

; nosaltres, li he dit que aquest any hem volgut racionalitzar, i això no vol dir que en algun centre no falti; vosté ha parlat de centres concrets, i em perdonarà que les dades concretes no les tingui, i jo no li vull donar una dada que no tingui. Administratius. Bé, doncs ja sabem que és una demanda, però amb els pressupostos s'ha de veure quines són les prioritats.

L'infermera escolar. Bé, l'infermera escolar, miri, per ara no ens la podem permetre. Però sí que li vaig a dir una cosa: no ens la podem permetre com una persona més en el centre educatiu, com a plantilla. Però des de planificació el que sí que hem donat és a la Conselleria de Sanitat, i així ens consta que ho estan fent. Hi vam fer el següent treball de camp: vam preguntar centre per centre quin tipus de xiquets tenien amb necessitats d'un infermer, en quin moment del dia ho necessitaven; vam veure que sobretot a l'hora de dinar, sobretot pels sondatges i altres d'estes coses, és quan es necessita l'infermer escolar. I el que s'ha fet és una correspondència entre centres i centres de salut, perquè es pugui atendre els xiquets que tenen aquestes necessitats.

El mapa escolar. Jo veig que vosté em diu: «Benvingudes les aules si són provisionals. » Vosté diu: «Vam tenir el

. » Magnífic. Però vostés -perdoni'm que li digui- que el que no van tenir és una planificació seriosa. I jo també li dic que les aules

han de ser provisionals. Però li faria una pregunta, a vosté i als diputats que estem aquí: ¿en quants anys vosté faria un centre, des que han de posar a disposició el sòl, els ajuntaments, fins que vosté pugui acabar una obra? Per descomptat en dos anys, per descomptat no ho fa.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Compareixença de la secretària autonòmica d'Educació, senyora Concha Gómez Ocaña, per a informar sobre l'estat d'aplicació de l'assignatura d'Educació per a la Ciutadania, sol·licitada a petició pròpia (RE número 22. 352), acumulada a les compareixences del conseller d'Educació, senyor Alejandro Font de Mora Turón, per a informar sobre l'aplicació de l'assignatura Educació per a la Ciutadania al curs escolar 2008-2009, sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 21. 453) i a la d'un membre del Consell en relació amb la planificació feta per l'inici de curs i, especialment, de l'assignatura Educació per a la Ciutadania, sol·licitada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís (RE número 21. 458)

La senyora presidenta:

Continuamos con el orden del día en el punt número 5: compareixença de la secretària autonòmica d'Educació per a informar sobre l'estat d'aplicació de l'assignatura d'Educació per a la Ciutadania, sol·licitada a petició pròpia; acumulada a la compareixença del conseller d'Educació per a informar sobre l'aplicació de l'assignatura Educació per a la Ciutadania al curs escolar 2008-2009, sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista; acumulada, igualment, a la compareixença d'un membre del Consell, en relació a la planificació feta per a l'inici del curs, i especialment de l'assignatura Educació per a la Ciutadania, sol·licitada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Bloc-Els Verds: Compromís.

Per a la compareixença, té la paraula la senyora Concha Gómez.

La senyora secretària econòmica d'Educació:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

En primer lloc, vull assenyalar que el Govern Valencià. Llegiré la compareixença en castellà, que me l'han fet en castellà, i, si no. , no m'agrada entrebancar-me. Després contestaré en valencià.

Por otra parte, entiendo que debo exponer con detalle las razones que han conducido al Consell a adoptar la decisión de vincular el contenido de la materia en lengua inglesa y, de este modo, clarificar los posibles equívocos. Pensamos que la mejor enseñanza en idiomas es primordial para que Europa desarrolle su potencial, no solo en el ámbito económico, sino también en el cultural y social. La nuestra, la valenciana, es una sociedad bilingüe y, ahora, en la actualidad, también multilingüe.

En consecuencia, nuestra enseñanza debe reflejar esta circunstancia. El fomento del pluralismo lingüístico se convierte en uno de los factores clave de calidad del sistema educativo.

Por todo ello, a través de la próxima concreción del Plan de plurilingüismo, en su versión posterior al Pextri, continuaremos favoreciendo la adquisición de competencia de lingüísticas de castellano, valenciano y lengua extranjera.

El Decreto 233 de 1997, del gobierno valenciano, por el que se aprueba el reglamento orgánico y funcional de las escuelas de Educación Infantil y de los colegios de Educación Primaria, indica que todos los centros aplicarán uno o más de uno de los programas de educación bilingüe. Estos programas son los siguientes: programa de enseñanza en valenciano, programa de inversión lingüística y programa de incorporación progresiva.

De la misma manera que el Decreto 234 de 1997, del gobierno valenciano, por el que se aprueba el reglamento orgánico y funcional de los institutos de Educación Secundaria, indica que todos los centros aplicarán uno más de los programas de educación bilingüe: programa de enseñanza en valenciano, programa de incorporación progresiva.

Además, la Orden del 30 de junio de 1998, la Conselleria de Cultura, Educación y Ciencia estableció que los requisitos básicos y los criterios y procedimientos para aplicar en los centros educativos un programa de educación bilingüe, enriquecido por la incorporación temprana de una lengua extranjera como lengua vehicular desde el primer ciclo de Educación Primaria, publicado en el DOGV el 14 de julio de 1998.

Y, también, la Resolución de 30 de julio de 2008, de la Dirección General de Ordenación y Centros Docentes y de la Dirección General de Personal, establecen los requisitos básicos para la aplicación del Programa de educación plurilingüe que permita fomentar una primera aproximación a la lengua inglesa en el segundo ciclo de Educación Infantil.

Puedo asegurar que la materia de Educación para la Ciudadanía y los Derechos Humanos impartida en inglés contribuirá a alcanzar el objetivo de la construcción de la competencia plurilingüe en el alumnado.

Por otro lado, el tratamiento de las lenguas de un modelo de educación plurilingüe ha de tener en cuenta que las áreas no lingüísticas, como es el caso de Educación para la Ciudadanía, además de enseñar contenidos de la materia, también se enseña lengua, dado que ciertos contenidos del lenguaje académico se enseñan mejor a través de otras áreas.

En definitiva, no les quepa la menor duda, el gobierno valenciano trabaja en la dirección, que no es otra que trabajar en el desempeño del mandamiento constitucional y estatutario, de manera que a través de la articulación de una serie de programas fundamentados jurídicamente garanticemos a los alumnos su formación lingüística plurilingüe. Cabe recordar que la Ley orgánica 2/2006, de educación, recoge, entre otros fines hacia los que ha de orientarse el sistema educativo, la capacitación para la comunicación en lengua oficial y cooficial y, si la hubiere, en una o más lenguas extranjeras; la LOE, señorías.

A nivel europeo, les recuerdo a sus señorías que la declaración conjunta de los ministerios de educación de los 29 estados miembros de la Unión Europea en Bolonia, en el año 1999, marcó como retos el futuro para el año 2010, el acceso al mercado laboral, la convergencia académica, la formación a lo largo de toda la vida, la integración de las tecnologías de la información y la comunicación en la gestión del conocimiento, y la pluralidad lingüística europea, lengua materna más dos lenguas extranjeras.

Debo indicarles, al respecto, que nuestro sistema educativo valenciano cuenta ya con la experiencia adquirida en educación plurilingüe a través de programas bilingües enriquecidos con la incorporación temprana de la lengua extranjera. Concretando más, se practica de manera efectiva en 310 centros en la comunidad y tienen como beneficiarios a 43. 000 alumnos.

Con la nueva ordenación académica que estamos desarrollando en nuestra comunidad, un alumno medio cursará desde Educación Infantil, a partir de los cuatro años, hasta cuarto de educación obligatoria, un total de 1. 050 horas de inglés, frente a las 805 que plantea el ministerio. Si el alumno se acoge a un programa Pextri o un modelo plurilingüe, cursaría 1. 785 horas de inglés.

Por otro lado, obtendremos como ventaja adicional desarrollar la capacidad psicolingüística de los alumnos con el fin de favorecer y mejorar su fluidez y comprensión verbal.

Les digo más. La apuesta de un modelo plurilingüe no se ciñe únicamente a la materia de Educación para la Ciudadanía y los derechos humanos, ni tan siquiera a la etapa de Educación Secundaria Obligatoria. Todo lo contrario, lo vamos a hacer extensivo a todas las etapas educativas, vinculándolo especialmente a aquellas materias cuyas características permitan vehicular en una lengua extranjera.

Para ello vamos a poner todos los recursos técnicos y humanos a nuestro alcance para que el profesorado de los centros educativos adquiera la competencia lingüística en inglés.

En referencia al modelo de enseñanza plurilingüe, como argumentos malintencionados y yo creo que carentes de fundamento, sería de mayor provecho para todos que se conviertan en una oposición responsable y que avanzáramos en construir el mejor del sistema educativo posible para la Comunidad Valenciana.

Yo quisiera decir que mi discurso, y así intentamos haciéndolo el día a día, que cuando aquí, en la Comunidad Valenciana, hemos planteado la metodología de que hubiera dos profesores en el aula, les tengo que informar, y seguro que ustedes ya se han informado, que en el borrador que en este momento se encuentra en la página web del ministerio, cuando habla de los ciclos formativos de Educación Infantil, cuando habla de la enseñanza en inglés, dice: «Cuando el profesor que imparta las enseñanzas específicas no tenga las competencias en inglés, podrá tener otro profesor en el aula. »

Yo les voy a decir también que

(Ocupa la presidència el vicepresident, senyor Pedro Ángel Hernández Mateo)

El senyor vicepresident:

La senyora Marcos Martí:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyora Gómez, de la meua part felicitats a qui li ha preparat eixa intervenció, perquè és el magnífic exemple del que són arguments

, fets a posteriori per a justificar una cosa que és el que realment s'està amagant. Perquè si vostés apostaren per l'ensenyament en anglés, magnífic; però començarien pel segon cicle de primària, pel primer cicle d'infantil, no? Vosté ha de portar un professor d'anglés a una classe on els alumnes no saben la llengua?

Vosté ha dit molt bé com s'estan implementant determinats coneixements efectivament des de baix. I quan més baix, més fàcil. Perquè vosté sap que quan l'edat és més primerenca, millor es pot aprendre en llengües diferents i fins i tot a independitzar l'aprenentatge en els diferents codis, no? Perfecte. Ara, en segon de secundària!

Jo el que crec és que vostés, i a més estic absolutament convençuda, que vostés el que han fet des de l'inici és un boicot actiu a una assignatura, Educació per a la Ciutadania i els Drets Humans, perquè estan seguint la ideologia més profunda dels grups

que s'han sentit des de l'inici oposats a una educació en valors que implique la formació de ciutadans i ciutadanes lliures i crítics.

La primera cosa que van fer vostés és la deriva curricular, és a dir, el Decret 112/2007, del govern valencià, que va modificar substancialment el contingut curricular d'Educació per a la Ciutadania, atenent la demanda que els temes que el sector més fonamentalista catòlic entenia que no havien d'estudiar els seus fills i filles. El que va suposar, de fet, que vostés feren una modificació curricular substantiva. I l'error del ministeri és que això no ho va recórrer. Val, jo en això a vostés els done la raó. Vostés fan una deriva curricular i el ministeri no intervé.

Però, a partir d'ahí, segurament no era suficient i van començar, a més d'això, a intentar donar-li cobertura a l'objecció. I per què havien de donar-li cobertura a l'objecció? Perquè l'objecció, a més de ser un dret individual, té unes conseqüències acadèmiques: qui no curse l'assignatura no tindrà la titulació. I se'ls va ocórrer una gracieta. Manera de fer una objecció genèrica era fer l'opció A i l'opció B. Una opció B en la qual és evident que era el pare o la mare els qui triaven els continguts d'uns treballs que després havia de supervisar, i corregir i donar nota el professor d'anglés, perquè ja s'havia dit que tot seria en anglés, i el professor de teoria, que estava capacitat per a impartir l'assignatura. La qual cosa és una burla, primer a la llibertat de càtedra, però sobretot és una burla a la comunitat educativa i una actitud gravíssima enfront de l'estat d'intentar fer malifetes per a bordejar el compliment d'una llei que és d'obligat compliment.

Davant dels recursos que se van presentar, clar, i donada la suspensió cautelar de l'opció B, doncs vostés han fet unes instruccions. Unes instruccions on queda molt clar què és el que es pretén, no? Vosté mateixa en les instruccions de 30 de juliol de 2008 diu: «No cabe la objeción como organización pedagógica, ha desaparecido la opción B, pero sí cabe como expresión de la voluntad del padre». És a dir, en el fons vostés li estan donant cobertura a eixa objecció, eixe boicot actiu contra una matèria que vosté no sé molt bé per què no li agrada, perquè estem parlant de la formació en valors. I quan més plural siga eixa formació en valors, millor podran triar després els ciutadans i les ciutadanes del futur.

En la mateixa nota jo entenc que vosté mateixa ordena actuar contra el contingut literal de la interlocutòria del Tribunal Superior de Justícia de la Comunitat Valenciana, doncs en la mateixa nota es diu que l'alumne no podrà ser avaluat sobre l'adquisició de les competències bàsiques en anglés i vosté diu exactament, «el profesor responsable de firmar la calificación es el de filosofia o ciencias sociales, con la orientación, en todo caso, del profesor de inglés». És a dir, vosté incompleix el que és la suspensió cautelar d'eixa part de l'ordre. Per tant, estan vostés fent un embolic en tots els centres docents.

És cert que vosté fa un moment ha fet una frase, en la compareixença anterior, que dia: «als sindicats sols els hem dit que no volen l'Educació per a la Ciutadania en anglés». Però, bé, és que estem parlant d'una cosa que està mobilitzant el carrer, ahir mateixa 10. 000 persones al voltant d'això, però que porta tres dies de mobilitzacions. I que sap vosté el que s'està aprovant en tots els claustres on vosté està pressionant els equips directius d'alguna manera dient, «el que no sea bueno luego no podrá repetir». Val? És a dir, primer boicotegen. Jo no sé a vegades vostés per què es queixen d'organitzacions polítiques, no? , com Batasuna que boicoteja l'estat, i vostés estan fent exactament el mateix, boicotejant l'aplicació d'una llei al País Valencià. S'estan burlant del ministeri.

Jo crec que és un greu atac a l'estat de dret, protagonitzat per algú que diu que el respecta. S'estan burlant del professorat. Estan atemptant contra la llibertat de càtedra. S'estan burlant dels alumnes. S'estan burlant dels pares i les mares. I els mateixos alumnes ho diuen, diuen que ells no entenen res. Que al final és el que volen, que eixa assignatura no es done, que eixes continguts, fins i tot els que vostés han reduït, no es done la classe. Perquè és impossible. , alguns feien jo crec que l'exemple fortuït del

. No és possible estar en una classe i que un explique en la teua llengua el que després te traduïx un altre en una llengua que tu no entens. Això sols genera rebuig.

I mire, senyora Gómez, jo crec que el rebuig és una cosa que davant d'això, vostés poden fer dos coses: el diàleg o el replantejament, però estan triant el pitjor dels camins possibles. I tal com està el sistema educatiu, estan buscant innecessàriament formes perquè la gent rebutge una gestió que és poc afortunada. Per què? Perquè el que estan fent és enviant la inspecció, que, efectivament, té molts contingut i moltes competències, perquè aplique el que podria ser la pitjor de les històries de la inspecció educativa. En compte de col·laborar, el que estan fent és intentar pressionar perquè els professors, que en el seu dret volen donar la classe en valencià o castellà, perquè és el seu dret, vostés volen pressionar-los perquè es complisca una ordre injusta i absolutament il·legítima, com és dir en quina llengua s'ha de donar la seua classe.

A mi m'agradaria en estos moments estar en la meua escola, perquè jo sóc professora de geografia i història i capacitada per a donar eixa assignatura. I m'agradaria que vinguera un inspector i m'agradaria anar als tribunals. Perquè dia abans una companya seua que el senyor Font de Mora dia que vostés governen

. Jo és que espere que vostés governen no per als súbdits, sinó per als ciutadans.

I vosté mateixa, ahir, quan va anar al Consell Valencià de Cultura, va dir que no estava disposada a rectificar, que estava disposada a tirar endavant. I, per tant, fins i tot l'associació d'inspectors ha dit que ells també reclamaven el seu dret a l'objecció de consciència, perquè no els sembla raonable portar a terme una sanció perquè un professor o una professora done la classe en la llengua que trie.

I torne a dir: ja m'agradaria a mi acabar en els tribunals amb la conselleria per defensar el meu dret a donar la classe en la llengua que jo trie i per no complir una ordre que, efectivament, és absolutament injusta i evident.

Em preocupa molt que d'açò s'estiga fent pallassades, que s'estiga convertint en broma el que és una cosa molt seriosa. Tan seriosa com que el govern valencià s'oposa a portar al nostre territori una norma que no és més que l'aplicació de l'educació en valors.

No entenc per què estan donant-li a esta situació una transcendència que no s'explica si no és perquè, efectivament, vostés volen fer el boicot actiu. Boicot que, evidentment, després no tenen la mateixa vara de mesurar. Jo l'altre dia estava parlant amb uns companys de l'escola privada concertada i me dien que a la seua escola no havia anat cap inspector i que ells, per suposat, estaven donant l'assignatura en valencià i en castellà. Bé, quan vosté vullga, quan vosté vullga. Evidentment, jo no vaig a estar ací a dir-li on, però li puc dir de poblacions senceres, perquè la inspecció no està anant als centres concertats. No hi ha la mateixa vara de mesurar.

I mire vosté, sap què passa? Que està passant ací com en Televisió Valenciana. Quan no volen mirar. Quan un diga

, ja la classe està donada en anglés. Igual que es comptabilitza com a programes en valencià aquells en què el presentador o presentadora diu bona vesprada, encara que després se parle tota la resta en castellà. Doncs això està passant.

Sap què passa? Me digueren a mi una vegada fa molts anys: el que vol fer complir una cosa que no es pot, al final no fa més que el ridícul. I vosté no pot fer complir una ordre que implica una preparació del professorat que no existeix i una preparació de l'alumnat per entendre la classe que tampoc està. Per tant, vosté mateixa sabrà què és el que vol fer, si fer exemple amb expedients a dos o tres professors i al final. Vosté que coneix bé l'educació italiana, sap el que passà amb

? Estigueren deu anys discutint-la, deu anys per a aplicar-la, i al final.

(Ocupa la presidència la presidenta, senyora M. ª Soledad Linares Rodríguez)

La senyora presidenta:

La senyora Marcos Martí:

. ningú donava les classes en la llengua que dien els de

La senyora presidenta:

El senyor Sanmartín Besalduch:

Gràcies, presidenta.

Jo estic convençut que algú que no haja estat els darrers mesos aquí a la Comunitat Valenciana i haja sentit la intervenció de la secretària autonòmica, arribaria a una conclusió tremendament falsa. La conclusió és que per part de l'administració educativa d'aquesta comunitat, la previsió i la planificació normativa ha estat

i que ha estat la regla.

Evidentment, amb això resulta inhòspit, insospitable el que vosté ha dit aquí. És a dir, que des d'un punt de vista legislatiu i normatiu, vostés han planificat i han previst, amb molta antelació, la -utilitzant l'adjectiu- pallassada que vostés han fet en Educació per a la Ciutadania.

Mire, vosté sap perfectament, igual que jo, que si d'alguna cosa hem de parlar aquí és de «xapussa», desconcert legislatiu i normatiu. Vosté, des de la primera ordre, el 10 de juny, fins a la darrera, que era una instrucció complementària i aclaridora de fa a penes dos setmanes, si d'alguna cosa podem caracteritzar-ho ha estat per l'ambigüitat i per les contradiccions, una darrere d'una altra. De fet, el continu canvi d'instruccions, almenys, és -i això ho ha de reconéixer- el reconeixement explícit que vostés ho han fet tremendament malament.

Mire, l'ordre, la primera de totes, del 10 de juny, ja va ser, com ha dit vosté, rebutjada perfectament per una suspensió cautelar del Tribunal Superior de Justícia de la Comunitat Valenciana, en la qual es quedava aquella ordre en a penes absolutament res. De cinc articles, en rebutjava part important de quatre.

Però el més fort és que posteriorment vosté, el 30 de juliol -i dic «vosté» perquè la va firmar vosté-, una instrucció signada per vosté que no es va publicar mai al

Diari Oficial de la Comunitat Valenciana

, però sí que es va enviar als centres. Això va comportar -adone's de la «xapussa» legislativa- que el 15 de setembre, el 15 de setembre, publicaren vostés una resolució al

Diari Oficial de la Comunitat Valenciana

consistent en una espècie de retoc d'allò anterior, però -el més fort, el més fort- seguint vulnerant alguns preceptes, alguns preceptes de la suspensió cautelar del 23 de juliol, entre ells, el tema de l'avaluació, avaluació del procés d'aprenentatge en anglés. Però el més fort de tot és que acabem tota aquesta correguda amb el més esperpèntic de tot: instruccions aclaridores o complementàries de no sé què.

En definitiva, vosté és l'única responsable, conjuntament amb el conseller, de confondre totalment els professionals, els alumnes, els pares, els col·legis i els claustres dels nostres col·legis valencians.

La confusió i l'ambigüitat comporten, comporten classificacions, de cara als responsables, d'irresponsabilitat i -el que jo vaig qualificar en el seu moment- d'indecència, ja que no puc entendre -i passo a la segona qüestió- com vosté demana -ho ha dit vosté abans- que aquesta oposició siga responsable, si aquí els únics que no són responsables són vostés. Jo els he criticat diverses vegades d'irresponsabilitat política, perquè irresponsable és que per culpa de vostés hi han al voltant de 4. 000 o 5. 000 alumnes valencians que vostés els van instigar, vostés els van instigar perquè objectaren, mitjançant una opció B, a aquesta assignatura. Sí, senyor, sí. L'opció B no era més, no era més que el foment de l'objecció de consciència a aquesta assignatura.

Per tant, irresponsables són vostés, que ara es quedaran sense el títol de graduat en ensenyament secundari obligatori per no cursar una assignatura obligatòria. Per tant, atenció! , quan ens demana a nosaltres responsabilitat, jo li ho trasllado a vosté, perquè aquí els únics irresponsables han estat vostés.

Tercera qüestió. Tampoc no puc entendre com vosté avui, després de tot el que ha plogut a la Comunitat Valenciana, a la comunitat educativa, diga avui que s'està desenvolupant aquesta assignatura amb total normalitat. Per favor! ¿Com pot vosté atrevir-se, després del que ha estat plovent, dir que s'està desenvolupament amb total normalitat? ¿És que és normal que vosté utilitze part dels 133 inspectors que hi ha a la Comunitat Valenciana perquè facen de comissaris polítics als centres educatius? Sí, sí, i tant. Ara li ho diré.

¿A vosté li pareix normal el procés de persecució i de pressió que estan sofrint determinats equips directius o determinats professors, inclosa l'obertura d'expedients, inclosa la retirada de fons públics als col·legis concertats -adone's si això no és pressió o persecució-, pel fet de no voler desenvolupar aquesta assignatura de forma traduïda?

Per tant, atenció! , quan parle de total normalitat, jo el que li demano, el que li demano és que en temes tan seriosos, siga més seriosa, siga més seriosa.

Quarta qüestió que li volia dir. Impartir -no vaig a entrar-, impartir de nou l'assignatura en anglés. Vosté contínuament, igual que el seu conseller, igual que el seu conseller, han parlant sempre d'invocar, invocar l'obligació de complir les normes. Ho ha dit avui, ho ha dit el conseller en totes les iniciatives legislatives que este grup parlamentari porta presentades. ¿Obligació de complir les normes, si justament, casualment, són vostés els que no estan complint les normes o estan fomentant el seu incompliment?

Jo li recorde que ja fa mesos ens amenaçava, amenaçava la comunitat educativa, que en cas de guanyar les eleccions nacionals estatals el Partit Popular, aquesta assignatura no s'impartiria en la Comunitat Valenciana -dos mesos abans de les eleccions. ¿Això no és incomplir una normativa que surt aprovada no solament perquè ve Educació per a la Ciutadania d'una llei orgànica, sinó, a banda, aprovada per un parlament?

Posteriorment, posteriorment -adone's-, vostés van fer mil falòries, mil, per a intentar pontejar el reial decret estatal, el del ministeri, de desembre de 2006, respecte als continguts mínims. Mil, mil

van utilitzar, mil, estratègies, estratagemes per a intentar evitar l'estudi de determinats continguts.

Posteriorment, vostés, com li he dit, varen estar alenant, alenant i fomentant la insubmissió a través d'una opció B, vulga o no vulga. Vostés els van dir als objectors: «Tanquils, que aquí a la Comunitat Valenciana us farem una opció a la vostra mesura, i d'aquesta forma evitareu cursar aquesta assignatura obligatòria». Malauradament per a vostés, se va suspendre cautelarment, i encara està suspés, per part d'una sentència del nostre Tribunal Superior de Justícia.

En definitiva, perdone, aquí els únics que estan boicotejant una assignatura, els únics que estan incomplint les normes són absolutament vostés, i això ho han de tindre molt clar.

I, per últim, per últim i finalitze. L'objectiu de vostés de cara a l'assignatura és l'aprenentatge o el foment de l'anglés. Encara més, l'aplicació del trilingüisme, valencià, castellà i anglés, i que les tres siguen llengües vehiculars. Jo li ho he de dir sincerament: com ha d'estar, i vostés ho saben. Quan a vostés el tribunal els va suspendre l'opció B, vostés hagueren, per decència política, hagut de retirar la resta que quedava d'aquella instrucció. Perquè ¿com s'ha d'aprendre més i millor l'anglés si justament l'únic que no s'avalua, per decisió judicial, és el procés d'aprenentatge en anglés? Des d'un punt de vista pedagògic, jo els demano a vostés que siguen sensats i que siguen objectius. Resulta que diuen que és per a aprendre l'anglés, i resulta que l'únic que no es pot avaluar és el que tu has aprés en anglés, per una sentència judicial, per molt cautelar que siga.

Per tant, jo els dic una cosa: si vostés realment creuen que impartir Educació per a la Ciutadania als alumnes afecta, condiciona, des d'un punt de vista negatiu, a la moral dels alumnes, el que vosté ha de fer és: en lloc de buscar subterfugis legals per a boicotejar-la, el que ha de fer és recórrer judicialment, i té les instàncies i els advocats per a fer-ho. I vosté no ho ha fet, però vosté no ho ha fet, perquè l'objectiu final del govern valencià no és que els alumnes valencianes aprenguen més i millor l'anglés, sinó utilitzar l'anglés com a excusa per a pegar-li garrotades al cap del president del govern.

Esta és la lleialtat institucional de què vostés fan gala i que jo critico. I li demane, per tant, li demane, per tant, de nou, de nou.

La senyora presidenta:

El senyor Sanmartín Besalduch:

. -sí, finalitze ja-, que retiren d'una vegada per totes les ordres de les instruccions que han donat al respecte en Educació per a la Ciutadania, perquè, al cap i a la fi, no poden anar contra tots, vostés han d'acceptar aquí que s'han equivocat, i com s'han equivocat i no poden anar contra tots, rectifiquen i tindran a l'oposició al costat.

Gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Cortes Llopis:

(El diputat intervé sense micròfon)

Yo les quiero decir tres cosas, simplemente, ilustres diputados, estamos con un tema muy importante que es el de la educación, y hay una cosa que es importante y es que la politización de la enseñanza lastra lo más importante, que es la calidad, y me da la impresión de que en este tema, aunque no nos guste a algunos, o les guste a otros, hay cosas que están

(ininte­l·ligible)

. la realidad. Ustedes han visto, la oposición, un ariete con el cual tratar de agrietar la fortaleza del Partido Popular, pero las urnas, desgraciadamente, elección tras elección les están diciendo lo contrario.

Les quiero decir otra cosa, señores diputados: el camino de la educación al éxito siempre está en obras. Los países más avanzados de nuestro entorno lo plantean de esta forma, y la grandeza de los políticos que están en la gestión y sobre todo en la gestión de la educación, no es lo que dicen, sino lo que hacen, y tienen ustedes que reconocer, les guste o no reconocer, lo que está haciendo el Partido Popular desde el año 1995, en que empezó a gobernar, en el aspecto de la educación.

Pasado esto, yo les quisiera también comentar que parece que aquí, no sé, hemos dado como un golpe de estado y que aquí está hecho por arte de birlibirloque, y todo ha estado dentro de la legalidad vigente. Ustedes han pedido la comparecencia del

de Empleo, han pedido la comisión, se les ha escuchado

(inoïble per raons tècniques)

. , les han dicho toda

(inoïble per raons tècniques)

. Y yo les quiero también preguntar a ustedes.

(S'interromp la gravació)

(El diputat connecta el micròfon)

Y que en los despachos y en los desesperados intentos de la eterna oposición hasta este momento, están intentando bajo todos los medios, pero, vuelvo a repetir, elección tras elección, los electores les están quitando la razón, porque los electores son bastante inteligentes y, al final, ellos deciden en la urna, los que quizá no protestan ni salen a las manifestaciones, el tipo de gobierno o el tipo de política que quieran.

Y yo quiero que desde la. Hay una cosa muy importante: si esto quizás se hubiese consensuado en las instancias del gobierno central en los contenidos, no estaríamos en esta situación. Y les tengo que decir a los ilustres diputados de esta cámara que, nuestra democracia, desde el año 1977, ha habido once leyes educativas, ocho no universitarias y tres universitarias, y no se ha consensuado ninguna. Esto, en el entorno de nuestra Europa occidental, no ha ocurrido en ningún país, porque las leyes educativas, nos guste o no, tienen que escuchar a todo el mundo y se tienen que consensuar. Y me pregunto si algún día será posible que esto pueda ocurrir.

Por otra parte, la educación es el bien mayor social, y el futuro de un país depende de los logros que se hayan obtenido por parte de la calidad educativa. Tengan claro sus señorías: nuestro gobierno, les guste o no, sabe lo que quiere, y saber lo que quiere supone que tiene el valor de decirlo a la sociedad, y tiene la convicción profunda de que este mandato que le ha dado el pueblo. , y tiene la valentía de poder realizarlo. Y a veces nos gustaría tener concesiones muy fáciles, porque, a veces, las concesiones, pero, por otra parte, uno ha de tener la firmeza para gobernar con arreglo a su programa electoral.

La senyora presidenta:

La senyora secretària autonòmica d'Educació:

Cuando hablamos de boicot activo en la posición del Partido Popular, yo creo que ustedes, como están inmersos en este discurso, y parece ser que, bueno, pues, es lo que les gusta repetir hasta la saciedad. , voy a decir cuál ha sido la posición política del Partido Popular, y les tengo que decir con una cierta pena que perdimos la batalla en las Cortes Generales. Mire usted, no hay ningún partido democrático, ninguno, que no quiera buenos ciudadanos, y, además, no solo hablar de Educación para la Ciudadanía, sino también de los derechos humanos, que siempre, no sé por qué, esa segunda parte nos la dejamos aparcada.

La. Bueno, pues, tienen una, permítame el entrecomillado, un público que les escucha y se moviliza. Pues, el nuestro no se moviliza, pero nos escucha, ¿eh? , porque luego nos vota

Y luego dice: «El juez les ha dicho: no deben evaluar el inglés». El juez y nosotros. Y yo le pregunto: «¿Sólo se aprende lo que se evalúa? »

La senyora presidenta:

La senyora Marcos Martí:

Moltes gràcies.

Senyora Gómez, la veritat és que hi ha coses. a vosté li molesten algunes coses; altres, ens molesten als altres.

Algú sembla que ha parlat de la politització de l'ensenyament? Se parla de politització de les coses en aquesta cambra de representació política? Me sembla inaudit, perquè a més són les frases típiques d'abans de la transició.

Perdone'm. Vosté diu -i jo, en això li done la raó- que tenim models diferents, però el model diferent és que jo aposte per l'escola plural i vosté està apostant per pluralitat d'opcions i d'escoles diferents i, segurament, jo crec que és millor per a la formació de ciutadans crítics una escola on la pluralitat siga un dels elements fonamentals.

Algú deia -i crec que el senyor diputat representant del Partit Popular ho ha reconegut-: «El problema son los contenidos. » És a dir, deixem-nos de bajanades. El problema és que són els continguts d'una assignatura que. En fi, jo no sé vosté la relació que té amb el senyor Llamazares. Jo, prou més i en absolut la qüestiona. Sols diu el mateix que jo, que l'educació en valors ha de ser transversal, a més a més, que existisca una assignatura que es referix a l'educació per a ser ciutadans de futur i per a que la gent sàpiga el que són els drets humans i l'exigència del seu acompliment. Per tant, el que diu el senyor Llamazares de l'educació tranversal en valor, jo ho he defensat sempre, a més a més, d'aquesta qüestió. No, ho dic jo perquè, de vegades, utilitzen exemples que no són els més afortunats.

Mire, senyora Gómez, crec que ha faronejat. Eixe intent d'intentar que «ningú s'atrevisca a qüestionar el que jo dic», fins i tot, amenaçant en retirar la subvenció als centres concertats, és un despropòsit perquè, bé, no sé què diran aquells ciutadans i ciutadanes que els voten, si se'ls ocorre llevar la subvenció per aquesta qüestió a un centre concertat. Ja donaran explicacions.

Mire, també deia el senyor diputat del PP: «Vostés tenen la llibertat de dir. » Faltaria més! Faltaria més que en un estat democràtic, els grups de l'oposició o qualsevol ciutadà i ciutadana no tingueren la llibertat d'expressió, igual que la llibertat d'informació.

La mesura ha estat tan rebutjada que han hagut vostés de fer una campanya específica en els mitjans de comunicació per a convéncer algú que açò té un trellat i no ho té, perquè -torne a dir- les mesures de boicot actiu, normalment, no el tenen, ni tenen trellat.

Vostés, el que no poden és negar la realitat.

Cal que tinguen trellat, que deixen el desficaci, que deixen eixa dèria absoluta en què estan entestats, que retiren l'ordre, que s'assenten i que negocien com s'aplica.

Jo he dit abans que un dels problemes va ser que el ministeri

no va recórrer el motiu del currículum

al País Valencià. No, un poquet d'aigua. Perdó. Això és la faringitis pròpia de la professió. No, l'única cosa -i amb això concloc- és que això és una qüestió seriosa; és una qüestió que està generant molts problemes en l'àmbit escolar; és un absolut desficaci que s'entesten en mantindre açò

i jo li demanaria la retirada de l'ordre i l'assumpció de responsabilitats en el moment

que es pronuncien els tribunals, perquè s'ha

-perdó- portat a l'educació valenciana a una situació absolutament insostenible.

La senyora presidenta:

El senyor Sanmartín Besalduch:

Bé, ja per a acabar -també són ja les tres.

La senyora presidenta:

(Se sent una veu que, sense micròfon, diu

El senyor Sanmartín Besalduch:

Ah, val. Doncs jo també.

La senyora presidenta:

El senyor Sanmartín Besalduch:

Deia. hem dit abans i vosté no l'ha corregit i me preocupa que se'ns acusava -me preocupa que vosté no ho corregisca- de polititzar l'ensenyament.

A vore, polititzar l'ensenyament en una assignatura que l'única cosa que pretén és practicar, fomentar i ensenyar tota una sèrie de valors constitucionals, que no se'ls inventa el PSOE, sinó que són valors continguts en la pròpia Constitució espanyola i en la Declaració Universal dels Drets Humans. Per tant, dir que s'està polititzant l'ensenyament, no té absolutament ni lliga ni camalliga.

Però encara més fort, i a més això ho ha dit vosté, quan parla de l'educació, el paper que té la família en l'educació, jo li he de dir una cosa molt senzilleta. Mire, fa 30 anys que nosaltres vàrem aprovar una constitució aquí a Espanya. Totes les lleis -i ho ha dit vosté-, totes. El que no ha dit vosté és que totes, de forma transversal, van incorporar els valors constitucionals. L'única diferència és que ara ens trobem amb una assignatura específica, és a dir, una matèria curricular específica que incorpore aquests valors.

Què succeeix? El que vosté ha estat dient, ho està replegant ja la Constitució. L'article 27. 3 de la Constitució deixa tremendament clar el dret que tenen tots, absolutament tots, els pares que els seus fills puguen rebre una educació moral i religiosa d'acord amb les seues pròpies conviccions i això no ho vulnera absolutament per a res esta assignatura.

L'única cosa que ha fet el govern socialista ha estat, en lloc d'aplicar igual en totes les lleis educatives des de l'any 1978 de forma transversal aquests continguts en defensa dels valors constitucionals, crear -done's compte- una matèria curricular específica que es diu Educació per a la Ciutadania que, en absolut, -insistisc- envaeix el terreny de la moral. És perfectament compatible aquesta educació pública amb l'educació que la família, els pares, els familiars puguen donar a un alumne. Per tant, no puc entendre com vosté diu això.

Segon. Clar que he parlat, -perquè pareix que m'estiga acusant ahí; ja li dic- evidentment, amb els sindicats, amb tots. Encara més, els he invitat a Les Corts en diverses iniciatives legislatives respecte a l'assignatura d'avui. He parlat amb les associacions de pares d'alumnes i amb directors. Faltaria menys.

I sí que li dic una cosa. Jo no sé si vosté ha obert ja o no un expedient. És a dir, obrir un expedient vol dir que si vosté ha ordenat ja, ha posat ja instructors, etcètera. El que sí li dic -i això sí ho sé; allò altre ho sabrem en un temps. No ho sé. Ho sabrà vosté, jo no- és que vostés han alçat actes d'inspecció en determinats col·legis o almenys en algun o en alguns col·legis. Ja ho sabrem. No es preocupe. Amb noms i cognoms. Actes d'inspecció informatives prenent declaracions al respecte.

Procés d'aprenentatge en anglés, procés d'aprenentatge en anglés. Insistisc en el mateix. Si això és més antic que la quica. Ara resultarà que vostés són els que fomenten l'aprenentatge de l'anglés a esta comunitat o a una altra comunitat. Evidentment, com no hem d'estar d'acord, ni socialistes ni qualsevol altra força política, que els nostres alumnes puguen saber més i millor en anglés? Evidentment. Vaja descobriment que vostés han fet.

El que no es pot acceptar de cap manera és que vostés, amb l'excusa que li he dit abans, utilitzen l'anglés com a excusa.

Si vosté vol que realment els nostres alumnes aprenguen més i millor, no solament l'anglés, sinó també en anglés, vosté té uns mecanismes legals perfectament a l'abast de la seua conselleria, perfectament. El que no pot fer vosté és que, com ja portem el segon any consecutiu. Ja el passat va ser el primer curs que, d'acord amb la LOE, s'incorporava l'anglés al primer cicle de primària. Aquest any s'incorpora per primera vegada al segon cicle d'infantil.

I el que ha demostrat perfectament que el tema de l'anglés era una excusa és que, si realment haguera volgut potenciar l'anglés, hagués potenciat, a nivell de recursos i de personal humà, per a impartir aquesta assignatura. L'única cosa és que a vosté l'anglés li ha anat perfectament com a excusa per a altres qüestions.

Una pregunta. El conseller ens va dir -ho dic jo per si coincidix, vosté diga aquí sí o no- textualment, i fins els mitjans ho van recollir, que «estoy pensando la posibilidad de impartir una segunda asignatura en inglés». Concretament, feia referència a les Ciències.

La senyora presidenta:

El senyor Sanmartín Besalduch:

. -acabe-, per al Món Contemporani, una assignatura que s'impartix en primer de Batxillerat, però que la Concapa, és a dir, la Confederació Nacional Catòlica de Pares d'Alumnes, van dir que s'hauria d'objectar perquè hi ha unes unitats temàtiques.

La senyora presidenta:

El senyor Sanmartín Besalduch:

. que fan referència a l'experimentació amb cèl·lules o la fertilització assistida.

Realment, aquesta serà la segona assignatura.

La senyora presidenta:

El senyor Sanmartín Besalduch:

. en anglés.

Gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora secretària autonòmica d'Educació:

(s'interromp la gravació) .

La senyora presidenta:

La senyora secretària autonòmica d'Educació:

I que és més antic que la quica? Evidentment, benvingut al club. És més antic que la quica

Però posem-nos a ser moderns i incorporem tots els recursos perquè tots els xiquets.

La senyora presidenta:

La senyora secretària autonòmica d'Educació:

. aprenguin l'anglés.

La senyora presidenta:

(Se suspén la reunió a les 14 hores i 50 minuts)

(Es reprén la reunió a les 16 hores i 30 minuts)

Proposició no de llei sobre el manteniment de l'ESO a Atzeneta del Maestrat durant els pròxims anys, presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís (RE número 20. 082, BOC número 93)

La senyora presidenta:

(Inoïble)

. la sessió de la Comissió d'Educació amb el punt número 6: presa en consideració de la Proposició no de llei sobre el manteniment d'ESO a Atzeneta del Maestrat durant els pròxims anys, presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís.

Per a la seua defensa, té la paraula la il·lustre diputada senyora Mireia Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyora presidenta.

Bé, jo crec que com que la proposició no de llei és curteta, llegir-la seria el més convenient per entendre de forma molt concisa la realitat d'Atzeneta.

Els alumnes de primer cicle d'ESO, del municipi d'Atzeneta del Maestrat, segons ha transcendit, hauran de traslladar-se fins la Vall d'Albaida a partir del proper curs escolar. Hem d'entendre que aquesta PNP està registrada a juny, i que ara la realitat és justament la que se venia avisant.

En 2002, després de mobilitzacions veïnals i una crisi en el consistori, la conselleria es va comprometre que els alumnes, tot i continuar adscrits a l'institut de la Vall d'Albaida

, podien rebre les classes al municipi mateix. És a dir, des de 2002 fins a 2007 aquesta va ser la situació en Atzeneta.

El problema no ha de ser entés simplement com la petició d'un poble menut de mantindre l'ESO, sinó que és el reflex de com d'arbitrària i partidista o equívoca ha estat la creació dels mapes escolars, tenint en compte més criteris particulars que l'interés general de la població.

Si ens retrotraiem en el temps, la creació de l'institut de la Vall d'Albaida es va fer a costa de fer desaparéixer la primera planificació i més raonable, de crear dos centres diferents, un a Cabanes, per donar servei a la zona del Pla de l'Arc, i l'altre a Atzeneta, que donaria servei a l'interior a l'Alcalatén, l'Alt Maestrat.

Atzeneta és un poble que podria considerar-se capital de la zona interior de l'Alcalatén, l'Alt Maestrat, ja que està a 26 quilòmetres fins a Vistabella, però quasi a tres quarts d'hora de cotxe; a 16 quilòmetres de Xodos, mitja hora de cotxe; 10 quilòmetres de Benafigos, a 20 minuts. Per tant, amb carreteres molt complicades per una orografia muntanyosa, però que permetia el desplaçament viari des dels pobles fins l'institut o secció d'Atzeneta, si s'haguera fet.

Per tant, mantindre aquest centre era vital per a revitalitzar una zona en permanent procés de despoblament. Açò és molt important el que estem dient. Els infants dels pobles del voltant podrien continuar als pobles, desplaçant-se raonablement fins a Atzeneta. Per contra, amb la imposició del nou centre a la Vall d'Alba, prop de 18 quilòmetres d'Atzeneta, la distància és fa molt més gran per als pobles de la comarca, passa de 26 quilòmetres fins a Vistabella, a 43 quilòmetres; de 16 quilòmetres a Xodos, fins a 33. És a dir, una multiplicació de quilòmetres. Fet que ha ocasionat que tots els estudiants han hagut de ser reclosos en residències durant la setmana, amb la qual cosa s'ha trencat la convivència familiar i s'ha restat als pobles d'escassa població la vida que aporta la gent més jove. Moltes famílies amb optat per desplaçar finalment la seua residència habitual dels pobles menuts a d'altres de més grans per poder compaginar la convivència.

Per tant, el cas concret d'Atzeneta serà el que es viurà també en altres llocs, on no s'ha actuat de manera raonable pensant en el territori i les necessitats de la gent.

Es deixa despoblar l'interior, llevant-li dotacions i serveis públics. El desplaçament d'ara dels infants de l'ESO d'Atzeneta, per tant, afecta tots els pobles d'interior de la mateixa manera i és un mal precedent.

Per això hem demanat de mantindre aquesta ESO d'Atzeneta, que avui en dia ja no està; com ja dic, aquesta proposició no de llei era de juny, abans que se llevara de forma definitiva l'ESO.

Nosaltres aquesta proposició no de llei la presentem perquè rebem aquesta notificació de l'ajuntament, aquesta preocupació per allò que anava a succeir, que justament hem comprovat què és el que ha passat. I, de fet, després de presentar la proposició no de llei, el mateix ajuntament d'Atzeneta, en una moció al ple -hem de dir que aquest ajuntament està format per sis regidors del Partit Socialista i cinc del Partit Popular-, s'exposa com l'alcalde ha elaborat i s'ha posat en contacte amb la gent de Compromís per elaborar aquesta proposició no de llei i dur-la ací, a Les Corts. I demanaven en una moció, elaborada per ell mateix, que l'Ajuntament d'Atzeneta del Maestrat manifesta el seu recolzament a la proposició no de llei presentada per les diputades Mireia Mollà i Mònica Oltra, en la qual s'insta la conselleria a adquirir el compromís de mantenir l'ESO d'Atzeneta del Maestrat durant els propers anys.

L'Ajuntament d'Atzeneta del Maestrat sol·licita a tots els grups parlamentaris de les Corts Valencianes -Partit Popular, Partit Socialista i Compromís- el seu vot favorable a aquesta proposició no de llei.

En l'explicació del senyor alcalde es diu que la moció l'ha redactat ell i és oberta, i que, per tant, pot ser una moció conjunta del Partit Popular i Partit Socialista, acordant-se per unanimitat dels assistents que siga una moció conjunta, i la seua aprovació conforme al tenor literal exposat amb anterioritat. Està recollida en aquesta moció justament les paraules que jo he llegit en la proposició no de llei.

És a dir, tenim aquí davant una moció de l'Ajuntament d'Atzeneta que ve de la mà de la unanimitat del Partit Popular i del Partit Socialista per a reclamar que aquests grups d'aquesta cambra, tots tres, votem sí a aquest manteniment de l'ESO en Atzeneta.

Demanem, demanem que el Partit Popular no castigue les poblacions de l'interior, fent desplaçar els alumnes, que és el que està passant, i és un exemple. Però també tenim constància que a altres pobles, com l'Ajuntament de Forcall, també passa el mateix, està passant el mateix. Per tant, creguem que llevar-li aquests serveis, com se comentava, als pobles de l'interior, justament el que fa és perjudicar-los, fent desplaçar la gent i fent que, en definitiva, hagen d'acudir a altres poblacions més properes de les capitals, on, per dir-ho d'alguna manera, per a gaudir d'estos serveis.

En el tema d'educació, l'exemple el tenim avui. Però hi ha altres temes, altres serveis, que també se van llevant en estos pobles menuts, amb la qual cosa aquestos se despoblen.

Nosaltres demanem senzillament això. És una cosa molt senzilla si el que volem i apostem sincerament és per revitalitzar els pobles de l'interior del País Valencià als pobles de Castelló.

I és tan simple com que puguen desenvolupar la seua educació els xiquets, la gent jove, en aquests pobles perquè no surten d'ells i acaben vivint i no tornant als seus pobles d'origen, el que perjudicaria molt i fomentaria la seua despoblació.

Jo crec que si la política, en definitiva, ha d'anar enfocada a la gent que ho necessita i als nostres ajuntaments que ho necessiten, en este exemple d'Atzeneta probablement avui faríem un favor molt important al poble, malgrat que siga un poble que té una població de 1. 500 habitants.

Per tant, jo crec que avui volem fer un exercici de reflexió i també de recolzament a l'ajuntament i a aquests xiquets que van a rebre aquesta educació.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Sorribes Martínez:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

La Conselleria d'Educació ha qualificat la situació dels alumnes de primer cicle d'ESO del col·legi El Castell, d'Atzeneta, com a excepcional i provisional, i que, com a tal, s'havia d'acabar amb aquesta situació per tal de regular la situació escolar, una mesura que, legalment parlant, es pot considerar correcta, ja que a 8 de març de 2002 es va publicar una resolució referent al mapa d'adscripcions dels centres de primària als instituts de secundària, en la qual apareixia que a l'escola d'Atzeneta li corresponia l'institut de la Vall d'Alba, la qual cosa va provocar el rebuig immediat de tota la comunitat escolar i de l'Ajuntament d'Atzeneta del Maestrat.

Esta provisionalitat ve ja de 2002, després que es paralitzaran les classes durant setmanes, després que els veïns tallaren diàriament durant una hora la carretera de Castelló a Vistabella al seu pas per la població, i sobretot després de la denúncia de tota la corporació municipal encapçalada per l'alcalde, sis regidors del Partit Popular i tres del Partit Socialista, com a protesta per la falta de resposta a l'AMPA.

Mitjançant l'arbitratge de la diputació provincial, davant el llavors delegat territorial de la Conselleria d'Educació a Castelló, el senyor Francisco Baila, es va acordar que els xiquets es quedarien al poble. L'excepcionalitat es va concedir perquè el consell escolar municipal va al·legar que les condicions orogràfiques i climatològiques no eren les més adequades per al transport diari dels xiquets a Vall d'Alba.

No perdem de vista que els alumnes de primer cicle de l'escola d'Atzeneta no provenen tots d'esta localitat, sinó que arreplega xiquets de Vistabella, Xodos, Benafigos i dels abundants masos del Pla de Meanes i dels masos de Culla.

Durant la darrera campanya electoral autonòmica el candidat del Partit Popular proclamava, perquè així apareixia en el seu programa electoral, que la conselleria estava buscant una solució perquè els xiquets es quedaren definitivament al poble. Paraules que va recolzar el senyor Baila dient que «con objeto de que los alumnos de zonas rurales y municipios de interior no tengan que desplazarse a otras localidades vecinas, evitando de esta forma la posibilidad de despoblamiento ahora existente».

Ara bé, a finals del curs passat, al mes de juny d'este any, conselleria, a través del director general d'Ordenació i Centres Docents, càrrec que ara ocupa casualment el senyor Baila, comunica que a partir del present curs 2008-2009 els xiquets de primer cicle haurien d'escolaritzar-se a l'institut de la Vall d'Alba, deixant de banda un compromís electoral que ara pareix que no interessa.

Al mes de gener el consell escolar municipal va tornar a presentar les al·legacions, com fa tots els anys des de 2003. Però, en esta ocasió, no han servit.

Què ha canviat? L'orografia? No. La distància? És la mateixa. La climatologia? Tampoc. L'únic que ha canviat és el partit polític que encapçala l'ajuntament.

El trasllat dels xiquets casualment s'ha decidit ara, quan des de les darreres eleccions municipals està governant el Partit Socialista.

Ens indica açò que darrere d'esta decisió s'amaga una intencionalitat política partidista? Evidentment que sí. Els representants de l'AMPA n'estem convençuts i així ho hem declarat en diverses ocasions.

El Partit Popular està primant interessos de partit, en lloc d'aplicar criteris racionals que es recolzen en les necessitats de la població de les zones d'interior, garantint que estos alumnes tindran les mateixes possibilitats d'estudiar el primer cicle d'ESO al seu poble, igual que els xiquets de les ciutats o dels pobles més grans.

Este matí un company diputat del Partit Popular dia: «A veces uno ha de tener la firmeza de gobernar con su programa electoral». Evidentment ací no s'ha fet.

Caldrà oblidar temps partidistes i adoptar mesures de discriminació positiva en favor dels pobles de l'interior. Tenim un mapa escolar que no es correspon amb els problemes reals ni amb les necessitats de moltes famílies.

El conseller Font de Mora declarava fa cosa d'un any, i cite textual, «existen otras comunidades autónomas que en buena parte son núcleos poblacionales dispersos y con difíciles comunicaciones, en las que se han fijado los alumnos del primer ciclo de ESO en los municipios de origen, y los resultados han sido satisfactorios y pedagógicamente positivos».

Com satisfactoris i positius són els resultats de la majoria dels xiquets d'Atzeneta i dels pobles del seu entorn, que han anat a l'institut de la Vall d'Alba a cursar el segon cicle d'ESO, segons informacions del propi IES Alfonso XIII. La qual cosa indica que el professorat que imparteix primer cicle en l'escola El Castell està suficientment preparat i que el centre reunix les condicions adequades perquè estos xiquets puguen seguir allí fins als catorze anys.

És cert, com dia fa poc el conseller, que la normativa prové d'una llei emanada d'un govern socialista. Però ell sap millor que ningú que, en virtut de les plenes competències que tenim els valencians en educació, el Decret 233/1997, de 2 de setembre, li permet que durarà un temps que en cada cas es determine i de forma provisional els col·legis d'Educació Primària puguen seguir impartint el primer cicle d'ESO. Per tant, l'únic que aquí fa falta per a solucionar esta situació és la voluntat política del Consell del Partit Popular. Voluntat política que passa per assumir les promeses del seu propi programa electoral i buscar realment la solució perquè els xiquets es queden al poble, perllongat indefinidament eixa provisionalitat excepcional.

És per açò, senyora Mollà, que ens sumem a la seua proposició no de llei i anem a votar-la favorablement, tal com se'ns demana en el punt 2 de la moció aprovada amb el vots del Partit Socialista i del Partit Popular, per unanimitat en el ple de l'Ajuntament d'Atzeneta del dia 30 de juny.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Hernández Mateo:

He estado escuchando con mucha atención todo lo que aquí se ha dicho sobre la escolarización en esta localidad del Maestrazgo. Precisamente Atzeneta, que se ha comentado que estaba a tantas curvas y tantas cuestiones, yo le digo a la señora diputada que lo ha comentado que está a 18 kilómetros de la Vall d'Alba, que no de Albaida

lo hubiera entendido muy bien, la señora diputada también que me ha precedido en el uso de la palabra lo ha dicho, «provisionalmente» se puede poner en Educación Primaria, pero en ningún caso no mantiene la ley. Y lo único que está haciendo el gobierno valenciano es mantener la legislación vigente, que dice que no pueden estar ni permanecer, además de que hay incluso sentencias, sentencias ya de distintas poblaciones que han tenido una problemática parecida y que en todas les han dado totalmente la razón a La Generalitat, en ningún caso ha habido sentencias.

Decirle que el alcalde de Compromís, que se pone en contacto con ustedes, es el alcalde que se pone en contacto con Compromís, no sé si es de Compromís o no, pero decirles que es precisamente profesor de Vall d'Alba. Es curioso, también, que a lo mejor está más cómodo en su ciudad dando sus clases que trasladándose a 18 kilómetros. A lo mejor puede ser este uno de los problemas porque las cosas hay que analizarlas todas, a ver por qué nacen y haber por qué están, porque, claro, los de Vistabella, que son los más lejos de todos, paradójicamente no ha protestado ninguno.

El mapa escolar para la aplicación de la LOGSE en la Comunidad Valenciana, elaborado por la Conselleria de Cultura, Educación y Ciencia en 1996, determinó que la población escolar de Educación Secundaria Obligatoria de la localidad de Atzeneta del Maestrazgo, junto con los procedentes de las localidades de Benlloch, de su sede, Sierra Engarcerán, Torre d'en Doménec, Vilafamés, les Coves de Vinromà y Vall d'Alba, se escolarizarían en el instituto de secundaria de nueva creación en la localidad de Vall d'Alba. Siete poblaciones. ¡Qué casualidad! Siete poblaciones y solamente tenemos el problema con Atzeneta.

Yo, personalmente, veo que se está haciendo lo adecuado. Más costoso, posiblemente, porque tienen que desplazarlos, tienen que llevarlos, tienen que darles esa atención permanente. Pero, ¡que me diga usted que está desplazando hacia el interior o despoblando el interior por la educación! ¿Es que les falta educación? ¿En Galicia, qué ocurre? ¿O en Asturias? ¿O en otras poblaciones? ¿Qué ocurre cuando tienen que ir los alumnos de unos pueblos a otros, de unos valles a otros, de unas montañas a otras? Pues tenemos que poner los medios adecuados, como ha puesto la Generalitat valenciana en este caso concreto, para darle la educación adecuada y pertinente. En todo caso, la pertinente.

Y esto es lo único que está aplicando el gobierno valenciano para su tranquilidad. Y si esto es motivo de que la gente emigre de esas poblaciones a otros puntos por la educación, pues la verdad es que me suena un poco a risa porque los intereses de cada padre, cada madre o cada población será motivos laborales, económicos o de los que quiera, pero en ningún caso de una educación que se les está dando de calidad, y ustedes lo único que quieren es que se les siga dando de baja calidad. Y eso es lo que no se puede permitir en ningún momento.

La senyora presidenta:

¿Pide réplica, señora Mollà?

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyora presidenta.

Anem a vore. Hi ha coses que jo no he entés molt bé, perquè el tema de les revoltes o no que hi ha d'anar a uns pobles o a uns altres, jo només dir-li que esta moció que l'Ajuntament d'Atzeneta vota a favor i que s'adjunta la proposició no de llei elaborada per Compromís, està votada pel seu partit. Però és que vosté no viu allí! És que vosté viu a Torrevella! Jo visc a Elx. I resulta que vosté me vinga a mi a dir que aquí l'alcalde i els regidors del Partit Socialista i del Partit Popular d'Atzeneta, del poble d'Atzeneta, se veu que no van per les carreteres que se mencionen aquí, té gràcia.

Jo no li ho vaig a negar, perquè no me vaig a plantar demà mateixa a comptar les revoltes que hi ha. Però és que no me pareix una argumentació el que vosté ha dit. Vosté aquí planteja que ni els regidors del seu partit ni l'alcalde saben de què es parla.

En esta moció aprovada per unanimitat pels dos partits que he mencionat, està recollida aquesta explicació dels quilòmetres, de les revoltes, de quan neva i les carreteres se queden tancades. És a dir, això és la realitat que viu el poble d'Atzeneta i per això se va a votar aquesta moció. És a dir, aquí jo no vinc a replicar-los als mateixos habitants d'Atzeneta. Faltaria més! No tindria jo eixe valor de fer-ho.

Però és que resulta que aquí el Partit Popular quan ve a aquestes Corts parla molt de millorar, fomentar, protegir, revitalitzar els pobles d'interior. I jo voldria saber què és el que entén el Partit Popular per revitalitzar els pobles d'interior. Llevar-los els serveis a aquestes pobles? Els serveis, en aquest cas, educatius? Serveis sanitaris? Serveis socials? Això és el que entén el Partit Popular per revitalitzar els pobles d'interior?

Jo entenc que és una inversió, possiblement molt més gran que construir un col·legi a la ciutat d'Elx o a la ciutat de Torrevella, perquè possiblement la ràtio d'alumnes serà molt major. Però és que revitalitzar els pobles d'interior, que són els que menys recursos tenen perquè tenen menys habitants, és un exercici de voluntat política i de prioritats polítiques.

I jo no entenc com el Partit Popular ve ací a parlar d'estes coses i, després, fa aquests exemples; llevar serveis als pobles d'interior. Potser quan parlen de fomentar els pobles d'interior, només que parlen de turisme, que és al que mos tenen acostumats. Quan s'acaba el «Sol y playa», ara volen anar a l'interior. Però nosaltres volem parlar de les persones de l'interior, volem que la gent visite els pobles d'interior, els que vénen de fora, però, sobretot, que la gent d'interior puga viure als seus pobles i no haja de marxar. Quin sentit tindria millorar els pobles perquè vinguera algú a visitar-los si no queda gent allí per a viure? No anem a ser demagogs perquè sí que ja seria.

Jo això d'

no ho entenc, perquè no sé si ho he dit o ho ha dit la companya del Partit Socialista. Jo entenc allò d'

, però no crec que vosté haja volgut dir això. Allò d'

Camps

jo no he dit en ningun moment. Sí que és de veres que dic Vall d'Albaida perquè és el costum, Vall d'Alba.

Se parla que, provisionalment, des de 2002, està l'educació secundària a Atzeneta. És a dir, des de 2002. I des d'eixe moment, el Consell i la Conselleria d'Educació no ha planificat res per a aquests pobles d'interior. És a dir, ara se diu que s'aplica la normativa que hi ha. Però és que des de 2002 se va vore que feia falta provisionalment mantindre aquests xiquets en estes poblacions. I des d'aleshores no s'ha fet res. No s'ha planificat ja res més, res més. Ara, que miren els comptes, doncs, bé, no li surt bé invertir en aquests coses que, ja dic, són voluntat política.

I me parla de la revisió del mapa escolar. Jo li parle de la revisió del mapa escolar, però vosté me fa referència al mapa escolar i encara té la barra de dir que és de 1996. Si fa 12 anys d'això! Fa 12 anys del mapa escolar! És que no fa falta revisar-lo? Porten vostés 13 anys governant. Vam treballar el primer any -mi es la sensació que me dóna-, vostés van treballar el primer any i 12 anys fent el

, fent el

Això és el que es diu al meu poble. Se va fer el mapa escolar quan portaven vostés un any governant, i, des d'aleshores, ja fa 12 anys, ningú s'ha assegut amb la Conselleria d'Educació i ha pensat: «el País Valencià ha canviat i molt». Ha canviat i molt; la comunitat educativa, els alumnes s'han multiplicat. I en aquests pobles continuen amb els mateixos problemes. I en aquests pobles no se recollia aquesta necessitat de fa 12 anys. I ara tampoc! Ara tampoc! Perquè si continuem pensant en el mapa escolar de 1996 i, atenent que respon a la realitat del dia a dia d'avui, doncs, aleshores no farem els deures, no farem els deures.

I volem que se facen els deures. I per això és perquè presentem aquesta proposició no de llei, ja li dic, recolzada pels representants de l'ajuntament que viuen a aquest poble i que saben, fins i tot, les carreteres per arribar a ell.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora diputada.

La senyora Sorribes Martínez:

Gràcies, senyora presidenta. Seré molt breu.

Vosté és de Torrevella i, l'altra, és d'Elx, però és que jo sóc del terreny, jo sóc del terreny. Unes xicotetes puntualitzacions i endavant.

El professor de l'institut de Vall d'Alba, president, alcalde de l'Ajuntament d'Atzeneta del Maestrat, és professor de secundària i batxillerat, concretament de l'assignatura de Valencià. En cap cas és «que no quiere desplazarse». Això pot ser un fals testimoni, perquè ell en cap cas donaria primer cicle de secundària. No.

. Però en este cas no. Si els alumnes es queden al poble o es desplacen a la Vall d'Alba, ell anirà tots els dies a treballar a la Vall d'Alba, com és la seua obligació.

El centre no està preparat. Ara és vosté el que no escolta. Li acabe de dir que contrastat el professorat, el claustre de professors de l'Institut Alfonso XIII, el nivell dels alumnes de tercer i quart de l'ESO d'Atzeneta -i tots els pobles que comporta quan diem la paraula

, que el problema el tenen eixos altres pobles que portem darrere, no Atzeneta pròpiament- tenen uns expedients estupends, els mateixos expedients que tenien quan es desplaçaven a Castelló, a l'Institut Penyagolosa, i done fe perquè he sigut professora d'ells nou anys. Per tant, el centre està preparat i els professors també.

A set poblacions els correspon l'institut de la Vall d'Alba, set, d'elles sis en el Pla de l'Arc, que, com el seu nou indica, és pla. «Totes no han protestat». Això tampoc és cert. Hi ha una que sí: les Coves de Vinromà. De fet, els seus alumnes encara estan en el primer cicle al poble. Se'ls ha donat l'opció de desplaçar-los o a Sant Mateu o la Vall d'Alba, val? Encara estan al poble.

Esta moció, ni ho diu la senyora Mollà ni ho dic jo, perquè jo, a pesar de ser del terreny, ni tinc fills, ni tinc néts ni tinc a ningú que vaja allí. Estem portant a Les Corts una moció que ha aprovat l'ajuntament del Partit Socialista junt amb el Partit Popular per unanimitat, i que se mos va enviar a tots els grups, a tots, als tres, açò, perquè ho presentàrem, val? Ho ha presentat la senyora Mollà; no cal ni que ho presentàrem ni vostés ni mosatros, simplement ara mos afegim, com se demana en el punt 2, votant a favor. I ja està.

Simplement eixes xicotetes puntualitzacions perquè jo sí que conec la comarca; i Xodos és una hora, eh? , de desplaçament.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Hernández Mateo:

Con mucha brevedad. Voy a hacer un par de aclaraciones, que vienen a cuento de las dos intervenciones que han habido. Les aclaro que, por acuerdo plenario, si así respetan tanto los acuerdos plenarios del Ayuntamiento de Torrevieja, en el año 1989, la denominación de Torrevieja es Torrevieja, en castellano, porque así lo quiso el pleno para todos los asuntos, para todos los temas. Les ruego, por favor. Es por cuestiones económicas de la ciudad. Fue un acuerdo plenario, que dijo así: «Torrevella es Torrevieja», eh? , para siempre.

(Algú parla sense micròfon)

La senyora presidenta:

El senyor Hernández Mateo:

La senyora presidenta:

(Parla sense micròfon)

El senyor Hernández Mateo:

(Algú parla sense micròfon)

(inintel·ligible)

Y en segundo lugar, a los niños de Atzeneta no se les lleva a la costa a veranear, se quedan en su entorno de las poblaciones, como usted muy bien decía antes. Hay a elegir opciones para llevar a un pueblo o a otro pueblo. La gente elige, dentro de los consejos escolares o dentro de lo que signifique el consejo escolar municipal o el que le pida la decisión, de una ciudad a otra ciudad, de un pueblo a otro pueblo. Tienen la oportunidad de elegir dónde quieren ir, a San Mateo o a la otra población que usted comentaba.

No quiera usted, no quiera usted decir que si eternamente no se hubiera construido el instituto que se tenía que construir en Vall d'Alba, pues no estarían los niños allí. Pero afortunadamente el gobierno se preocupó de cumplir sus compromisos escolares, y en una zona en donde el mapa escolar, en el año 2001, ya decidió dónde tenía que ir ese instituto, entonces, pues están escolarizados en Atzeneta.

La senyora presidenta:

El senyor Hernández Mateo:

. y espero que no les haya molestado la recomendación que les he hecho por el nombre de mi ciudad.

La senyora presidenta:

Una vez debatida la proposición no de ley vamos a pasar a votación. ¿Votos a favor de la proposición no de ley sobre el mantenimiento de l'ESO en Atzaneta, votos a favor? 4. ¿Votos en contra? 8. Queda, por lo tanto, rechazada la proposición no de ley.

Proposició no de llei sobre el manteniment a càrrec de La Generalitat de totes les instal·lacions del Complex Educatiu de Xest, presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís (RE número 20. 113, BOC número 93)

La senyora presidenta:

Seguim amb l'ordre del dia, en el punt número 7: presa en consideració de la Proposició no de llei sobre el manteniment a càrrec de La Generalitat de totes les instal·lacions del Complex Educatiu de Xest, presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Bloc-Els Verds: Compromís.

Per a la seua defensa té la paraula la il·lustríssima diputada, la senyora Marina Albiol.

La senyora Albiol Guzmán:

Gràcies, bona vesprada.

Los planes de especialización deportiva del Consell Valencià de l'Esport se implantaron, hace ya unos años, para tratar de evitar estas disfunciones relacionadas con la concepción de formar deportistas sin atender a otros aspectos de su formación personal, académica y social. Y con estos planes se da un paso adelante, integrando ambas dimensiones de la formación integral de la persona, a la vez que se vela por la promoción de oportunidades en su vida futura, tras la finalización de su carrera deportiva. Se trata de una buena combinación entre la práctica deportiva y la educación en alumnos de ESO y de Bachillerato.

(Ocupa la presidència el vicepresident, senyor Pedro Ángel Hernández Mateo)

El senyor vicepresident:

La senyora Noguera Montagud:

La crisis económica llegó a Cheste hace mucho, llegó a los planes de especialización deportiva hace muchísimo tiempo. La crisis económica con el gobierno de Camps llegó hace mucho a lo que es el deporte de base. No existe ningún programa especial de alimentación para los deportistas, creo que recordaba la señora Albiol. No existen horarios adaptados. El control médico que se realiza es mínimo y sirve para poco. Como usted recordaba, ni la natación ni triatlón se realizan allí, tienen que desplazarse a otras instalaciones fuera del complejo. No existe una adecuación real de los estudios a los horarios de los deportistas. Y en estos momentos, el Consell Valencià de l'Esport ha limitado también el acceso de nuevos deportistas, y todo argumentando la falta de presupuesto.

(Ocupa la presidència la presidenta, senyora María Soledad Linares Rodríguez)

La senyora presidenta:

El senyor Asencio Adsuar:

Y, bueno, y ahora la piscina, la piscina. Pues miren, la piscina posiblemente haya sido eso el motivo de decir: «Bueno, pues ya que está el tema de la piscina, vamos a plantear aquí algo. y que todo no funciona y tal». Bueno. La piscina, efectivamente, ha habido unos problemas, que ha habido una utilización deficiente en los últimos tiempos, porque ha quedado inactiva. Eso es cierto. Hasta que. Bueno, eso es cierto. Pero si ustedes creen que la piscina justifica un montaje de condena a todo un centro de un millón y medio de metros cuadrados, con los edificios que le acabo de citar, y las instalaciones que hay y los alumnos becados, pues, en fin, es lo que yo les decía, la rendija se critica cuando no se valora que antes, para tenerla, hay que tener el edificio, ¿verdad? , y lo importante es el edificio, no la rendija.

Y ustedes están en la rendija, y ahora toca en la piscina. Pues, mire, la piscina, lo que pasa es que, como para todo, pues hay soluciones y hay buena voluntad, y en este sentido, pues, miren, tengo aquí una reproducción del DOCV del 6 de marzo de 2008, donde se ha licitado, en el Complejo Educativo de Cheste, página. , esta, que la busquen bien, otra cosa es que quieran buscarlo, pero, en fin, página 52. 620, ¿eh? , del DOCV del 6 de marzo de 2008, en donde hay una licitación, y leo bien: «Licitación del expediente OB 370/07, ejecución de obra relativa a centro docente», y está en el apartado de Construcciones. Bueno, ese monstruo que tan mal les sienta a ustedes, Construcciones e Infraestructuras Educativas de la Generalitat, SA, más conocida por CIEGSA. Pues, bien, hay un importe de licitación en 433. 462,56 euros, Complejo Educativo de Cheste (Valencia).

La senyora presidenta:

La senyora Albiol Guzmán:

Sí, gràcies.

Bé, jo no sé si el senyor diputat del Partit Popular estava intentant vendre'm un piset a Cheste, però, per descomptat, jo no li'l compre, i li assegure que els presidents de les federacions esportives, menys encara. I els familiars dels alumnes que estan allí estudiant, menys encara, ¿val? Perquè les condicions no són, ni molt menys, les que vosté ha dit.

Algunes deficiències. Li estem dient que els pavellons tenen goteres, que no n'hi ha calefacció als vestuaris, que en la pista d'atletisme no es pot fer atletisme, que la piscina està tancada fa més d'un any, li estem dient que no n'hi ha ninguna coordinació entre l'àmbit educatiu, l'esportiu i la residència dels estudiants, li estem dient que els controls mèdics no arriben a temps, i vosté m'està dient que «algunes deficiències». Home, és que pareix un acudit.

Això de la piscina: fa més d'un any que està tancada! , i vosté em diu que el mes de març, sis mesos després que estiguera tancada, es va publicar perquè es tornara a construir; set mesos després d'eixa publicació, bé, que probablement ja estiga licitada. ¡És que sembla un acudit! ¿Van a tardar dos anys en fer una piscina? Clar, quan a vostés els interessa no tarden ni dos mesos, el que passa és que açò no els interessa. Ja li ho ha dit abans la senyora Noguera, l'única cosa que els preocupa és la foto, i vostés, de l'única cosa que es preocupen és de dur ací a Nadal, a Fernando Alonso, a Sergio García y companyia, però, en realitat, s'obliden dels esportistes que tenen en el País Valencià, els esportistes de base i no tant de base, perquè estem parlant de campions d'Espanya. ¡Estan completament abandonats! , perquè al Partit Popular només li interessa, doncs, això, la Copa de l'

, el màster de golf, la Volvo Ocean Race, la Fórmula 1 i per a això n'hi han diners, per a això no n'hi ha crisi i per a això tot el que faça falta, com sempre diuen. Però, en canvi, per a arreglar la piscina, per a posar en condicions els pavellons, per a dotar d'un pressupost els plans d'especialització esportiva, per a això no n'hi han diners. I menys que diners, n'hi ha voluntat, encara menys.

Però, clar, tant que li agrada al Partit Popular els esportistes d'elit, jo crec que s'obliden del més bàsic: ¿com van a tindre esportistes d'elit, si primer no es promociona i no s'invertix en esportistes de base? Si és que una cosa dóna l'altra, ¡però si és que és de caixó! I, mire, no em diga que si cada volta va millor el Complejo Deportivo de Cheste, perquè és mentira, perquè en l'any 2006 tenien 315 alumnes, però és que l'any passat havien baixat a 233, aixina que no em diga que cada vegada tenen més alumnes. ¡És que és mentira! , ¡si cada vegada ne tenen menys! I ne tenen menys, perquè tenen menys pressupost, i cada volta n'hi menys especialitats esportives en Cheste i de les sixanta federacions que n'hi ha en el País Valencià, no arriben a deu les que estan en Cheste, aixina que no em diga que és que n'hi ha una quantitat d'especialitats. No, és que n'hi han deu, si arriba. N'hi havien deu abans, i jo crec que des que no està natació i triatló, doncs, n'hi hauran vuit. ¡Clar, és que açò no té ningun sentit!

I, mire, ja està bé de promeses i d'intentar vendre'ns la moto, jo crec que ja és hora de resultats. Van tindre els presidents de les federacions que estan en Cheste, de les federacions esportives, una reunió amb la secretària d'Educació en gener d'enguany, prompte farà un any, ¿i sap què va passar? : els va prometre, bé, la lluna, i tot continua igual o pitjor. Clar, un any després tot continua igual de malament. Jo és que ja no sé a qui creure'm.

I, és més, és que per no complir les promeses, no van complir ni la promesa que els va fer la secretària autonòmica que els va dir es tornarien a vore un mes després per a continuar avaluant les deficiències, ¡ni això! La van vore en el mes de gener, van quedar per al mes següent, i ja no han tornat a saber res més d'ella. Clar, és que no complixen ni la paraula de reunir-se.

Jo crec que és prou clara quina és la situació de Cheste, crec que és prou clara quina és la voluntat del Partit Popular i del Consell de no solucionar-ho i, per tant, jo crec que ja només ens queda que. , bé, que les federacions. , ja que no es creuen el que els diem nosaltres, que les federacions se posen en contacte amb vostés i continuen reivindicant el que els correspon.

Res més.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyoria.

Té la paraula, per part del Grup Socialista, la il·lustríssima senyora diputada senyora Noguera.

La senyora Noguera Montagud:

Mire, señor diputado, todo gobierno que llega tiene que hacer lo que les corresponde en la época que le corresponde. Lógicamente, ustedes hablan de que ahí está Cheste y aquí estamos hablando, ni más ni menos, más bien dice usted que menos, de una rendija, una rendija, porque, como antes no había nada, efectivamente, ustedes no tuvieron que hacer ni colectores ni alcantarillados ni urbanizaciones ni iluminación ni semaforización, porque las ciudades estaba hechas cuando llegó el gobierno anterior, y esa es la grandeza y la generosidad de cada gobierno, es realizar aquello que tienen que realizar, y, efectivamente, en estas ciudades que nos encontramos, cada gobierno tuvo que hacer lo suyo y lo propio, y el gobierno que les precedió a ustedes, antes que al Partido Popular, tuvo que hacer lo que era la base y los cimientos de una ciudad. Por cierto, hoy ustedes tienen un presupuesto de La Generalitat, pues, unas diez veces superior al que era entonces, simplemente porque también los tiempos crecen, porque hay más población, porque se recaudan más impuestos, porque el presupuesto de La Generalitat es mucho mayor, ni más ni menos que, probablemente, unas diez veces más, según el cálculo que eran entonces. Por tanto, no está de más.

La senyora presidenta:

El senyor Asencio Adsuar:

Por tanto, no utilice el argumento de que eso ya lo hicimos todos nosotros, y lo que les quedaba a ustedes, que es lo que se ve, pues, es lo que ustedes, encima, ni hacen, y, lo que hacen, lo hacen mal.

La senyora presidenta:

(ininte­l·ligible)

El senyor Asencio Adsuar:

cuando se hace el proyecto, etcétera, pues va a una licitación y hay unos plazos legales. Ahora, a ustedes, pues, les parece mal que solucionemos la piscina, por aquello de que llega tarde y mal y ya llegará y languideciendo el tema, y, al final, pues, ¡claro que se arreglará! En fin, aquello, en definitiva, de no están maduras, ¿no?

La senyora presidenta:

El senyor Asencio Adsuar:

La senyora presidenta:

Proposició no de llei sobre la dotació a tots els centres educatius del País Valencià d'una plaça per a un diplomat o diplomada en Infermeria, presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís (RE número 20. 116, BOC número 94)

La senyora presidenta:

El punt número 8: presa en consideració de la Proposició no de llei sobre la dotació a tots els centres educatius del País Valencià d'una plaça per a un diplomat o diplomada en infermeria, presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Bloc-Verds-Izquierda Republicana: Compromís.

Per a la seua defensa, té la paraula la il·lustríssima diputada, senyora Marina Albiol.

La senyora Albiol Guzmán:

Gràcies.

A vore, aquesta proposició no de llei té dues parts: la primera, en què fem la proposta d'implantar en tots els centres educatius del País Valencià la figura del infermer o la infermera escolar; i una segona part on reclamem aquests professionals de manera immediata per als centres d'educació especial.

Vaig a començar explicant el per què de la primera, que tal volta siga una proposta més novella o més desconeguda i cal explicar els avantatges d'aquesta, i la segona, que és la més urgent, crec que cau pel seu propi pes i em limitaré a explicar la situació en què estan actualment els alumnes dels centres d'educació especial del País Valencià, la situació en què estan per culpa del Partit Popular, més preocupat per l'autobombo i per la propaganda que per els drets dels xiquets amb discapacitats, cosa que ens indica el baix nivell ètic i moral del govern popular i del conseller Alejandro Font de Mora en particular.

Com deia, una de les propostes d'Esquerra Unida d'aquesta iniciativa és que es doten tots els centres educatius del País Valencià, almenys, d'una plaça per a diplomat o diplomada en infermeria.

Considerem que, en l'actualitat, ens enfrontem a nous problemes de salut com els que apareixen en la comunitat escolar, difícils d'abordar sense l'ajuda dels professionals de la salut. Estem parlant de l'augment del consum de drogues, dels alts índex de colesterol infantil, de l'increment del percentatge d'obesitat infantil, de qüestions com l'anorèxia, la bulímia, qüestions de salut sexual, etcètera.

Els xiquets i adolescents d'avui en dia tenen necessitats en matèria de salut que no poden ser cobertes per pares i mares o professors sense l'ajuda de professionals de la salut.

I, per una altra part, tenim també un col·lapse en tot el que és el sistema d'atenció primària de salut al País Valencià, que impedix també que se li preste una atenció adequada a aquest grup d'edat per part dels professionals de sanitat.

I tot açò està dificultant, d'una manera increïble, l'acompliment de la Llei de salut escolar de 1994. Segons aquesta llei, que evidentment al País Valencià no s'està complint, l'educació per a la salut realitzada a l'àmbit escolar complementa la socialització de comportaments i l'adquisició d'hàbits que afavorisquen una major qualitat de vida.

L'actual model, en què els professionals d'atenció primària únicament acudixen a les escoles i instituts de forma puntual, relega l'educació per a la salut a un ensenyament ocasional, episòdic, marginal i d'escassa rellevància, sense estar emmarcat dins d'un pla de formació i sense partir de les necessitats de la comunitat escolar.

En l'actualitat, existixen projectes d'infermera escolar en què les infermeres escolars realitzen funcions en tots els col·legis de diferents localitats. Els dos projectes més significatius que s'estan fent al País Valencià en este tema, estan fent-se en el municipi de la Vila Joiosa i Mutxamel. En aquests dos municipis, el cost del que suposen les infermeres escolars s'està sufragant directament per part dels ajuntament, amb una col·laboració també, amb una participació per part del consell d'infermeria del País Valencià, però no per part ni de la Conselleria d'Educació ni de la Conselleria de Sanitat.

Jo pense que no li aniria gens malament a la Conselleria d'Educació fixar-se en el que s'està fent en alguns ajuntaments, concretament en estos dos, que, sens dubte, estan més preocupats per l'educació i per la salut que la mateixa Conselleria d'Educació i la mateixa Conselleria de Sanitat.

I abans de concloure amb aquesta primera proposta, vull explicar breument quines serien les tasques d'aquesta infermera escolar, les funcions que podria fer el personal d'infermeria en els centres educatius, per a que s'entenga d'una manera clara la necessitat d'aquest personal en els col·legis.

Evidentment, tindria una funció assistencial per a actuar davant d'un accident, d'una emergència; administraria la medicació d'urgències; administraria la medicació als alumnes que necessiten medicació perquè tenen malalties cròniques. Eixes serien unes quantes tasques.

Jo crec que la funció més important de la infermera escolar seria la de la promoció de la salut i la prevenció de malalties a través dels programes d'educació per a la salut, posant en marxa plans, posant en marxa campanyes, que moltes voltes venen a nivell autonòmic o a nivell estatal. Es fan campanyes, però en estos moments no s'estan aplicant d'una manera adequada perquè no està el personal que és necessari.

També podríem afegir funcions de control de l'alumnat, tant a nivell preventiu com assistencial, funcions d'investigació sobre hàbits escolars i moltes més funcions que, sens dubte, a través del consell d'infermeria. ja sabeu que tenen ells un pla presentat, alguns projectes pilot, que es podrien complementar.

Això quant a la primera iniciativa, que era la de dotar a tots els centres educatius de la infermera escolar.

Ara anem a per la segona proposta d'aquesta proposició no de llei, que diu -vaig a llegir-: «Que es dote els centres d'educació especial de professionals d'infermeria de manera immediata. »

Vaig a tornar a plantejar -i jo crec que tots la coneixem, però és igual, per si de cas- la situació actual i jo intentaré que, almenys, algun membre del Partit Popular d'aquesta comissió li entre un poquet de vergonya i, almenys, vote a favor, perquè la veritat és que és per a tindre vergonya i molta.

La situació en aquests moments: al País Valencià, hi ha 28 centres públics d'educació especial. Dels 28, en 27 no hi ha infermera o, dit d'una altra manera, només en 1 dels 28 hi ha infermera. És un centre de Cheste que fa ja 30 anys que té infermera. És una cosa rara ací, al País Valencià.

Per tant, estem parlant que hi ha 2. 500 xiquets i xiquetes amb discapacitat, que estan acudint a l'escola sense les condicions mínimes per a estar ben atesos. Estem parlant de xiquets que tenen medicació diària, que tenen problemes motors, respiratoris, que estan sondats, que tenen traqueotomies, que porten respiradors, que poden patir crisis convulsives, etcètera, etcètera. Són xiquets amb discapacitats, xiquets especials que patixen moltes d'estes qüestions.

I, en els millors dels casos, en aquests centres, en el millor dels casos, tenen una infermera que acudix una hora al dia des del centre de salut; una hora al dia que, normalment, sol ser l'hora de dinar o per a canviar-los la sonda o alguna cosa molt puntual. La resta de la jornada han de ser atesos o bé per professors o bé pels educadors o pels fisioterapeutes, que poden tindre tota la voluntat del món, poden voler fer molt bé les coses, però que no estan preparats per a aquestes qüestions perquè són qüestions pròpies del personal d'infermeria, i no dels professors o dels educadors.

Per tant, ací al País Valencià, a pesar que tenim una Constitució a l'estat espanyol que diu que els xiquets tenen dret a una educació d'acord amb les seues necessitats, al País Valencià tenim 2. 500 alumnes discapacitats que han d'anar a l'escola sense aquesta garantia perquè, per al Partit Popular, aquesta és una qüestió menor, una qüestió per a la que no hi ha diners, una qüestió que, bé, en fi, que no té molta importància i que, a més, no tenen cap voluntat de solucionar.

I mire, a mi em preocupa aquest tema. Em preocupa i molt perquè pense que els xiquets discapacitats necessiten més atenció que altres xiquets; necessiten una atenció que no estan rebent ni per part de la Conselleria d'Educació ni per part de la Conselleria de Sanitat i a mi em preocupa. Però li assegure que li preocupa molt més als pares i mares d'aquests xiquets i xiquetes. I són milers de pares i mares de xiquets i xiquetes amb discapacitat que estan reclamant des de fa molts anys ja la figura del infermer escolar en els centres.

També el mateix consell de col·legis d'infermeria, però a mi em preocupa sobretot els pares i mares, que saben que estan duent als seus fills a estudiar a un centre escolar en què, si en un moment determinat els passa alguna cosa, allí no hi ha cap persona preparada per a poder atendre'ls, cap. I estem parlant de xiquets i xiquetes que no és que els haja de passar coses tots els dies, però desgraciadament els passen moltes coses a estos xiquets i xiquetes. I desgraciadament, en les escoles a les quals van, en estos moments, no hi ha un personal preparat per a atendre'ls.

Jo imagine que després, en el torn de rèplica, el Partit Popular em contestarà, com sempre contesta, que no ho estan fent tan mal quan sempre els voten els ciutadans i ciutadanes i quan han guanyat no sé quantes eleccions per majoria absoluta, i en fi, el de sempre, que no és cap argument, però que sempre l'utilitzen i, a més, els agrada molt.

I jo he de dir que sí, que efectivament van guanyar les eleccions, però les van guanyar amb mentides, amb mentides. I vaig a llegir la promesa electoral del Partit Popular número 567: «Dotaremos de personal de enfermería a los centros docentes específicos de educación especial». Promesa electoral del Partit Popular per a les últimes eleccions generals.

Van guanyar les eleccions amb mentides. Van guanyar les eleccions prometent-los, als pares i mares d'aquests alumnes, que tindrien una infermera escolar. Ha passat molt de temps des que van guanyar les últimes eleccions i tot continua igual. Han començat dos cursos, des que van fer esta promesa, han començat dos cursos i els centres d'educació especial continuen sense tindre infermera escolar.

A mi, em sembla que és una barbaritat i em sembla que enganyar la ciutadania com l'estan enganyant vostés és una barbaritat.

I mire, no són capaços ni de complir les seues promeses electorals. Per tant, espere -com he dit abans- que els entre un poquet de vergonya, si és que encara en tenen, perquè este tema és per a que se'ls caiga la cara de vergonya.

Tindre els xiquets, els discapacitats, en els centres sense la infermera escolar és per a que se'ls caiga la cara de vergonya i espere que, almenys, avui, alguna vote a favor d'aquesta proposta pel bé d'aquests xiquets.

La senyora presidenta:

El senyor Bueno Ortuño:

. Yo, me gustaría que le preguntaran a ese padre o esa madre, que le tienen que llamar desde el centro educativo para decirle que tiene que llevarse su niño porque no tiene el personal profesional necesario para atenderlo cuando tiene un problema de salud, cuando se le tiene que poner una inyección y no hay nadie en el centro que le ponga la inyección, o para hacerle un tratamiento adecuado y no hay nadie en el centro, y ese padre o esa madre tiene que dejar su puesto de trabajo para atender a su hijo porque en el colegio no hay un profesional que se encargue. Pues me parece que esos padres, esos niños, no van a estar muy contentos con la política de la

La senyora presidenta:

El senyor Soria Mora:

(inintel·ligible)

(inintel·ligible)

Pero, insisto, señora diputada, que pretender actualmente dotar a la plantilla de todos los centros públicos del sistema educativo valenciano de uno o más diplomados en Enfermería, es demostrar un desconocimiento de la realidad, un desconocimiento de las necesidades y de las prioridades inversoras en educación y en sanidad, porque puestos a solicitar, ¿eh? , yo también les diría que por qué no presentar una proposición no de ley para que sean no diplomados en familia, médicos; o por qué no dotar a los centros educativos también de traumatólogos, para evitar los accidentes que hay en los colegios; o por qué no endocrinos, que controlen las dietas alimentarias de los colegios. Sí, se pueden presentar muchas iniciativas. Desde la oposición se pueden presentar muchas iniciativas.

Pero, además, quiero que sepa que no solamente es el centro de Cheste, ¿eh? Actualmente, y en los dos escasos meses, señor Bueno, que lleva la ley, deberían de saber que en el centro San Cristóbal de Sagunto y en el centro Pla d'Hortolans de Burriana ya se ha adscrito un profesional de la sanidad. Es decir, que se va a desarrollar la Ley de derechos de salud de niños y adolescentes, se aprobó en el mes de junio, llevamos, con el verano por medio, cuatro meses, y ya en dos centros se ha implantado. Es deseo, desde luego, y así se va a hacer, el ir progresivamente implantando estos profesionales en la medida en que se vayan reclamando, porque hay centros y centros; hay centros en los que es más prioritario y centros en que no.

La senyora presidenta:

La senyora Albiol Guzmán:

Gràcies.

A vore, la qüestió no és que jo tinga un desconeixement de les prioritats o de la realitat del País Valencià. El que passa és que les meues prioritats no coincidixen, en absolut, amb les prioritats del Partit Popular. Perquè les meues prioritats, o les prioritats d'Esquerra Unida, les prioritats de l'esquerra en general, és que els xiquets i les xiquetes discapacitats estiguen ben atesos, els xiquets i xiquetes sense discapacitat també estiguen ben atesos, que la salut de l'escola siga prioritària, que n'hi hasquen prevencions contra les drogues, contra l'obesitat; que n'hi hasquen programes de salut sexual. Eixes són les meues prioritats. Les seues, en canvi, les seues prioritats i mesures són unes altres, també les coneixem tots, són Mundo Ilusión, són la Ciudad de las Lenguas, és Terra Mítica. Eixes són les seues prioritats. Clar, com no coincidim en les prioritats és molt complicat posar-se d'acord.

I, mire, no és res desgavellat dotar de personal d'infermeria tots els centres educatius del País Valencià. Seria desgavellat fer-ho en un any o fer-ho en dos anys, clar! Però com a objectiu no és res desgavellat, i més quan s'està fent ja en alguns països d'Europa. N'hi han països d'Europa que ja tenen infermeres escolars en tots els centres educatius. Per tant, no és del tot desgavellat, eh? Jo crec que és més bé un objectiu cap al que deuríem caminar.

I mire, m'ha donat una idea. M'ha dit: «Per què no reclamen vostés metges per a tots els centres educatius del País Valencià? » Clar que sí! Metges com el que tenim a Les Corts, veritat? Ací, a Les Corts, ací a la nostra cosa sí que tenim una infermera i un metge. Clar que sí! Per als il·lustríssims i il·lustríssimes diputades i diputats tenim un metge i tenim una infermera, però per als xiquets d'educació especial, en una hora al dia que vaja el metge al centre, basta. I per a la resta de centres, ni això! Ni una hora al dia. Clar! N'hi han prioritats, n'hi han prioritats. I que els diputats i diputades tinguem un metge i una infermera és molt millor que que en tinguen els xiquets d'educació especial. És tot qüestió de prioritats. Està claríssim. És qüestió de prioritats i és qüestió d'inversions.

Sap el que costaria dotar dels infermers als centres d'educació especial? Anem a fer el càlcul. Un diplomat d'Infermeria cobra com 1. 700 euros al mes, 14 pagues anuals suposa 23. 800 euros, per infermer i per col·legi. Multiplicat pels 27 col·legis d'educació especial, són 666. 000 euros a l'any. Jo crec que és una quantitat prou ridícula, no? , si la comparem amb altres despeses que s'estan fent des de La Generalitat. Saben quan va a costar el menjador este de Les Corts que tenim ací d'alt, el de marbre d'Italià i mosaics i tal? 1,6 milions d'euros. Clar, ¡és que és més del doble del que costaria dotar d'infermers escolars els centres d'educació especial durant un any! De què estem parlant? De falta de diners? No, jo crec que estem parlant de falta de voluntat, que preferixen que els xiquets discapacitats continuen anant a escola sense estar ben atesos.

A mi em sembla que el que volen és això, que un xiquet que té unes necessitats, doncs, per una falta de voluntat del Partit Popular haja d'anar a escola arriscant-se que en un moment determinat tinga una crisi convulsiva però no hi haja allí un professional que el puga atendre. I estem parlant de xiquets que els donen crisis convulsives amb prou freqüència. I estem parlant de xiquets que estan sondats i que, bé, no poden anar a canviar-los la sonda o ha d'anar -com ja han explicat- el pare, o la mare, ha de deixar-se el treball per a anar allí perquè li posen una injecció, perquè li posen bé el respirador o pel que siga. És que estem parlant que hi ha necessitats que són diàries i que no basta que una hora al dia vaja un infermer del centre de salut, perquè la resta de la jornada també existeixen eixos problemes. El que passa és que per al Partit Popular el que compta són, doncs això, els grans projectes, els grans esdeveniments i el que menys compta per al Partit Popular són els xiquets i les xiquetes, i el que menys compta encara són els xiquets i xiquetes amb discapacitats.

I no em parle de la llei. Però si la llei la vam aprovar el mes de juny i tots pensàvem que enguany el curs començaria amb més infermeres escolars als centres d'educació especial i ha començat el curs sense eixos infermers i infermeres! Si és que el que estan fent és prendre-mos el pèl! A mosatros, als pares dels xiquets i al consell d'infermeria. A tots ens estan prenent el pèl. Els pares dels xiquets i xiquetes quan es va aprovar la llei estaven prou satisfets: «Bé, no passa res, a l'any que ve, este curs ja el començarem amb les infermeres». I ara resulta que no! Resulta que ha començat el curs sense les infermeres. Però és més, és que resulta que el curs que ve tampoc tindran infermeres, a pesar que ho diga la llei! Perquè avui, la secretària d'Educació ha vingut a estes Corts i ha dit que no, estem en crisi i que no hi ha diners per a les infermeres en els centres d'educació especial. Ja li dóna igual que ho haja promés el Partit Popular, que estiga en la llei, els dóna exactament igual. Estem en crisi i per a açò justament no hi han diners. 600. 00 euros a l'any! 600. 000 euros a l'any! Però si això s'ho gasten vostés en un dinarot d'eixos que els agraden! O en cotxes oficials! O en una festeta! O en les comissions que li passen a no sé qui per una obra no sé què!

Clar, és que estem parlant.

La senyora presidenta:

La senyora Albiol Guzmán:

. de 600. 000 euros a l'any que no.

La senyora presidenta:

La senyora Albiol Guzmán:

. estan posats on han d'estar.

La senyora presidenta:

El senyor Bueno Ortuño:

Yo les pido que reflexionen, este es un tema muy delicado, muy delicado para los colegios de educación específica, y, el otro, como es un objetivo, no se marca plazo y yo les pido que reflexionen y que apoyen esta iniciativa, que es una iniciativa que me parece muy correcta y muy buena para la comunidad educativa.

La senyora presidenta:

El senyor Soria Mora:

Señor Bueno, no me diga usted que se iban en carro, que en el año 1993, los niños de educación especial, de 28 colegios -si es que había 28 antes, que igual habría menos-, pues también se les había podido dotar de un profesional. Y si el profesional Colomer -que fue rector de universidad y profesor mío- decidió en esa ley adquirir los centros de salud es porque, probablemente, pensaban que allí estaban bien atendidos. En cualquier caso, como les he dicho a los dos, se acaba de incrementar en dos meses. No es suficiente. Nunca va a ser suficiente en esta materia. Nunca en políticas sociales, nunca en políticas sanitarias o educativas vamos a hacer lo suficiente. Por eso, los ciudadanos continuarán dándonos la mayoría.

Y no voy a entrar más porque no vamos a ponernos de acuerdo. Simplemente le puedo dejar un recorte -ahora se lo diré- del colegio Pla d'Hortolans en donde a la reclamación de una madre para que hubiera una enfermera, al día siguiente, el

La senyora presidenta:

La senyora Barrieras Mombrú:

La senyora presidenta:

La senyora Albiol Guzmán:

Evidentment, espere que ningú s'haja sentit ofés en esta comissió, no anava pel senyor Soria, ni molt menys. Simplement, el que he dit és que 600. 000 euros que consta dotar d'infermers els centres d'educació especial s'ho gasten vostés en qualsevol cosa.

La senyora Barrieras Mombrú:

Perdone, senyoria, en qualsevol cosa no, en pagar comissions ha dit vosté. Per favor, li pregue que ho retire.

La senyora presidenta:

La senyor Albiol Guzmán:

Jo crec que acabe de rectificar. M'agradaria també, ja que estem ací demanant que es retiren coses, que amb la mateixa insistència que se me demana a mi que retire açò, se demanara també quan altres personatges que estan ací, en esta comissió, insulten en el plenari, se'ls demanara també que retiraren eixos insults.

Gràcies.

La senyora presidenta:

(S'alça la reunió a les 18 hores i 31 minuts)

