Comissió de Governació i Administració Local realitzada el dia 29 d'octubre de 2009. Comença la reunió a les 16 hores i 35 minuts. Presideix la diputada senyora Alicia de Miguel García. Reunió número 17.

Informe de la presidència de la comissió sobre el compliment de les resolucions 168/VII i 169/VII, aprovades per la comissió en la reunió del dia 28 d'abril de 2009, aprovades per la comissió en la reunió del dia 28 d'abril de 2009

La senyora presidenta:

Comenzamos hoy una nueva reunión de la Comisión de Gobernación. Y empezamos por el primer punto del orden del día: «Lectura i aprovació, si escau, de l'acta de la reunió anterior. »

(El senyor secretari diu: «¿Paso lista, señor presidenta? »)

(El secretari passa llista per tal de comprovar el quòrum)

La senyora presidenta:

Pasamos al siguiente punto del orden del día, o el primer punto en realidad del orden del día: lectura i aprovació, si escau, de l'acta de la reunió anterior. Si tiene alguno de los ilustres diputados algo que decir, comentar, opinar sobre el acta, la damos por aprobada.

La senyora presidenta:

Informe de la presidència de la comissió sobre el compliment de les resolucions 168/VII i 169/VII, aprovades per la comissió en la reunió del dia 28 d'abril de 2009.

El senyor secretari:

«En compliment de la Resolució 168/VII sobre la posada en funcionament d'una oficina d'expedició de DNI a Carcaixent, Benicarló i Vinaròs, aprovada per la Comissió de Governació i Administració Local de Les Corts, en la sessió del dia 28 d'abril de 2009, l'informe que en data 18 de juny d'enguany he remés al ministre d'Interior una carta donant-li coneixement de l'esmentada resolució i instant-lo a adoptar les mesures oportunes.

»El que comunique perquè en prengueu coneixement i als efectes de donar compte a Les Corts.

»València, 23 de juny de 2009. »

I la Resolució 169, que diu aixina:

«En compliment de la Resolució 169/VII sobre l'adopció de mesures per a rebaixar l'edat de jubilació dels policies locals, aprovada per la Comissió de Governació i Administració Local de Les Corts, en la sessió del dia 28 d'abril de 2009, l'informe que en data 1 de juny d'enguany he remés a la vicepresidenta primera del govern una carta donant-li coneixement de l'esmentada resolució i instant-lo a adoptar les mesures oportunes.

»El que comunique perquè en prengueu coneixement i als efectes de donar compte a Les Corts.

»València, 11 de juny de 2009. »

La senyora presidenta:

Compareixença del conseller de Governació per a informar sobre el grau d'execució del Pla d'infraestructures de seguretat i emergències de la Comunitat Valenciana (Plise), sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 41. 845)

La senyora presidenta:

Pasamos al siguiente punto del orden del día: «Compareixença de l'honorable conseller de Governació per a informar sobre el grau d'execució del Pla d'infraestructures de seguretat i emergències de la Comunitat Valenciana, sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista. »

El senyor conseller de Governació:

El Plise, como sus señorías saben y les recuerdo, consta de dos grandes áreas:

En cuanto a los parques de emergencias que vamos a reformar, ya se ha cedido por parte del ayuntamiento el terreno y las instalaciones donde se ubicará el parque de Callosa d'En Sarrià, iniciándose en breve la elaboración del proyecto de obra y reforma y acondicionamiento del mismo. Y también se ha solicitado al Consorcio Provincial de Bomberos de Alicante la cesión del terreno del parque rural de emergencias de Planes.

En ese sentido, el Plise, como ustedes bien saben, prevé la construcción de siete nuevas sedes comarcales de la policía de La Generalitat. En este ámbito, ya está en marcha la contratación de obras de la sede de Vall d'Alba. En este caso, no solamente está hecha la redacción del proyecto, sino que además se ha sacado ya la licitación, que se adjudicará en este mes de noviembre y, por tanto, se iniciarán las obras antes de que finalice el año.

Sin embargo, llegado a este punto, permítanme que les haga una consideración que sí que me parece de especial importancia. Siendo objetivos del Plise a día de hoy, hayan alcanzado un nivel de ejecución de casi la mitad de su presupuesto si tenemos en cuenta solamente aquellas actuaciones que dependen únicamente de nuestra voluntad o de nuestra capacidad, es decir de La Generalitat, porque saben ustedes que hay un presupuesto de 12 millones de euros para el convenio de infraestructuras que si no se firma no puede sumarse lógicamente al nivel de ejecución del propio Plise.

La senyora presidenta:

La senyora Sanchordi García:

Anem a vore, senyor conseller, el veig molt satisfet i del que més m'alegre. Una altra cosa és que pense que tinga motius per a estar satisfet, però bé.

Vorà, senyor conseller, al mateix temps, en el mateix moment que vàrem sol·licitar la seua compareixença ací, jo vaig presentar tota una sèrie, una bateria de preguntes escrites, i ho vaig fer amb una idea. La idea era que quan arribàrem ací poder tindre, poder disposar de la màxima informació per al debat de hui. Bé, frustrades les meues expectatives.

Per un costat per la descompensació de les explicacions. Mire, l'objecte de la compareixença era explicar el grau d'execució del Plise i esta és la resposta, concretament, catorze línies, dèsset si comptem l'enunciat de la pregunta. Però és que a més com que n'hi ha unes coses que vosté m'ha contestat per escrit i que no coincidixen en el que vosté diu, doncs encara em preocupa una miqueta més.

Per cert, s'ha de vore, esta resposta és del 20 d'octubre. El 20 d'octubre vosté deia que havia fet una inversió de 22 milions d'euros, que era el 35%, i hui resulta que és de més de 23 milions que és el 37? Uau! En 10 dies, molt bé! La veritat és que un milió d'euros més.

Per cert, ni 22 euros són el 35% ni 23 euros el 37%, però bé, se pot arrodonir a l'alta, per això no anem a discutir, perquè si filàrem tan prim tindríem de dir que no fa any i mig, fa dos anys des del Plise. Han passat dos anys i per tant tindria d'estar el 50%, però com dic no fa falta filar tan prim.

En qualsevol cas, per a nosaltres s'ha de dir que el Plise tampoc mos dóna massa credibilitat. Però no el Plise, com la majoria, per no dir com tots el plans que presenten les distintes conselleries, que estem ja avesats a molts plans.

I, per què? Perquè per a vostés un pla és una espècie de. , bé anava a dir

però diré pressupost paral·lel. Plans molt ambiciosos, plans de brotxa gorda que vostés el que fan és un document de Power Point amb objectius, actuacions, imposts globals i d'una total confusió de competències, i a partir d'ahí com se veu que els interessa vendre els plans que els pressupostos és el que fan.

Perquè hui poca cosa m'ha dit del grau d'execució del seu pressupost, i ja li dic, com és un Power Point, doncs no deixa de ser un document en 15, 20 o 30 fulls de brotxa gorda, amb tot el respecte per eixa brotxa gorda i per als pintors, per descomptat, però que, bé, ho poden vendre com vulguen, és prou sofrit.

En qualsevol cas, intentar navegar en este maremàgnum de. , doncs, intentar agarrar la informació del pressupost, perquè a més, com dia un company seu de partit «lo que no está en los presupuestos no existe ». I n'hi ha moltes coses del Plise que en els pressupostos no estan.

Bé, doncs intentant navegar amb açò he tret una sèrie de conclusions, no sé si encertades o no però són les mostres.

Pel que fa a l'apartat d'emergències, de protecció civil i d'extinció d'incendis, si parlem de pressupostos el primer que cal dir, ja vorem els de 2010, és que en el 2009 el que vosté va fer va ser baixar l'import de les ajudes, de les subvencions als ajuntaments, a les agrupacions de voluntaris de protecció civil i també a la Creu Roja, és a dir, baixaven els pressupostos.

En segon lloc, pel que fa a helisuperfícies, bases aèries, parcs rurals, que sí ahí estem parlant de les tres coses, doncs un total de 13 milions d'euros segons el Plise, però segons els pressupostos per a 2009 era d'un milió d'euros, un milió, ni dotze, ni tretze, ni catorze, ni cinc. Un milió, i resulta que tinc ací les respostes. Vosté diu que està tot en marxa. Home! , faltaria més que en dos anys no estiguera en marxa.

Però, per exemple, la Conselleria de Governació ha dissenyat un pla d'helisuperfícies d'emergències, que s'inclou dins del pla d'infraestructures. Molt bé! , un pla dins d'un pla. Això està molt bé! I resulta que, respecte a la difusió d'este subpla el que s'està realitzant són estudis de viabilitat que evidentment per alguna cosa s'ha de començar, però estudis de viabilitat.

Si anem al tema del pla, del subpla de bases aèries resulta que la més avançada s'està tramitant la contractació i execució d'obres, i l'altre són tot tolletes d'obra o cessió de terrenys en el millor dels casos. Poca cosa per a dos anys que han passat. Li recorde que en setembre del 2007 vosté ja va parlar del Plise i, simplement, potser per temes d'agenda va haver d'esperar a gener de 2008 per a fer la presentació pública, però bé els pressupostos de 2008 ja els tenia aprovats i en marxa.

Pel que fa als plans rurals d'emergències, doncs estem en la mateixa, estudis de viabilitat i bé, ja,el que ha comentat abans de l'aeroport de Castelló, doncs

En qualsevol cas, entenem que poca cosa s'ha fet, poca cosa s'ha fet pel que fa a les emergències.

Després anem a seguretat: seguretat pública, policia de La Generalitat, policia local, etcètera. Resulta que si anem als pressupostos també baixen les subvencions que donen als ajuntaments per a material de la policia local i per a mitjans per a la policia local. Si anem a les respostes, bé, anava a fer set comissaries comarcals.

Vosté va dir en gener de 2008 que dins de l'any 2008 fins a tres entrarien en funcionament. Doncs fins a tres és fins a ninguna i resulta que en una estan contractant les obres, en l'altra estan redactant el projecte i en l'altra s'adjudicarà la redacció del projecte, que mos pareix correctíssim, evidentment s'ha d'anar fent marxa.

Mosatros en cap moment diem que la conselleria no estiga fent res. El que passa és que el que no està fent és tant com vosté pretén fer-nos creure.

I hi ha una cosa del Plise que me preocupa més. Vosté va a dir el setembre de 2007 que anava a fer un pla director de seguretat com a instrument de gestió efectiva de les polítiques de seguretat i emergències de la Comunitat Valenciana. ¡Uau! , importantíssim, importantíssim. Ho va dir en setembre del 2007.

Li he preguntat que com està funcionant el pla director per a gestionar. i m'he contesta: «La Conselleria de Governació està ultimant el pla director que se presentarà el primer trimestre del 2010. » Val! De moment, no el tenim.

Vosté, del poquet que ha parlat de pressupostos ha parlat de la famosa partida de 600. 000 euros per a construir quarters. Ja estem! Pel que vosté ha anunciat és evident que enguany tornarà a vindre a pressupostos. Per cert, no estaria de més que mos contara eixos 600. 000 euros del pressupost d'enguany i del de l'any passat que no se l'han gastat en això on ha anat. A on ha anat? A emergències? A seguretat? A una altra conselleria? A fórmula 1? No sé. Perquè en algun lloc s'hauran gastat.

En qualsevol cas, en l'estiu de 2007 la comissió mixta, que també ha fet famosa, la comissió mixta, com si se l'haguera inventat vosté. Per cert, parlava molt bé de Rubalcaba aleshores, ara me pareix que no tant.

Comissió mixta Estat-comunitat, què és? Per a tractar i treballar coordinadament els aspectes relatius a la seguretat. Alerta! Cada u amb les seues competències. Comissió mixta que és la quarta. N'hi va haver una en el 1992, una altra en el 1997, una altra en el 2002 i crega si li dic que no he trobat en els diaris de sessions

cap al·lusió per part de ningun membre del Partit Popular a eixes tres comissions.

O un de dos, o una de tres, o poc tenien de parlar, o poc tenien de vendre, o poc se van reunir, o poc interessants eren les conclusions perquè no he trobat absolutament res.

En seguretat lamentem que en un tema tan important i tan sensible com és la seguretat ciutadana, per al PP siga un instrument de confrontació política, un instrument de propaganda, amb molt d'afany reivindicatiu que tampoc mos costa per ningun costat ni en diaris de sessions ni tampoc en declaracions públiques, no mos costa ningun afany reivindicatiu en els huit anys d'Aznar davant del govern de l'estat. És només a partir de 2004 quan els entra el furor reivindicatiu.

Però, a més, esta instrumentalització que vostés fan de la seguretat encara queda més en evidència si tenim en compte que dels 2. 000 efectius que el senyor Camps demana des del 2004, bé, primer en va demanar 1. 000 i algú li va dir que s'havia quedat curt, i en va demanar 2. 000. Doncs, resulta que a data de hui són 4. 000 més els que han vingut. Haurien d'estar una miqueta satisfets per això.

Si a més tenim en compte que el Ministeri de l'Interior ha invertit quasi tres vegades més de mitjans a l'any per a invertir en quarters, jo crec que també tindríem d'estar satisfets.

Per cert, tan malament que estan els quarters de la Guàrdia Civil, vosté sap quin era el pressupost del govern del Partit Popular per a quarters de la Guàrdia Civil en el 2002? Un milió i mig, i vaja i ho repassa. Un milió i mig. En el 2007, 12 milions, no, sí, no tinc ningun dubte que m'ho explicaràs.

Des del 2004 hem assistit, -no, perdó- ha assistit a reiterades incorporacions d'efectius. A vore, senyor conseller, que vosté, cada vegada que han vingut efectius de la policia ha anat, i els ha passat revista, vosté on estava mirant? On estava mirant per no saber que han vingut 4. 000 efectius més?

En qualsevol cas, i bé, vaig a acabar de pressa perquè se m'acaba el temps.

No estem en ningun moment d'acord amb la tònica completament irresponsable que està fent pel que respecta a la seguretat; està creant alarma social al generar la percepció que és una comunitat insegura i per resumir ja, que ja no me queda temps, el Plise. Execució, agarrant com a bona la que vosté ha donat, sens dubte a dos anys vista baixa, suposant que siga real.

Segon, encara estem parlant de futuribles. Vosté, fins a la meitat de la seua intervenció parlant, no del que s'ha fet sinó del que se farà, el mes que ve o d'ací dos anys.

I, per descomptat, el que és de la seua competència no està complint i el que és coordinació amb altres administracions, que això li costaria poquets diners, no està posant la voluntat que tindria de posar.

Jo, bé, acabe ja, espere sens dubte que me corregisca si em té de corregir, que no dubte que ho farà, però per suposat me té d'aclarir si corregix sobre el que vosté ha dit o sobre el que vosté m'ha contestat, perquè jo m'he agarrat a això, i bé que m'aclarisca tots els dubtes que tinc.

Res més i moltes gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Bé, a tots mos interessa que hi haja un govern eficaç en matèria de prevenció de situacions difícils, de riscs, i a tots ens interessa que el Plise funcione, funcione bé.

Jo crec que s'estan. , que les coses que s'estan fent, afortunadament, doncs, tenim una societat moderna, avançada, i que en tot cas les coses es poden fer millor, i m'agradaria en la meua intervenció plantejar algunes de les propostes que jo considere que podrien millorar l'eficàcia d'un servici públic, que redundaria en benefici de tots.

Per exemple, m'agradaria preguntar-li al conseller, quines mesures va a prendre per a donar major estabilitat a la plantilla de brigades d'emergència? Perquè hi han 500 treballadors amb molta experiència que tenien contractes d'obra i de servici i que, per desgràcia, doncs, cada vegada se'ls ha de recontractar i això evita l'estabilitat d'uns professionals que, jo crec que, tal com s'està posant la cosa, entre inundacions, incendis forestals i emergències de tot tipus, doncs, caldria que les brigades rurals d'emergència tingueren més estabilitat. Quina resposta podem donar a eixos treballadors que tenen uns contractes molt pobres, molt reduïts, de contracte d'obra i de servicis? , si podríem donar més estabilitat a eixa plantilla.

Segona qüestió. Quines gestions està fent la conselleria per a unificar els consorcis provincials de bombers? Perquè, en estos moments, cada província té la seua bandereta i seria convenient -crec jo- que des de la Generalitat valenciana se fera un gran cos de bombers de la Generalitat valenciana, perquè imaginem-nos que n'hi haguera un incendi a Bocairent, doncs, aniria el parc de bombers del consorci provincial de la província de València i que eixe incendi passe a la província d'Alacant per Banyeres. Aleshores, hauria d'entrar un altre dispositiu, que és el consorci provincial d'Alacant, i el foc no mira de fronteres. O, per exemple, el meu poble, que és Oliva, i que per la serra, si anara cap a l'Atzúvia. -que ha passat ja en esta ocasió-. Aleshores, què s'està fent per part de la conselleria per a unificar els cossos de bombers?

I, després, dos propostes, dos propostes que jo crec que marcarien una línia positiva per a millorar el nostre autogovern -i sé que el conseller està en esta línia-. Jo li plantege una proposta, i és per què no aprofitem la difusió, la interconnexió del 112 -perquè necessitarà en tots els llocs que vosté ha descrit que s'han establir les bases operatives- per a estendre en un conveni amb els operadores de telefonia les comunicacions per a millorar el servei a la ciutadania. És a dir, un conveni entre la conselleria, que necessita bones comunicacions en estes zones, normalment d'interior, en zones allunyades, perquè en un conveni amb les operadores de telefonia se pogueren compartir infraestructures i emplaçaments. Crec que seria una bona mesura i que ajudaria a millorar les comunicacions en comarques despoblades d'interior i ajudarien el que seria una necessitat de millorar, també, no només per a eixos llocs en concret, sinó en convenis amb les operadores per a incrementar les connexions en estes zones bàsicament rurals, d'interior i que, per desgràcia, no tenen les connexions que tenen les grans ciutats. I ara va la proposta estrela.

Per què no actuem amb la clàusula Camps? Hi ha una competència que tenen altres comunitats autònomes, i tots coincidirem que per a una bona prevenció és necessari tindre bons instruments i bons instruments de predicció meteorològica, jo crec que la Generalitat valenciana s'hauria de dotar d'un servici de predicció meteorològica. Ja ho han fet altres comunitats! Ja ho tenen! I, per tant, jo crec que podríem avançar en dotar la Generalitat valenciana d'un servici de predicció meteorològica perquè d'un bon diagnòstic, d'una bona prevenció, d'un bon coneixement meteorològic se podria caminar perquè la Generalitat valenciana se dotara d'un instrument potent de predicció i no esperar que uns tercers mos donen les dades i mos donen eixa predicció. Jo crec que és una bona mesura, altres comunitats autònomes ja ho han fet.

En eixe sentit, doncs, mire, si el govern central no vol que vostés milloren les infraestructures quant a quarters, doncs, no se clave en eixe embolic! Total, això és una competència del govern central! Dedique eixos recursos al que hem estat parlant ací: estabilitat de les plantilles de brigades rurals d'emergència, a compartir infraestructures i emplaçaments per al 112, o, per què no, aplicar l'article de la clàusula Camps en allò que seria dotar a esta Generalitat d'un instrument potent de predicció meteorològica dotant-se d'un servici valencià de predicció en matèria meteorològica. Crec que això seria positiu.

I, en tot cas, ja li anuncie que llegirem amb molta atenció la seua compareixença, mirarem els pressupostos de governació i considerem que és vital i és necessari per a tots que esta àrea, doncs, que funcione i funcione bé, i, si pot ser, millor. I les nostres propostes crec que van encaminades a millorar el servei de l'àrea de governació i el que estem parlant del Plise.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Marcos Puig:

, aunque a muchos les duela, destacar el alto nivel de ejecución de este plan que, cuando lleva menos de dos años en marcha, ya tiene un alto nivel de ejecución -como usted ha dado cuenta aquí hace un momento.

La senyora presidenta:

El senyor conseller de Governació:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyor Sanchordi, he pres nota, crec que no me deixaré res.

Les preguntes escrites de la meua compareixença, contraste-les el que vullga. Jo li he dit que hi ha al voltant de 23 milions d'euros i li he donat una explicació exhaustiva per l'apartat d'emergències i seguretat. En l'apartat d'emergències, en tot el que n'hi ha executat, està executant-se i previst en els pressupostos de 2010, estarà un 51%; i, el de seguretat, a un 32%, la qual cosa és un 37% del total de la inversió dels 64 milions. Ho mire per on mire, ho fique com ho fique i ho contrastre com ho contraste.

Segon punt. A més, vostés, com són especialistes en negar-ho tot -i així els va-, igual que neguen que no se fan centres educatius, que no se fan centres sanitaris, però, després, la gent veu que al seu poble se fa el centre educatiu, se fa el centre sanitari, se fa la seua residència de la tercera edat, i negar les evidències és molt complicat per a qui les nega. Doncs, quan vosté va a Castelló de Rugat, va a Xest, va la Yátova, va Albalat o va Tírig, i se veu que estan allí les obres, estan fetes o estan en funcionament, per més que vosté vullga negar això, doncs, evidentment, no ho pot fer.

Mire vosté, com no poden criticar el Plise, perquè saben que és una mesura positiva, però ni això volen reconéixer, ni quan parlem de seguretat ni emergències. Ni en això! Que estem parlant de salvar vides, estem parlant de minimitzar dades. Ni en això volen reconéixer ninguna cosa positiva que faça este govern!

Se fica a parlar -que no sé a què ve- del compte de la subvenció de la Creu Roja de la protecció civil. Mire, el convide a vosté que parle amb el president de la Creu Roja de la Comunitat Valenciana, que parle amb els presidents provincials de la Creu Roja d'Alacant, Castelló i València, el convide que parle vosté amb la presidenta d'associacions de protecció civil i amb totes i cadascuna de les més de 160 associacions locals de protecció civil, el convide que parle i vora vosté com el que diu no té absolutament res que vore.

Vosté parla que els projectes en, pràcticament, poc mes d'any i mig, no arriba a dos anys, i tindre un terç del total, diu que és poca cosa. Clar! I encara que estiguera al cent per cent diria que s'havia fet malament -ja està-, i no n'hi hauria problema, o com ho ha fet tan ràpid. Vosté és ficar-li

Miren vostés, en este tipus de problemes com, per exemple, estàs parlant de les superfícies, o de bases aèries, cal fer uns estudis de viabilitat que no són unes meres construccions, perquè n'hi ha una normativa tècnica d'aviació civil, n'hi ha unes condicions, cal fer unes cessions de terrenys, que no estem parlant de terrenys xicotets. Vostés sap que les pistes que han de fer per a les bases aèries han de tindre més de nou-cents metres, i han de tindre instal·lacions complementàries.

I, per tant, això és el que més costa de fer, perquè el que menys costa de fer és l'obra en si, el que més costa de fer són eixos projectes de viabilitat i que estiguen amb la màxima seguretat possible, perquè ací estem parlant de milers de professionals que se juguen la vida en situacions límits i que han de tindre les màximes mesures de seguretat. Segurament, a vostés això tampoc els importa, però a este conseller l'importa i molt.

I vosté diu que «el aeropuerto de Castellón, sin comentarios». Doncs, jo sí que vull fer-li comentaris de l'aeroport de Castelló. Miren vostés, sí i molts que li'n vull fer! Primera, perquè se ficarà en funcionament l'any que ve, al seu pesar, al seu pesar, perquè sempre han estat contra l'aeroport de Castelló.

La senyora presidenta:

El conseller de Governació:

Com estan en contra de la Universitat Miguel Hernández d'Elx i com estan contra tot el que fa este govern.

La senyora presidenta:

El senyor conseller de Governació:

I, per tant, li he de dir que, inclús, en matèria d'emergències jo no vull ni entrar perquè, de veres, me dóna vergonya entrar en les estadístiques d'este govern en matèria de prevenció, extinció d'incendis i d'emergències i quan governaven vostés. Crec que no fa falta fer sang d'això perquè seria quasi humiliant.

Per tant, ja que tinc la cortesia i l'educació parlamentària de no entrar en eixos temes, crec que, almenys, vostés haurien de fer el mateix.

I li vaig a dir en el tema de les infraestructures que vosté també ha fet referència. Per descomptat, mosatros no estem sis anys, havent anunciat que se van a fer comissaries de més de 30. 000 habitants, i no haver-ne fet cap. No sols és que no n'han fet cap, és que han desprogramat. , han fet gastar a uns ajuntaments com el de Torrevella dos milions d'euros i cessió de terrenys, i després l'han desprogramat. Què és el súmmum del súmmum!

O, per exemple, les mateixes cases quarters, com l'última, que jo, que sí vaig. , -perquè, institucionalment, La Generalitat és respectuosa, com no pot ser d'altra manera, amb l'administració de l'estat-. Jo sí que vaig als actes que m'invita sempre la delegació de govern o el Ministeri de l'Interior, a inaugurar en Almoradí una casa quarter de més tres milions d'euros, però que paga al cent per cent l'ajuntament.

Com la majoria d'ajuntaments han de pagar les reformes o si volen el quarter, «porque si no, lo quitamos y lo ponemos en otro sitio», pagan el 80% o el 50% o el 20% según le convenga, a capricho sectario, del Ministerio de Interior.

Amb la qual cosa, quan vullga, que no és el cas d'esta compareixença, parlarem d'això, perquè vosté estiga perfectament informada d'eixa qüestió.

Pla director. Mire vosté, el pla director, instrument fonamental necessari i oportú, i oportú.

I li agrairé que quan, al principi de l'any que ve, -com li ho he dit- isca, li agrairia que se l'estudiara i que poguérem tindre un debat seré sobre el mateix perquè, segurament, eixiran guanyant molt els ciutadans i eixirà guanyant molt la societat. I, segurament, se sorprendrà vosté de moltes qüestions que ara desconeguem perquè tenim una apagada informativa total i absoluta en matèria de seguretat per part del ministeri i, segurament, vosté també se sorprendrà.

Mire, vosté m'està confonent -confonent perquè ho volen confondre tot-, la comissió mixta. Diu, «hay tres comisiones mixtas desde el año 1992. » No confonga la comissió mixta de les unitats adscrites, que tenen per conveni tots els que tenen unitats adscrites, amb una comissió mixta que és única en Espanya, única en Espanya, que se féu el 30 de juliol -per a més dades- de l'any 2007, entre el president de La Generalitat i el ministre Alfredo Pérez Rubalcaba, per a vore el dia a dia de la seguretat en la Comunitat Valenciana, perquè era una de les majors taxes de criminalitat.

Per tant, no confonga les comissions mixtes a l'ús ni les juntes de seguretat amb una comissió específica,

, creada a l'efecte per a eixa qüestió. Però com no li expliquen bé les coses, després, aquí se confon tot o, a la millor, és que se fa a posta per a confondre-ho tot.

Per tant, ací no n'hi ha cap confrontació política que la que fa l'estat. Cap confrontació política. Perquè me parla d'efectius, que n'han vingut 4. 000. Mire, és més fàcil, és més fàcil que vosté i jo fem ara una quiniela per a este cap de setmana i endevinem el ple al quinze, que saber la RTP de la policia nacional i Guàrdia Civil que n'hi ha en esta comunitat. I jo la repte que vosté me la diga ací. La repte, perquè és impossible! És el secret millor guardat. Se sap més prompte on està Sant Grial que les xifres d'efectius d'esta comunitat.

Sí, se sap aixina. I és que eixa és una realitat.

Mire vosté si és realitat, mire vosté si és realitat, que els mateixos guàrdies civils, les mateixes guàrdies civils en les associacions i sindicats, i sindicats, diuen que «han vingut tants guàrdies civils que no han cobert pràcticament als que se n'han anat», perquè no sabem la formació, no sabem les pràctiques i no sabem la mobilitat que tenen. I això ho diuen. , no ho diu el conseller de Governació, ho diuen les associacions i sindicats de la Guàrdia Civil o de la policia nacional. Parle també vosté amb ells,

parle també vosté amb ells i li ho aclariran, perquè no siga jo el que faja.

I, mire, jo sí que vaig quan hi ha un desplegament per respecte i perquè tinc tot el respecte, tota la consideració i tota l'admiració per la Guàrdia Civil i per la policia nacional que està treballant, no sols en la Comunitat Valenciana, sinó en la resta de comunitats autònomes. I jo vaig, institucionalment, per a estar al costat dels que estan treballant per la seguretat i al costat -quan m'invita- del delegat del govern. Cosa que el delegat del govern no ha fet encara en ningun acte que ha convocat La Generalitat en matèria de seguretat, en policia local o en policia de La Generalitat. Eixa és la gran diferència. Eixa és la gran diferència! A ningun acte! Jo seguiré anant perquè és la meua obligació. Cosa que vostés, amb el seu sectarisme, no vénen ni per respecte institucional.

I, mire, i si vénen, fins i tot, els deixarem parlar. Que a mosatros no mos deixen ni fer rodes de premsa dins de la delegació de govern, si no te fiques seriós. Ho té clar vosté? Doncs eixa és la forma d'actuar. Sí, senyor! Eixa és la forma d'actuar.

I, mire, no n'hi ha més alarma social, no n'hi ha més alarma social que el no voler reconéixer els problemes i no voler afrontar els problemes. Això sí que és una alarma social! Els problemes cal reconéixer-los, afrontar-los i donar-los solucions; no mentir sobre ells i tapar-los, perquè aixina mai se solucionen. Mai!

Per això, mire vosté la Fiscalia General de l'Estat, mire vosté l'INE, mire vosté treballs de la universitat, mire vosté les mateixes dades, encara que siguen esbiaixats i manipulats, que mos dóna el ministre de l'Interior, sempre estem la primera o la segon comunitat autònoma amb major taxa de criminalitat. I això ni ho pot discutir vosté ni ningú perquè és una realitat i és una evidència.

Per tant, quan vullga, quan vullga, parlem de seguretat, que no era el cas, però després n'hi ha una altra compareixença, i li avançaré també coses importants en matèria de seguretat, però com és motiu de la segon compareixença, allí li les diré.

Senyor Morera, vullc agrair-li, en tot cas, el seu to constructiu i quasi ja. que un no recorda, no? , que se puguen fer tons constructius en estes Corts, perquè moltes vegades ací se neguen, fins i tot, les evidències, com acabem de comprovar.

Primer punt. , vaig a dir els quatre punts que vosté ha dit. Primer punt, respecte a les plantilles de les brigades d'emergència, dir el següent. , a més, vosté podrà tindre molta més facilitat que jo,

molta més facilitat que jo en contrastar el que jo li vaig a dir ara,

(so d'un telèfon mòbil)

perquè el conveni que se firmà per a les brigades rurals d'emergències, se firmà amb Comissions Obreres, amb UGT i amb USO, que representen el 96% de tota la plantilla de les brigades d'emergència, el 96%.

I amb paraules d'UGT i de Comissions Obreres, no amb paraules del conseller de Governació, s'està davant del millor conveni de tota la història en estabilitat, en salaris i en mitjans per a les brigades d'emergència. Això ho pot comprovar, i pot comprovar-ho a través de Comissions Obreres i pot comprovar-ho a través de la Unió General de Treballadors o a través de l'USO, perquè no siga jo el que li ho diga i el que li ho faja.

I, a més, li pregue, li pregue, per favor, que ho comprove i que ho contraste. Sols n'hi ha un 4% dels sindicats minoritaris, que mosatros el que hem dit és, mire vosté, mosatros volem que tinguen igualtat d'oportunitats tots i que se fagen unes proves, i els que més temps tinguen treballat, perquè mosatros volen gent experimentada, eixos tindran una puntuació i, per tant, normalment, en base a eixa puntuació, per temps treballat i per experiència tindran. Però no els podem tallar les portes a fer una oligarquia i que sempre els que se criden temporalment siguen els mateixos sense donar opcions a la resta. Perquè ni és just ni, per descomptat, este conseller ni este govern ho van a fer.

I aixina s'ha explicat. I, per això, el 96% de tots els treballadors, de tots els treballadors representats pels sindicats majoritaris, aixina ho han aplaudit.

Respecte al Consorci Provincial de Bombers -si no he apuntat mal- que era la segon qüestió que vosté m'ha plantejat, sap vosté que, per primera vegada, anem a complir una promesa electoral, que està en el nostre programa electoral, que és, per primera vegada, el fer la llei de bombers.

En eixa llei de bombers, fonamentalment, que el. , que se perseguix una unificació de totes les actuacions de protocol d'actuacions de tots els consorcis de bombers. Perquè li he de recordar que no sols estan els consorcis provincials, sinó també estan els consorcis locals de les capitals de província, com Alacant, Castelló i València.

Les mateixes estructures quant a comandaments i caps dels cossos de bombers i també la mateixa equiparació salarial. És a dir, anem a fer una llei perquè n'hi hasca eixa igualtat que actualment n'hi ha. I quan n'hi ha un incendi, la llei d'emergències i de protecció civil, on estan ficades tota la

(inintel·ligible)

. n'hi ha un comandament que és clar, que és de La Generalitat, i que jo no sé com funciona en altres comunitats autònomes. No ho sé. Però li puc dir que en esta comunitat autònoma, afortunadament, funciona molt bé, inclús amb la unitat militar d'emergències, que com jo sóc una persona que he de dir les coses com són, les coses com són, he de dir que no tinc ningun problema amb l'UME com altres comunitats autònomes han tingut problemes o han criticat l'UME.

La Comunitat Valenciana des del principi no l'ha criticat, està col·laborant perfectament i s'està acoblant perfectament al comandament únic de La Generalitat, i estan perfectament funcionant. Per això, ni tan sols fem, ni tan sols fem distinció d'efectius quan n'hi ha un incendi en Alacant, Castelló o en València perquè indistintament, segons la disponibilitat que n'hi ha, van els bombers o les brigades de distintes províncies a través del comandament únic.

Però sí que és cert que cal avançar i millorar en eixa qüestió, i per això estem fent la modificació de la llei de protecció civil i d'emergències i per això també estem fent una llei molt necessària, que coincidisc amb vosté, que cal millorar-la, com és amb el servici dels bombers.

112. Mire, en el 112 i en la compatibilitat del sistema de Comdes, del sistema de comunicació digital de La Generalitat, en matèria de seguretat i emergències no van a haver ombres en tota la Comunitat Valenciana, n'hi hasca cobertura o no n'hi hasca cobertura, perquè amb eixe sistema va a ser un sistema de no ombres i va a ser un sistema que, a més, anem a tindre no sols a nivell de dades, sinó dades, imatges, també de vídeos, etcètera, etcètera, de tota la Comunitat Valenciana.

I, en eixe sentit, crec que s'està fent un esforç molt important. Anem per eixa mateixa línia i tots els col·lectius de seguretat i emergències van a tindre, a través del sistema Comdes, ninguna dificultat per a poder intercomunicar-se davant de qualsevol tipus d'emergència, accident o catàstrofe.

El quart punt que vosté fea referència, el servici de predicció meteorològica. En l'any 2008, el conseller que li parla ja demanà un estudi de viabilitat i de costos econòmics per a crear, en el seu cas, el servici de meteorologia en la Comunitat Valenciana.

I li he de dir també per a la seua tranquil·litat que no fa falta aplicar la «clàusula Camps» perquè és una competència que ja tenim en l'Estatut inherent, és a dir, que no fa falta aplicar res perquè ja l'Estatut mos dóna la competència plena per a fer el servici de meteorologia.

S'ha estudiat, s'ha estudiat, en el seu cas, quines serien les millores o l'eficiència o l'eficàcia de tindre un servici propi. Crec que el té la Comunitat Autònoma de Catalunya i crec que és Galícia, no? , o. , i crec que no en té ja ninguna altra comunitat autònoma d'Espanya, i s'ha vist també l'estudi del cost econòmic que poguera comprovar este servici de meteorologia.

Jo li he de dir que moltes vegades és millor. , o contra més sucre més dolç, doncs, evidentment, quan més sucre més dolç. Jo li he de dir que en l'Agència Estatal de Meteorologia estem funcionant amb una gran coordinació, s'està funcionant amb un nivell de complicitat important i que, bé, caldrà estudiar, en estos moments, com ho estem a la conselleria, si eixe servici de previsió de meteorologia és interessant o és molt positiu o bo que se prioritzara a l'hora dels costos, dels gastos o de la inversió que suposa o que prioritzem altres qüestions. Eixa és la fase d'estudi que tenim, i, per tant, ahí sí que no li puc avançar més fins que l'informe no estiga conclòs.

I mire, té raó vosté, les infraestructures dels cossos i forces de seguretat de l'estat és una competència de l'estat i no té ni per què l'administració local ni l'administració de les comunitats autònomes fer-la.

És com si La Generalitat anara al seu poble -a Oliva- i li diguera: «Vosté vol el centre de salut? Se'l paga. Vosté vol el centre educatiu? Se'l paga. » Que això és el que està fent el Ministeri de l'Interior en les cases quarters de la Guàrdia Civil. Ací, segurament, algú es tiraria les mans al cap, i armaria un

. Però és que eixa és la realitat del que està passant en matèria de seguretat a través de l'estat. A que estarien d'acord que s'armaria un

? Doncs això és el que està passant, però no s'arma ningun

perquè, evidentment, això ha de ser aixina.

Però clar, per què fem mosatros eixa mesura? Perquè no complix l'estat. I els que ho sofrixen són els ciutadans i són els professionals que estan treballant en la Comunitat Valenciana. I a mosatros el que mos interessa és més seguretat, i el que mos interessa és més tranquil·litat, i el que mos interessa és molta més confiança, per això estem adoptant eixa mesura que, segurament, si complira responsablement i si fóra lleial en la Comunitat Valenciana el Govern d'Espanya, no haurien d'aplicar.

I, per últim, a la senyora Marcos, agrair-li també, com no, el seu to d'intervenció i, també, el recolzament tant al Plise, que era al final l'objecte d'esta compareixença, i les polítiques que portem endavant en la conselleria.

Gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Sanchordi García:

Senyor conseller, a vore, no s'enfade. I, per descomptat, de la mateixa forma que jo li he permés a vosté que estiga satisfet i li permet que estiga enfadat, permeta'm vosté a mi que jo no estiga satisfeta ni el meu grup parlamentari.

I, per descomptat, no fique en la meua boca paraules que jo no he dit. Jo no he dit que no s'estiga fent res. Clar que s'està fent. Jo no estic dient que se salten tràmits administratius per a anar més de pressa. Jo, simplement, el que he manifestat és que vostés fan plans amb pressupostos virtuals i, segurament, perquè són massa ambiciosos, segurament per això, després no poden complir allò que prometen. A la millor, han de prometre una miqueta menys i els aniria millor.

Anem a vore. El que no li vaig a permetre és una cosa, i és que una vegada més, com tots els representants del govern valencià, pensen que vostés tenen l'exclusivitat i el monopoli de la defensa i la preocupació pels valencians i valencianes. Això ho pot dir totes les vegades que vullga. Però, escolte, no és aixina, i ho sap perfectament. Monopolis, vostés poquets. Per cert, molt malament allò del «humo negro», però, bé, ací hem passat en esta comunitat del

al

Mire, vosté denuncia el ministeri i reivindica molt, però reivindica de lluny. I reivindica de lluny no ho dic perquè no se reunisca amb el ministeri ni amb el delegat. M'explique. Reivindica de lluny perquè una cosa són les reunions i una altra cosa són les declaracions, i una cosa és el que diu quan està davant d'ells i una altra cosa quan està darrere o vosté se'n va lluny.

Només li recordaré dos coses. La ronda de premsa que va fer amb el delegat del govern, posterior a una reunió, aparentment molt cordial i de molt bon to, i quan se va seure al costat d'ell, i ell va explicar el que havia d'explicar i va intervindre vosté, li va dir de tot menys bonic. Amb Rubalcaba no se va atrevir. Amb Rubalcaba, en la inauguració en Alacant -¿se'n recorda? -, fa un mes, no se va atrevir, no estava al costat d'ell. Quan lliges els diaris. és que pareixia un sainet. «Y entonces, el señor Castellano se apartó a un lado y cuando ya se había alejado el señor Rubalcaba, se acercó a los medios e hizo declaraciones. » I, aleshores, va

i li va dir de tot menys bonic, i que molt mal, i que molt mal, i que molt mal. I pum, pum, va anar, li va donar la mà i se'n va anar. ¡De sainet! , de sainet valencià, això sí, però de sainet.

Senyor conseller. Que, per cert, el senyor Rubalcaba, a partir d'ahí, va tindre clar quin era el seu concepte de lleialtat institucional. I hi ha gent que a la millor pensarà que el que vosté li va fer a Rubalcaba era una falta de respecte. No sé, jo a la millor pense que és tot el contrari, que li tenia massa respecte al senyor Rubalcaba per a dir-li-ho davant.

I també li dic una cosa: poc li va contestar coneixent-lo, perquè molt més li podia haver dit d'eixa forma d'actuar i, sobretot, de les moltíssimes inexactituds que vosté diu i conta. D'una cosa sí que m'alegre: que no subscriga la mateixa opinió de la seguretat que tenien els membres del govern central quan governava el Partit Popular i que se resumia bàsicament en

La senyora presidenta:

El senyor Morera Català:

Sí. No, replicar no. Però.

La senyora presidenta:

El senyor Morera Català:

. agrair les repostes del conseller a les nostres propostes plantejades.

Però després m'ha preocupat la intervenció del conseller pel que fa a la seguretat que tenim en esta autonomia, en este país. Que el govern central no done la relació de la plantilla, de l'RLT, i que tingam esta situació, jo crec que és molt preocupant, i és una falta de lleialtat institucional.

I en eixe sentit, com hi ha un segon punt sobre la policia autonòmica, parlarem sobre això, perquè jo crec que ha arribat el moment de desenvolupar l'Estatut, ha arribat el moment de desenvolupar l'Estatut, perquè estem en una situació molt precària, molt difícil. I jo crec que en temes de seguretat caldria una major lleialtat institucional per part del govern central.

Me reserve per al punt següent.

La senyora presidenta:

El senyor conseller de Governació:

La senyora presidenta:

El senyor conseller de Governació:

La senyora presidenta:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

La senyora presidenta:

El senyor conseller de Governació:

La senyora presidenta:

Compareixença del conseller de Governació per a informar de la situació de la policia autonòmica de la Comunitat Valenciana, sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 41. 846)

La senyora presidenta:

Pasamos al siguiente punto del orden del día: «Compareixença del conseller de Governació per a informar de la situació de la policia autonòmica de la Comunitat Valenciana, sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista».

El senyor conseller de Governació:

También a solicitud del Grupo Parlamentario Socialista comparezco para informar sobre la situación de la policía autonómica en nuestra comunidad. Ya he tenido la oportunidad de tratar sobre esta cuestión en otras ocasiones en esta comisión y en Les Corts.

Pero les diré más a los señores diputados de esta comisión. Aunque parezca increíble, pero es cierto, desde octubre del año 2007 no se ha incorporado ni un solo nuevo agente a la unidad adscrita. El Ministerio del Interior ha cerrado el grifo total y absolutamente a la unidad adscrita no incorporando ni un solo policía. Téngase en cuenta también que cuando se producen comisiones de servicio o bajas, éstas tampoco se están cubriendo por parte del Ministerio del Interior. Esa es la realidad en estos momentos, que denunciaré aquí, en el ministerio y donde haga falta.

Si ya de por sí es grave el incumplimiento por parte del gobierno del acuerdo vigente de La Generalitat, resultan también, también, como en su momento dije, intolerables y fuera de lugar las declaraciones que realizó el Ministerio del Interior el pasado 8 de septiembre en Alicante, cuando les exigí el cumplimiento de sus obligaciones con los valencianos en el ámbito de la seguridad, y en particular, de su obligación de cumplir el acuerdo.

Señoras y señores, les he descrito la realidad de la policía de La Generalitat en la actualidad y su actuaciones, una policía que está trabajando bien dentro de sus dieciséis años de existencia, a pesar de las dificultades y limitaciones.

Por tanto, ante esta petición que le voy ahora, en estos momentos, les voy, señorías, también a decir cuál era el contenido que tiene encima de la mesa más de año y medio el ministerio, era el siguiente:

Por tanto, ante esta situación que les he descrito, parece ser que por parte del ministerio no haya ningún tipo de dejar alternativa en el sentido de que no hay posibilidad ni tan siquiera, ni tan siquiera de dialogar y de negociar. Ahora sí, dicen, usted pague y, cuando pague, ya veremos si negociamos o no negociamos. Cuando ni tan siquiera en el gobierno de Felipe González eso había ocurrido, ni en ningún otro gobierno efectivamente.

Ante ello, quiero decirles y quiero anunciarles en esta comisión de les Corts Valencianes, que la Conselleria de Gobernación está estudiando seriamente el desarrollo del artículo 55 de nuestro estatuto de autonomía con la creación de la policía autonómica, de acuerdo con el mismo compete a La Generalitat, mediante ley de Les Corts, la creación de un cuerpo único de la policía autonómica en el marco del Estatuto y de la ley orgánica que determina el artículo 149. 1, párrafo 29, es decir, la Ley orgánica de fuerzas y cuerpos de seguridad del estado.

ertzaintza

mossos d'esquadra

Hay que dejar claro que con la creación de la policía autonómica también habría diferencias respecto a los modelos vasco o catalán, y, en base, también, a nuestro Estatuto de autonomía. Saben ustedes que, en la negociación del Estatuto de autonomía, la Comunidad Valenciana, La Generalitat y Les Corts, que fueron los que apoyaron, y en el Congreso de los Diputados, no se asumió, porque así se creyó conveniente, instituciones penitenciarias, como sí algunas comunidades autónomas tienen asumidas, o el tráfico interurbano que tiene la Guardia Civil, como también otras comunidades autónomas tienen asumidas. Por tanto, lógicamente, eso quedaría residenciado también en la Guardia Civil, entre otras cuestiones. Esto constituiría un elemento también diferenciador respecto al modelo de Cataluña o País Vasco.

mossos d'esquadra

, por parte del estado. Es inconcebible que a unos se les otorgara una determinada financiación y, a otros, se les negara con el mismo ámbito de competencias.

Por tanto, señorías, en una materia tan importante en la que estamos elaborando un plan director, que es un instrumento fundamental para el futuro de la seguridad en nuestra comunidad -como digo-, no tenemos otro objetivo que seguir mejorando la materia de seguridad ciudadana, y, además, hacerlo con coordinación, con colaboración y con lealtad. Pero, evidentemente, ante la negativa de ni tan siquiera, ni tan siquiera, convocar la comisión mixta, y ni tan siquiera poder tener diálogo con el Ministerio del Interior, tengo que decirles -como les digo- que desde La Generalitat vamos -y estamos de hecho ya estudiando-, vamos a poner y desarrollar el artículo 55 del Estatuto de autonomía y crear el cuerpo de policía autonómica con el modelo que, lógicamente, explicaremos con más detalle y exhaustividad. Pero, sí decirle que será siempre con las bases de lo estipulado en la ley orgánica y con las bases de la máxima colaboración y coordinación con las fuerzas y cuerpos de seguridad del estado.

La senyora presidenta:

La senyora Sanchordi García:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyor conseller.

! El que passa és que ha estat quaranta minuts parlant abans de donar la notícia, abans de donar el titular! Home! Haver-ho dit a primera hora! Després, ja haguera contat la resta!

El que passa és que no m'ha quedat molt clar, però la impressió és que açò és com quan tens un

, un cabreig -entengue'm bé-, i, aleshores, diu: doncs, ara, me'n vaig, o, doncs, ara em quede, o, doncs, ara açò, o, doncs, ara allò. Perquè vosté, molt enfadat, a més, amb el ministeri, i me diu a mi atrevida! Atrevit vosté, que s'atrevix a dir el que pensa cadascú i per què fa el que fa!

Després de quaranta minuts d'intervenció, fa l'anunci que estan estudiant, d'acord amb l'article 55 de l'Estatut, desenrotllar una policia autonòmica pròpia. Doncs, m'alegre, senyor conseller. A vore si és de veres! I dic a vore si és de veres, perquè com ha sigut per un emprenyament, doncs, n'hi ha vegades que, després, quan t'emprenyes a la millor ho veus diferent. I, en qualsevol cas, ha dit que ho estan estudiant. Bé, doncs, como ho estan estudiant, anem a esperar que ho tinguen clar.

Ara, una cosa sí que tinc clara, i és que, després de sentir-lo a vosté, que ha passat d'un nou model de policia a parlar d'un nou model de seguretat nacional, de la reforma de la Llei d'enjudiciament criminal, de la reforma del Codi penal. , jo, de veres. , de les reunions que ha fet amb totes les comunitats autònomes! Si un dia d'estos, el Partit Popular tornara a governar a l'estat, i si, qui fóra el candidat o candidata, o president o presidenta, me demanara l'opinió -que no crec que me la demane-, però, si ho fera, sens dubte, li diria que el ministre d'interior ha de ser vosté. Bé, té mitja faena feta ja, mitja faena feta. Se veu que la comunitat se li queda un poc xicoteta. I, bé, dos minuts que no ha estat parlant de policia autonòmica! Però, clar, ha fet una intervenció tan passional, amb tantes notícies.

Home! No, no, no, és necessari. Paga-me'l quan sigues ministre.

En qualsevol cas, sens dubte, jo de la policia autonòmica tenia preparat una espècie d'antecedents sobre la creació de la policia autonòmica, que ja me bote directament perquè, vosté ho sap perfectament i la majoria dels membres de la comissió també, intentaré avançar perquè no me falte temps.

Aleshores, no vaig a començar amb l'any 1986 i vaig a començar amb el 1993, simplement per a dir que en l'any 1993, quan comença a governar la policia autonòmica -que no és policia autonòmica, és policia nacional adscrita a la Comunitat Valencia-, quan comença a operar en l'any 1993 -fa setze anys, amb la qual cosa ahí ha hagut govern socialistes i governs populars, tant en Madrid com en la Comunitat Valenciana, molts més del Partit Popular ací-, n'hi havien exactament 257 funcionaris. Estic parlant de l'any 1993. Anem a vore.

La distribució de competències, a l'hora de gestionar este cos de policia nacional. A l'estat li correspon: la formació dels agents, la incorporació de nous membres i pagar-los el sou -home! , no està mal, no està mal, t'ho arreglen quasi tot, no està mal-; i, la Generalitat valenciana, l'única cosa que ha de fer és pagar una gratificació o complement que, en l'any 1994, era de 25. 000 de les antigues pessetes, i, enguany, és aproximadament de 200 euros, 33. 000 pessetes. Home! Des de l'any 1994, jo crec que se podia haver pujat una miqueta més eixe complement, segurament el cos li ho agrairia -vull dir el cos de policia nacional-, li ho agrairia. Per exemple, eixos 600. 000 mil euros, dels que no fa més que parlar; eixe conveni virtual, que no existix. Que me fa gràcia sentir a una persona parlar d'un conveni que no s'ha firmat! Que no existix! , que no n'hi ha. Doncs, diga que no n'hi ha! Però, diga que no n'hi ha! Bé, a vore, que me disperse, i, aleshores, sí que no me donarà temps a dir absolutament res.

Evolució del nombre d'agents des de l'any 1993. Anem a vore. N'hi ha un estancament d'eixos 257 membres entre l'any 1993 i 2004, amb pujades i baixades. Arribem al 2004 amb 245 membres. O siga que després de huit anys del govern del Partit Popular, n'hi havien menys policia autonòmic que a l'any 1994. I vostés,

! A partir de 2004, comença a pujar, i, en el 2007, n'hi havia ja 369. Me pareix a mi que això és alguna cosa, però, bé, vostés no ho volen vore.

Poc va fer el Partit Popular en els seus anys de govern al front de l'estat. I poc està fent el govern del Partit Popular en la Comunitat Valenciana pel que respecta a les seues competències, que també les té, que alguna cosa ha de fer i no ho està fent. I, de fet, n'hi ha una forta demanda per part d'este col·lectiu perquè hi haja una millora efectiva pel que fa als seus mitjans materials, cosa que correspon al govern autonòmic. I, sens dubte, vaja per davant, com no pot ser d'altra manera, la felicitació a tot este col·lectiu que està fent una tasca ingent, sobretot amb els recursos que té, sobretot amb els recursos que té. I ahí vosté té alguna cosa que vore.

I amb independència del debat sobre la creació o no d'un cos de la policia autonòmica, que és un debat que pareix que està avançant, sí que és necessari exigir-li a vosté que complisca les seues competències, que les té, mentre la situació siga la que siga.

Per cert, vosté abans parlava d'allò que pensen els policies, d'allò que pensen els efectius policials, que «no és el mateix que pensem nosaltres, que estan molt contents, que pregunteu-ho». Bé, doncs, a mi, alguna cosa se m'ha traslladat. Sí, Serafín, abans comentava. Perdó, senyor Castellano, abans comentava que havien de parlar amb els efectius policials i que ens digueren el que estàvem pensat. Val! Li vaig a llegir el que pensen -estes paraules no són ni meues- els col·lectius: «Consideren suficients els efectius policials a la Comunitat Valenciana i acusen el senyor Castellano de no voler desplegar la policia autonòmica. La mitjana d'agents, tant a nivell autonòmic com provincial -estem parlant de policia nacional, Guardia Civil i policia local- està per damunt de la mitjana de l'estat i del que recomana la Unió Europea. » I això és així. Ho he comprovat. Jo no sé d'on trau les xifres.

En l'any 1995, agents de cossos de forces de seguretat de l'estat i policia local n'hi ha 14. 164, una mitjana de 3,6 cada mil; al 2009 n'hi ha 22. 7764, una mitjana de 4,52 per cada mil habitants, quan les recomanacions de Nacions Unides és de 3 cada 1. 000, i, de la Unió Europea, de 4 cada 1. 000. És a dir, no fan falta que vinguen tants! Tampoc estarà satisfet d'això! Una llàstima, una llàstima. El que sí que cal és un acord entre l'estat i la Comunitat Valenciana per aglutinar i fer eficaços eixos cossos judicials. I, com vosté diu, per a això han de voler dos, per a això han de voler dos.

Els afectats critiquen també que el senyor Castellano centra el seu treball en generar una permanent sensació d'abandonament en matèria de seguretat per part de l'estat, quan la solució real passa per desenrotllar l'article 57 de l'Estatut. Vaja! I s'acusa el Consell també de falta d'interés a assumir les competències. Ací, què passa? Tots estem equivocats? Tots estem equivocats.

Mire, la conselleria porta, a més -ja que parlem de convocar reunions-, porta des de principis de 2007 sense convocar el gabinet tècnic de policia local, des de principis de 2007 sense convocar. Què passa? Que quan no el convoquen a vosté, està malament; i quan és vosté el que no convoca, aleshores, és diferent. Anem a vore.

Els policies locals denuncien també que està vosté encabotat en aprovar la nova llei que només traurà -diuen- més que problemes, donat que deriva en exclusiva, de nou, les responsabilitats als ajuntaments, als quals, en paral·lel, no aporta cap sistema de finançament per a seguretat pública. No, el finançament per a La Generalitat, per als ajuntaments, no.

Denuncien també que dita normativa s'està elaborant al marge dels àmbits normals de participació.

També diuen -el que comentava- que des de primers de 2007 no ha convocat el gabinet tècnic, i que damunt la taula se van quedar temes tan importants com el decret de retribucions, que el que fa és establir un sistema d'homologació retributiva i unes garanties mínimes; el decret de salut laboral, la policia local són els únics que no ho tenen; adequar al pla d'igualtat. Gabinet tècnic, que és un òrgan constituït, com vosté sap molt bé, per llei, i que venia funcionant regularment des de 1990, un marc en què s'ha segut capaç d'arribar a molts consensos, però vosté està en altres coses, i això pareix que no li interessa.

En definitiva, allò cert és que en policia autonòmica, llevat del

notició

, però, bé, jo, si m'ho permet, ho ficaré en quarantena, vosté ha anunciat que ho estan estudiant, ens pareix molt correcte, doncs, continuen estudiant-ho i ja mos comunicaran què van a fer, però el que és cert, i pel que respecta a la policia autonòmica és que en les seues obligacions, i mira que són poques, perquè ni la formació, ni el sou els correspon a vostés, més enllà del complement, en el que respecta a les seus obligacions, poquet estan complint i massa que estan fent en les condicions en què estan. Això, pel que són les seues competències.

I pel que no són les seues competències, jo no sé, vosté diu que demana molt, però aconseguir aconseguix molt poc. Al final, u no sap què pensar, si és que no existix massa i a la millor està còmode en eixa situació, perquè li dóna per a fer eixos discursos grandiloqüents de reivindicació i d'autoafirmació de la comunitat i de la seguretat, però, per descomptat, el que està clar és que alguna cosa no funciona, i, sobretot, alguna cosa no funciona també vol dir que si vosté, sobre la policia autonòmica, se tira una altra vegada el 70% del discurs parlant del ministres de l'Interior o del ministeri, doncs, és que a la millor és més còmode parlant d'això i per això estaria

(ininte l·ligible)

. ministre que altres coses.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Jo, en primer lloc, per a felicitar el conseller i felicitar-nos que finalment s'haja decidit encetar el procés de creació de la policia autonòmica. És una reivindicació llargament sol·licitada pel nostre grup, considerem que l'actual situació mereix que el poble valencià es dote d'una policia autonòmica i que, tenint en compte el que ens ha explicat el conseller quant a l'àmbit d'actuació de l'actual unitat adscrita a La Generalitat per part de la policia, que està realitzant un treball interessant, exemplar en matèries tan importants com és el joc, com és els menors, com és la custòdia d'edificis, el patrimoni, el medi ambient, els espectacles i la violència de gènere, per què no avançar cap a un model de policia autonòmica, ¡el model valencià! , no cal mirar a ningú, però no cal ser menys que ningú.

I en eixe sentit jo crec que ací n'hi ha una situació gravíssima que en l'actual moment ni el delegat del govern ni els dirigents i els comandaments polítics de la policia estan fent-hi front, i, per tant, encara amb més motiu la necessitat de la policia autonòmica.

Diversos informes oficials assenyalen que el nostre país és el centre europeu on major delictes de caràcter d'odi, racials i xenòfobs es cometen en tota Europa. Això està contemplat en l'informe Raxen, un informe que compta amb subvencions importants de la Unió Europea, dic dels ministeris d'afers socials.

València, i tota la seua àrea, ha esdevingut un centre logístic de les cèl·lules nazis que hi actuen amb total impunitat. Jo vaig ser testimoni després de parlar amb el delegat del govern, este 9 d'octubre, com unes bandes feixistes organitzades vulneraven a més d'un centenar de ciutadans valencians la possibilitat de poder exercitar el seu dret democràtic de manifestació, sense que la delegació del govern actuara d'una forma substantiva per a poder garantir eixe dret democràtic.

Som líders en crims d'odi, i tot indica que n'hi ha una organització darrere sense que els comandaments policials, els dirigents policials, l'actual delegat del govern, faça res. És més, tinc proves que una persona afiliada a Espanya 2000 ha exercit com a secretari general de la delegació del govern.

Nosaltres estem preparant una querella directament a la fiscalia especial contra els delictes d'odi i discriminació a Madrid, perquè hem demanat emparament a instàncies europees. No s'actua com s'ha d'actuar. I els he de recordar que ara fa poc unes persones han estat detingudes en Navarra -allí sí que detenen les persones per posar bombes; ací, no- i resulta que estes persones són dos persones valencianes, que són membres de Falange y Tradición i han anat en les llistes d'Espanya 2000. Esta organització, Espanya 2000, en les seues webs, en tenim les proves, es manifesten molt contents de vulnerar els drets democràtics de diputats d'estes Corts sense que el delegat del govern manifeste que això és normalitat democràtica.

¿Per què vull dir això? Perquè és absolutament necessari i urgent una policia autonòmica que actue per a salvaguardar els drets democràtics dels ciutadans. No pot ser que este país haja esdevingut el niu de tots estos grups nazis i feixistes, que ho expliciten en les seues webs, que atempten, que amenacen, que agredixen, de forma impune. És una autèntica vergonya i que això encara siga dit pel delegat del govern ¿que això s'instal·la en la normalitat democràtica? . Això és una vergonya, una autèntica vergonya.

I, per tant, jo crec que l'anunci que ha fet el conseller. , necessitem una policia, i jo he de dir que he parlat amb molts comandament policials que no s'expliquen la paràlisi del comandaments polítics de la policia. I he de reconéixer el gran treball dels professionals de la policia, però no així del delegat del govern. Sol·licitaré la seua dimissió en la pròxima compareixença del ministre de l'Interior a Madrid, perquè es una autèntica vergonya el que està passant ací.

Que açò siga el centre logístic de les organitzacions nazis i feixistes, que actuen amb plena impunitat, és una autèntica desgràcia per a tots els demòcrates d'este país. I no m'explique com estos personatges que són detinguts a Navarra per posar bombes, tot fa indicar, Espanya 2000, que són els mateixos que actuen ací, i ací no es deté a ningú.

Sí, doncs. , però allà, sí, perquè actuen allà, però ací, no. Ací, li he de recordar a la senyora diputada que n'hi ha quinze artefactes explosius, ací, ¡quinze! , ¡quinze artefactes explosius! : cap detingut.

Jo me n'he d'anar, perquè tinc un compromís ineludible, però felicitar el conseller, perquè és necessària una policia que actue per a defendre

els drets democràtics de tots els ciutadans, i, per tant, jo crec que en estos moments no s'està fent això, som líders en delictes en matèria

(ininte l·ligible)

. i crec que ha arribat ja el moment que açò s'acabe.

La senyora presidenta:

La senyora Quinzá Alegre:

(ininte l·ligible)

La senyora presidenta:

El senyor conseller de Governació:

Senyora Sanchordi, si explique en quaranta minuts i done compte de les coses, mal;

si no ho explique, també. No n'hi ha manera d'encertar amb la seua senyoria. Però, bé, mosatros hem de procurar pels ciutadans i per la societat, que és pel que estem ací.

Mire vosté, l'esforç i el compromís d'este govern amb la seguretat va més enllà del seu àmbit de les seues competències, com aixina s'ha demostrat fent l'oferiment en el conveni en matèria d'infraestructures, com aixina dins. , que vosté diu, és que per a la policia local vostés no estan fent res. Estem fent una inversió en l'Ivasp, que quan estiga acabat serà de 8 milions d'euros, 3 milions ja que s'acabaran i estaran per a tindre l'institut de seguretat pública més important i més complet d'Espanya, ¡d'Espanya! , inversions que estan ahí, que no són promeses, que estan executant-se, que estan pagant-se ja en estos moments.

Però en el pla Confiança li dic que la Conselleria de Governació, per a seguretat i emergències, amb 22 projectes que la majoria d'ells per a millorar i per a fer seus noves, direccions de policia local, se van a invertir més de trenta-huit milions d'euros, i, a més, mire vosté, trenta-huit milions d'euros que, com vostés diuen, ni es faran ni es compliran. Doncs, vaja vosté a Alaquàs, que crec que sabrà on està, a Alaquàs, o vaja vosté a Burjassot, o vaja vosté a Picassent, o vinga vosté amb mi el dia 4 de novembre a Oliva, per ficar-li alguns exemples d'inversions, o a Elx, o a on vosté vullga, que són inversions de més de trenta-huit milions d'euros per a ajudar la policia local. O vaja vosté als cossos de policia local de menys de cinc mil habitants que s'han dotat d'una moto, perfectament uniformada amb tots els requisits que té de tindre per ajudar els cossos de la policia local. O com se va fer també en este any 2010 per als municipis entre 5. 000 i 15. 000 habitants.

Per tant, mire vosté, inversió, tota la del món. I diu, i «en la unitat adscrita, si és que vosté li paga». Mire vosté, si és que la unitat adscrita és del Ministeri de l'Interior, està adscrita a la Generalitat Valenciana, són policies nacionals, però mosatros paguem les infraestructures, mosatros paguem el mobiliari, mosatros paguem la tecnologia, mosatros paguem els vehicles, mosatros paguem les dietes, entre altres coses. I això és un gasto que estem afrontant lògicament perquè tinguen els millors i majors recursos laborals, perquè puguen actuar amb eficàcia i amb eficiència.

Per tant, a part de l'armament i la nòmina, la resta la paga la Comunitat Autònoma Valenciana, perquè ho tinga també vosté en coneixement.

I el conveni d'infraestructures no s'ha firmat perquè el Ministeri d'Interior no ha volgut firmar-lo. Per tant, cada

Mire vosté, m'encantarà que me diga qui són eixe col·lectiu que vosté ha dit, perquè jo me reunisc amb quasi tots els sindicats i associacions de policia nacional i de Guàrdia Civil i me diuen exactament l'antagònic i el contrari del que vosté acaba de dir ací. Aleshores, m'encantarà molt que m'ho diga; si no m'ho vol dir ara després m'ho diu, quan s'acabe la comissió, per jo reunir-me amb ells immediatament, perquè vull saber eixes dades i vull saber eixa realitat quina és, si no és que això li ho haja dit el delegat del govern o la seua secretària, perquè evidentment no coincidix en absolut, en absolut, amb el que diuen les associacions professionals i sindicals de la policia nacional i de la Guàrdia Civil.

Mire vosté, és impossible que se diga això quan la Comunitat Valenciana, amb dades del Ministeri de l'Interior, de la secretaria d'estat de Seguretat, diu que som els penúltims, sols presidits per Múrcia amb menys ràtio de policia nacional i Guàrdia Civil.

I no ho dic jo, ho diu el Ministeri de l'Interior que és el que té les dades. Per tant, m'encantarà que vosté m'ho diga perquè jo me reunisca i tinga eixa informació.

Mire, me parla de la comissió de coordinació de policies locals i d'un gabinet tècnic que està en la llei, però està com a gabinet tècnic, com a gabinet tècnic de la conselleria, no com a un altre gabinet en el que estiguen presents absolutament tots per a fer comissions de coordinació de policies locals bis. I li vaig a dir, vosté sabrà, i si no ho sap li ho dic jo i ho comprova perquè li pregue, també, que ho comprove objectivament que normalment la comissió de coordinació de policies locals se venia reunint una vegada a l'any, normalment, com se reunixen eixe tipus d'institucions.

Des que és conseller el que li parla s'ha reunit, li vaig a dir les xifres perquè vosté ho comprove a través dels sindicats o a través de la gent que a vosté li passe la informació, que ho puga comprovar amb tot luxe de detalls perquè, com li dia, la veritat sols té un camí. En el 2007, el 8 de gener de l'any 2007, n'hi hagué una convocatòria de comissió de coordinació de policies locals; l'11 d'abril de l'any 2007 n'hi hagué una comissió de coordinació de policies locals; el 24 de l'11 de 2008 n'hi hagué comissió de coordinació de policies locals; el 30 d'abril de l'any 2008 n'hi hagué comissió de coordinació de policies locals; el 20 de maig de l'any 2008 n'hi hagué comissió de coordinació de policies locals; el 28 d'abril d'este any 2009 n'hi ha hagut comissió de coordinació de policies locals, i abans de final d'any n'hi haurà una altra comissió de coordinació de policies locals. Pràcticament en dos anys quasi igual que des que està la comissió de coordinació de policies locals.

Li ho pregue, li ho pregue, per favor! , que vosté ho comprove i ho puga fer. Per tant, podrem parlar de tot el que vosté vullga, però que estiga en la realitat i que siga de veres.

Mire vosté, està dient. , ja li he dit l'esforç en la policia local, un esforç, a més, a més, moltes d'estes comissions de coordinació han sigut per anar millorant de manera laboral, de manera funcional, a través de la modificació de la Llei de coordinació de policies locals de la Comunitat Valenciana, que estem ja any i mig treballant, buscant el màxim consens amb els sindicats, el màxim consens amb tots els professionals, el màxim consens amb els ajuntaments per a millorar la Llei de coordinació de policies locals, en ajudes, como li dia, en motos equipades que no han estat fins a la data per part de La Generalitat i que ara estant realitzant-se, i en una inversió, com dia, de més de trenta-huit milions d'euros per a seguretat i emergències fonamentalment per a la policia local dins del pla Confiança.

Jo li ho explique i vosté, doncs, li donarà exactament igual que li ho explique o que no, perquè fem el que fem estarà mal fet i, fem el que fem, doncs, no serà aixina. Però jo el que vull és que vosté ho comprove i almenys a nivell personal i en la seua intimitat sàpia que el que este conseller està dient és absolutament la realitat i absolutament la veritat.

I mire vosté, això no és fruit de ninguna qüestió. Portem més de dos anys, més de dos anys intentant negociar de manera tranquil·la, de manera dialogada, de manera serena, de manera lleial, de manera responsable, amb el Ministeri de l'Interior i

, no n'hi ha manera. Per tant, açò no és fruit de ninguna ni conjuntura ni de ninguna

. Al contrari, al contrari. Ací, el que intentem és anar en perfecta coordinació amb el que té la competència en matèria de seguretat.

I en el cos de la policia autonòmica ho farem exactament igual. Lamente que se n'haja anta el senyor Morera, perquè la conselleria i La Generalitat buscarà i demanarà la màxima participació i consens també en la llei del cos de la policia autonòmica; la màxima participació i el màxim consens, perquè crec que té de ser aixina en matèria de seguretat ciutadana i, almenys, aixina va a actuar el conseller que li parla. I se buscarà del Grup Parlamentari Socialista i de tots els grups parlamentaris d'esta cambra la màxima participació i els màxims acords.

Mire, hem arribat a acords molts importants, almenys en els que jo humilment he tingut la possibilitat de participar activa i dinàmicament, com en l'Estatut d'autonomia, o com el que votàrem ahir, de la Llei de règim econòmic matrimonial, en estes Corts.

És possible en els grans temes arribar a un acord. El que no és possible és que no n'hi haja ni tan sols diàleg ni negociació. Això és el que sí que no se pot aguantar. Hi ha d'haver consens, diàleg, a més de manera serena i tranquil·la i, per tant, mosatros podem exigir i reivindicar, perquè estem complint, perquè estem invertint i perquè estem col·laborant. I aixina ho anem a seguir fent, i anem a fer una llei de creació de la policia de La Generalitat, en l'anunci que els he fet hui a totes les seues senyories, i la farem amb la màxima participació de tots els grups parlamentaris i polítics i amb la màxima participació i consens.

Gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Sanchordi García:

A vore, senyor conseller, vosté ha dit que la realitat té molts camins. No, és la veritat. No, ha dit «la realitat només té un camí». No, és la veritat només té un camí. En qualsevol cas, a vore, simplement vaig a posar de manifest una de les coses que mos pot diferencia, una. N'hi han més i segurament n'hi hauran punts en comú.

Vosté ha començat la seua intervenció parlant del que havia estat defenent des de l'any 2007. És a dir, no volem un cos propi de policia sinó que volem l'ampliació de competències en açò, açò i açò. Després a continuat dient «no, però potser estaria bé que tingueren estes competències més», i després ha acabat dient que no, que van a estudiar la possibilitat de l'article 55. A la millor això per a vosté serà una cosa feta, i a la millor per a mi és que no saben el que volen. Clar!

Tot és interpretable. En qualsevol cas, el que sí que ha posat de manifest és que en estos moments el Consell no té una postura clara sobre el tema de la policia autonòmica. Ha dit literalment que van a estudiar la possibilitat de desenvolupar l'article 55. A partir d'ahí, el que li he dit abans, anem a esperar i a vorer quina és la decisió que prenen perquè en estos moments, doncs no ho tenen clar.

La senyora presidenta:

El senyor conseller de Governació:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyora Sanchordi, crec que parlem el mateix idioma, bé siga el valencià o bé siga el castellà, i crec que vosté m'entén perfectíssimament. Jo li he explicat amb arguments, perquè crec que s'ha d'explicar amb arguments, la posició que té la Conselleria de Governació, que és la competent en estes qüestions, i la del Consell. I li ho he explicat perquè jo haguera pogut vindre ací i dir-li: miren vostés, anem a fer, anem a desenrotllar l'article 55 de l'Estatut d'autonomia i a crear el cos de la policia autonòmica, i ja està. No, este govern dóna la cara, dóna explicacions, i ho explica perquè tot el món ho sàpia.

El que he dit és molt clar, crec que totes les senyories ho han entés. Si vosté no ho ha entés vaig a intentar ser més clar. El que passa és que vostés, si fem una cosa, mal, si fem una altra, també, i si fem el de més cap allà també. Si els que no s'aclarixen son vostés! Si els que no s'aclarixen són vostés, perquè per una part vostés demanen que creem el cos de la policia i el ministeri mos demana que no el creem. Si els que no s'aclarixen son vostés! I quan vullga li ho explicaré quina és la posició del seu ministre i del seu ministeri, quan vullga, perquè ho tinga clar. Perquè jo sí que conversacions privades no les faig públiques ni en una comissió ni en ninguna altra qüestió.

Per tant, si tenia algun dubte, que crec que no, que crec que no, el que passa és que pareix que li sàpiga mal que mosatros prenguem decisions; si no prenem decisions, mal, i si prenem decisions, també. Ho he dit molt clar, és a dir, mosatros estem estudiant el desenrotllament de l'article 55, el desenrotllament de l'Estatut d'autonomia, que és la creació del cos únic de la policia autonòmica, i demanarem el consens i demanarem la participació de tots el grups polítics. Jo crec que queda absolutament molt clar per a tot el món i espere que també per a vosté, i espere també la participació i la seua col·laboració que segurament serà inestimable i molt apreciada pel conseller que li parla.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

(S'alça la reunió a les 19 hores i 10 minuts)

