Comissió de Medi Ambient, Aigua i Ordenació del Territori realitzada el dia 20 de setembre de 2017. Comença la reunió a les 10 hores i 50 minuts. Presideix el diputat senyor José Ciscar Bolufer. Reunió número 20.

El senyor vicepresident:

(Inoïble) . la secretària de la comissió a passar llista dels assistents.

(La secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

(S'interromp la gravació)

La senyora Ferrer Matvieychuc:

Perdó. No, és una qüestió d'ordre respecte a la composició de la comissió amb els canvis que hi ha hagut. El nostre grup tenia entés que la representació dins de la comissió per part del Grup Parlamentari Ciutadans passa de dos a un i que els diputats no adscrits, si n'hi ha un en esta comissió, el que era. , digam, el lloc de Ciutadans passa a.

El senyor vicepresident:

És així. El que passa és que hi ha una errada en la fulla de control d'assistències i és el que estàvem parlant. Però, efectivament, és així. Només una persona.

Molt bé. Passarem al primer punt de l'ordre del dia, que és la lectura i aprovació de l'acta de la reunió anterior. Llevat que hi haja una observació o algun vot en contra o alguna qüestió, l'aprovaríem com sempre per assentiment. ¿Estem d'acord? Molt bé.

Proposició no de llei sobre l'aprovació d'un pla extraordinari d'inversions en competències pròpies de La Generalitat per 300 milions d'euros en matèries de la competència de la Conselleria d'Agricultura, Medi Ambient, Canvi Climàtic i Desenvolupament Rural, presentada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 67. 788, BOC número 203)

El senyor vicepresident:

Passem, en este cas. (Veus) ¿Podem anar al punt dos? (Veus) Comencem pel punt tres. El punt 3: «Presa en consideració de la proposició no de llei sobre l'aprovació d'un pla extraordinari d'inversions en competències pròpies de La Generalitat per 300 milions d'euros en matèries de la competència de la Conselleria d'Agricultura, Medi Ambient, Canvi Climàtic i Desenvolupament Rural, que presenta el Grup Parlamentari Popular. »

Per a la defensa del punt, i per temps de huit minut, té la paraula la diputada senyora Díaz.

La senyora Díaz González:

Cuando hablan ustedes de cambio climático, cuando a ustedes se les llena la boca de decir lo importante que es el medioambiente, luego no se ve reflejado para nada en los presupuestos ni en sus acciones políticas. Y lo que estamos pidiendo es: vamos a actuar, que se vea con hechos, con hechos reales, no con anuncios, anuncios tenemos por doquier. O sea, estamos cansados ya de tanto anuncio y de que luego no exista nada de lo que ustedes anuncian.

Y también hacía referencia a algo que ustedes también hacen mucho hincapié y le dan mucha importancia, que es la biodiversidad. Y tenemos un centro en Alicante del que aquí no hemos hablado todavía, que es el Centro de Recuperación de Fauna Silvestre de Santa Faz. Yo les diría que al de Valencia se ha ayudado mucho y siempre se ha apostado mucho. El de Santa Faz tiene una envergadura impresionante de trabajo y necesita una inversión, y es importante que no le demos la espalda. Tanto que hablan ustedes de biodiversidad, que también se vea en ese sentido.

Claro, también es verdad que ahí habrá que tener en cuenta que ustedes han aprobado en dos ocasiones un presupuesto con 1. 300 millones ficticios. Y esto ni siquiera es suficiente para tapar esos 1. 300 millones. Pero, les repito, lo importante es que este dinero está viniendo de España porque está reconociendo la infrafinanciación -y acabo ya, presidente- …

El senyor vicepresident:

La senyora Díaz González:

El senyor vicepresident:

El senyor Rojo Sánchez:

El voto va a ser contrario a esta proposición porque, por una parte, habla de una inversión de 300 millones sobre el montante de 850. Entiendo que esas inversiones son para todo el conjunto. El plan estructural que ustedes plantean es para todo el conjunto de todas las administraciones de La Generalitat. Con lo cual, yo no sé hasta qué punto nosotros tenemos competencia (Inoïble per raons tècniques) . decidir las inversiones del resto de consellerias que se verían afectadas. Yo creo que es una propuesta más para llevarla a un plenario.

El senyor vicepresident:

La senyora García González:

El senyor vicepresident:

El senyor Montiel Márquez:

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident:

Por tiempo de cuatro minutos, la representante del Grupo Parlamentario Compromís. Senyora Ferrer, quan vulga.

La senyora Ferrer Matvieychuc:

Moltes gràcies, senyor president.

Bé. En primer lloc, dir-li a la senyora Díaz que, evidentment, el nostre grup va a votar en contra de la seua iniciativa perquè considerem que és un exercici més de demagògia per, digam, crear soroll on el que n'hi ha és el treball del Consell i la lluita per un finançament just.

Com ja s'ha explicat abans, eixos 450 milions d'euros en cap cas són ingressos extraordinaris, sinó que són diners que avançàrem i que pagàrem de més a banda dels que ja paguem de més pel model d'infrafinançament que el govern del senyor Rajoy no va posar damunt de la taula i modificar per a tindre un tracte just.

I quan denunciem un maltractament per part de l'administració general de l'estat de cara a poder finançar els serveis als quals tenim drets com a ciutadans i ciutadanes, resulta que ve el ministre d'hisenda, el senyor Montoro, a titllar-nos de plorons.

La senyora Díaz parlava que volia deixar. , digam, que lligat i ben lligat en què s'havia de gastar els diners el Consell, perquè, segons ha explicat, té desconfiança en què farà el govern del botànic amb eixos diners.

I jo de vegades em pregunte si igual és perquè sap el que feien els anteriors governs amb eixos diners públics, que resulta que es dedicaven, bàsicament, a. , doncs això, a crear pufos, a gastar-se els diners en qüestions que no tenen res a vore en l'interés general, sinó en l'interés de quatre amiguets de l'ànima.

I que ara eixos pufos, eixos deutes, eixes coses que anaven a donar-mos molts ingressos i molt de benestar i que no anaven a costar-mos un duro, resulta que són un llast per a poder fer el que s'ha de fer, que és prestar els serveis públics amb la màxima qualitat.

També parlava vosté del desastre que és tot. Doncs, escolte, el Pla integral de residus que féreu vosaltres (veus) està anul·lat en part.

El senyor vicepresident:

La senyora Ferrer Matvieychuc

. està anul·lat en part pel Tribunal Superior de Justícia. Els plans de demarcació forestal vosaltres no el féreu. S'estan fent ara. La situació en els consorcis era desastrosa.

Això, tot això és el que està treballant i el que està millorant este govern amb molt d'esforç perquè també té el problema de la manca de personal, perquè ja s'ocupàreu els anteriors governs del Partit Popular de desmuntar la capacitat en recursos humans de l'administració ambiental valenciana.

És a dir, que no ens faça més comptes de la lletera. I, a més a més, una cosa que me crida l'atenció, perquè aquesta iniciativa és igual a altres deu iniciatives que heu presentat i una PNL d'urgència que presenteu per al ple, on s'arreplega.

El senyor vicepresident:

El seu temps ja s'ha acabat.

La senyora Ferrer Matvieychuc:

Val. Continuaré en la rèplica.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies.

El senyor Cerdán Pastor:

Por lo tanto, a esta falacia, a esta hipocresía, a este engaño a los ciudadanos, el Grupo Socialista no les va a apoyar.

Por lo tanto, mire, ni 300 ni 3. 000. Lo que tenga que venir que sea de verdad y que no sea simplemente para ganar (inintel·ligible) .

El senyor vicepresident:

La senyora Díaz González:

(El senyor vicepresident parla amb el micròfon desconnectat) La réplica al señor Domingo Rojo en concreto, por dos afirmaciones concretas que ha hecho. Nada más. (Veus)

El senyor vicepresident:

La senyora García González:

El senyor vicepresident:

La senyora García González:

El senyor vicepresident:

No, pero, a ver. El punto es de la señora Díaz, del Grupo Parlamentario Popular. Entonces, ella puede replicar al resto de los diputados y, si ella les replica, pueden…

La senyora García González:

El senyor vicepresident:

La senyora García González:

El senyor vicepresident:

La senyora García González:

El senyor vicepresident:

La senyora Ferrer Matvieychuc:

Per la mateixa raó que l'ha demanat la senyora de Ciutadans.

El senyor vicepresident:

¿Per al·lusions?

La senyora Ferrer Matvieychuc:

Per al·lusions, efectivament.

El senyor vicepresident:

Un minut, per favor. Té la paraula.

La senyora Ferrer Matvieychuc:

Moltes gràcies, senyor president.

A vore, que, bé, que estiga parlant de batiburrillo, de no sé què, com si això fóra. (Veus) Sí, sí, com si fóra. Sí, vosté no ha explicat quina era l'al·lusió específica, però bé, de batiburrillo en el Consell, escolte, açò és un govern de coalició, açò és un govern en el qual hi ha dos forces polítiques que estan treballant colze amb colze per a revertir la situació que hem heretat.

Òbviament, quan han de treballar de manera conjunta dos forces polítiques que tenen diversos programes, doncs n'hi ha debat. Que hi haja debat implica que hi ha democràcia. Igual és que estan acostumats a altres coses.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies.

Bé, anem a reprendre el debat.

El senyor Rojo no ha demanat rèplica. Entenem que passem directament a la votació. ¿Vots a favor de la proposició no de llei del Grup Parlamentari Popular? ¿Vots en contra? (S'interromp la gravació)

El senyor vicepresident:

¿Tot el món està d'acord amb la transaccional, tots els grups? (Veus) ¿Vos pareix que votem i donem dos minuts per a explicació de vot? (Veus) No, o dos o tres. Jo ho plantege. (Veus) ¿Tú te vas a coger cuatro? Pues todo el mundo tiene derecho a cuatro. ¿Vots a favor de…? Unanimitat. Molt bé.

Bé, comencem pel grup que ha proposat, que és el Grup Ciudadanos. Quan vulga.

La senyora García Jiménez:

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies.

Senyor Rojo.

El senyor Rojo Sánchez:

El senyor vicepresident:

El senyor Montiel Márquez:

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies.

Per temps de quatre minuts, la representant del Grup Parlamentari Compromís, senyora Ferrer.

La senyora Ferrer Matvieychuc:

Moltes gràcies, senyor president.

Bé, celebrem haver pogut arribar a un acord amb la representant de Ciutadans i la resta de grups que presentaren esmenes.

Nosaltres, la nostra esmena anava per la banda de, òbviament, continuar col·laborant, per part del Consell, continuar col·laborant amb la Societat Espanyola d'Ornitologia Birdlife per a continuar fent els estudis de seguiment i l'anàlisi dels factors que estan afectant la població del teuladí comú, però també d'altres aus comunes que són objecte de l'estudi de seguiment de la biodiversitat de la Comunitat Valenciana a través del programa de seguiment d'aus comunes reproductores.

A banda d'això, considerem que a l'hora de catalogar l'estat d'una espècie amb figures normatives, el primer que cal mirar és si es complixen els requisits. Els requisits estan establerts per una resolució, la resolució de 6 de març de 2017, de la Direcció General de Qualitat i Avaluació Ambiental i Medi Natural del ministeri, i que és la que li dóna homogeneïtat i criteris objectivables per a vore si toca o no toca aplicar una determinada figura legal. Això hem vist, mirant els requisits i els resultats dels estudis que s'han publicat en el cas del teuladí comú i no es complixen.

Per això el que considerem és que, òbviament, el que s'ha de fer és actuar. I ¿com? Doncs, actuar sobre els factors que estan reduint la població del teuladí per a no haver d'arribar a declarar-la com espècie vulnerable ni a esta ni a altres aus comunes.

I ¿quins són els principals factors que estan afectant les poblacions de teuladí comú? En les zones urbanes fonamentalment la manca d'aliment. I la manca d'aliment, que bàsicament si s'alimenten d'insectes i llavoretes, té a vore en com dissenyem i gestionem les zones verdes, com també estan els nostres jardins. I això no només afecta el teuladí, sinó que també afecta la merla, al verdum, a la cuereta blanca, al pit-roig, al tallarol de casquet, a la mallerenga, indirectament a l'oroneta cuablanca, etcètera.

És a dir, que millorant les condicions de vida, d'hàbitat i d'alimentació tant en el medi urbà com en el medi rural, minimitzant la utilització de fitosanitaris químics, deixant zones verdes un poquet més assilvestrades, tenint previsió en la rehabilitació i en la construcció de nous edificis de deixar buits perquè puguen niuar. Prenent consciència i aplicant bones pràctiques es pot millorar, no sols les condicions de vida del teuladí, sinó també la biodiversitat urbana i és el que hem proposat.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident:

Gràcies.

Grup Parlamentari Socialista. El senyor Briet.

El senyor Briet Seguí:

Gràcies, president.

Nosaltres intentarem no repetir totes les causes que es preveuen en tots els estudis, en tots els informes que supose que hem pogut llegir en aquestos dies sobre quines són les possibles circumstàncies que estan afectant el tema de conservació del teuladí. Intentarem explicar per què hem presentat una esmena.

Hem presentat una esmena conjuntament amb el grup de Compromís perquè creiem en la finalitat que proposava, però també pensàvem que les propostes de regulació no eren les més adequades. No eren les més adequades i inclús sabem que el nostre grup parlamentari al congrés havia presentat una proposta semblant, però que diferia molt en quines coses en concret sol·licitaven.

I diferia molt possiblement, per una part, pel context perquè ací ja estava treballant-se per part de la conselleria en SEO en aquest estudi que se sol·licitava i, per tant, plantejàvem la continuïtat d'eixe estudi i que es poguera ampliar les causes, en les possibles causes d'extinció. Ara hem afegit que d'aquest estudi puga elaborar-se un informe i que ens trasllade a les Corts, cosa que ens pareix totalment encertada.

Però, per altra part, nosaltres demanàvem modificar el punt 2 i eliminar el punt 3. I ho demanàvem jo crec que per una raó important i que Domingo Rojo ha fet èmfasi. No es tracta de banalitzar quines espècies són considerades com a vulnerables o no perquè és que la seua catalogació com a vulnerables també té unes conseqüències. I si estem parlant del teuladí que, en aquest cas, el teuladí el seu hàbitat també és el sol urbà, tal com s'ha explicat per algú dels intervinents, tenim un problema afegit i és que, si forcem eixa interpretació del fet que siga vulnerable sense ser-ho, sense tindre en compte les conseqüències que es deriven d'eixa catalogació, potser el debat estem simplificant-lo quan té un rerefons important que és, una vegada classificada esta espècie com a vulnerable, qualsevol acció que s'haguera de fer dins d'un sol urbà necessitaria l'informe de la conselleria pertinent.

Per tant, jo crec que és un tema que no es pretén en la presentació d'aquesta PNL, però sí que en la resposta de resolució podria donar a entendre o podria complicar després una tramitació de qualsevol acció dins del sol urbà, com podria ser una reforma d'una vivenda, com podria ser el disseny d'un parc, que naturalment haurem de tindre en compte.

I per això, la nostra proposta anava en eixes mesures de col·laboració que hem traslladat a la nostra esmena que, al final, és la col·laboració entre la conselleria, la col·laboració entre la Federació Valenciana de Municipis i Províncies, la col·laboració en SEO, la col·laboració en tot aquell que vulga aplicar eixes bones pràctiques perquè esta espècie, que no podem considerar com a espècie vulnerable perquè no complix el criteri, sí que comencem a actuar per a intentar fer ciutats més sostenibles.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident:

Per part del Grup Parlamentari Popular, senyor Bertomeu. Quan vulga.

El senyor Bertomeu Vallés:

En segundo lugar, también porque pensábamos que lo primero que se tenía que hacer por parte de Les Corts y por parte de todos los organismos públicos es tener en consideración aquellos servicios públicos y aquellos funcionarios que trabajan y que ocupan, además, una plaza correspondiente en el servicio que toca. Y en nuestro caso, creíamos que tenía que tenerse en consideración lo que diga el servicio de vida silvestre porque es quien más sabe de la materia y que, por tanto, con la ayuda que corresponda, pues que tenía que pronunciarse al respecto.

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies.

Proposició no de llei sobre la realització de les adaptacions necessàries perquè el col·lectiu d'agents mediambientals tinga la plantilla, l'estructura, els materials i la capacitació que requereix el nostre medi ambient, presentada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 68. 224, BOC número 203)

El senyor vicepresident:

Passem al punt quart: «Presa en consideració de la proposició no de llei sobre la realització de les adaptacions necessàries perquè el col·lectiu d'agents mediambientals tinga la plantilla, l'estructura, els materials i la capacitació que requereix el nostre medi ambient, que presenta el Grup Parlamentari Compromís. »

Per temps de huit minuts, té la paraula el senyor Ponce. Quan vulga, senyor Ponce.

El senyor Ponce Guardiola:

Las funciones que desarrollan están descritas en el acuerdo de 25 de julio de 2000 del gobierno valenciano y son básicamente con carácter de agente de la autoridad: velar por el cumplimiento de la legislación vigente en materia de bosques, incendios forestales, caza, pesca, flora, fauna silvestre, espacios naturales, vías pecuarias, impacto ambiental en el medio natural y tantas otras que les puedan ser encomendadas por la legislación vigente denunciando ante la autoridad las infracciones que detecten.

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies, senyor Ponce.

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor vicepresident:

La senyora Gascó Verdier:

Abans de res, donar les gràcies a l'únic representant del col·lectiu dels agents ambientals que ha vingut hui a sentir aquest debat. La resta s'ha excusat perquè haurien volgut vindre, però no han pogut.

Per a nosaltres era important que tingueren l'oportunitat d'escoltar aquest debat perquè imaginem que, com sempre, els partits que estem ací presents farem discursos a favor d'aquest cos, però la realitat dels fets mostra que la situació en la qual es troben és absolutament vergonyosa. És vergonyosa perquè han estat precaritzats des de fa massa temps, perquè no se'ls ha dedicat cap tipus de recurs econòmic, però tampoc s'ha demostrat tindre voluntat de salvaguardar les tasques que fan i donar-los la possibilitat de fer-ho i dignificar el treball que fan tots aquests funcionaris.

Donem la benvinguda a la iniciativa que presenta el Grup Parlamentari Compromís i li agraïm el treball que ha avançat. Imagine que tots els grups han tingut oportunitat d'escoltar els diferents col·lectius que representen aquest cos i hem tingut oportunitat de sentir de primera mà esta situació de la qual parlava a l'inici i de la qual trobe que, sincerament, s'hauria d'haver fet alguna cosa fa molt de temps.

El Partit Popular, com sempre, ha tingut vint anys pera afrontar la trista realitat en què ens troben i ni tan sols els escoltaven pel que sabem. Un cos que està en contacte directe amb la població i que coneix el territori millor que ningú perquè se'l pategen, i se'l pategen a peu, però també en uns cotxes que són la seua oficina que estan en un estat de deteriorament molt similar al del cos mateixa, que és un cos molt envellit perquè no s'han fet oposicions des de fa molt de temps, molt reduït en número, en efecte, que és una de les qüestions importants que afronta aquesta PNL i que es troba sense suport de cap tipus.

Nosaltres hem trobat a faltar en les iniciatives que està duent a terme el Consell, primer, entenem que és una conselleria i això nosaltres no ens cansem de dir-ho, que des del nostre punt de vista està infrafinançada com ho està la resta del Consell per la situació que tots i totes coneixem.

Però, a banda, esta conselleria està poc finançada, però també en termes humans perquè amb el problema de taxa de reposició que ens imposen des de Madrid, tenim una quantitat de vacants que és absolutament inacceptable. I este cos en particular és un dels més penalitzats, i esta conselleria també ho és.

Aleshores, quan estem parlant d'augmentar el pressupost, però no parlem, precisament, que des de Madrid ens autoritzen a reprendre els processos de renovació de funcionariat, per a nosaltres és un problema greu.

El tema de les vacants que s'estan tractant de cobrir fa llàstima perquè estem parlant de poques desenes quan, en realitat, com ha dit el diputat Ponce, ací el que necessitem és un cos molt més nombrós i, sobretot, molt més qualificat també.

Per a nosaltres, des del nostre punt de vista, una de les errades que està cometent el Consell és la de no exigir una formació específica i amb el batxiller només o la formació secundària a les persones que entren. I ¿per què déiem això? Perquè la pràctica prova que les tasques que duen a terme requerixen una formació molt superior a la del batxiller.

Aleshores, tenim a gent formada que està sota qualificada ara mateixa en les funcions que estan duent a terme, tenim una demanda d'augment que per a nosaltres no és suficient i, a banda, l'esmena que nosaltres hem presentat anava en el sentit que el punt 3 de la proposició no de llei que demanava. - a veure si el trobe; disculpeu- redefinir les funcions i adequar l'estructura del col·lectiu d'agents mediambientals a les necessitats del medi ambient valencià, nosaltres hem volgut fer incidència en l'aspecte que trobem que això s'ha de fer junt amb els col·lectius que representen els agents mediambientals, per una banda, però sobretot s'ha de definir un instrument que siga la base del treball i és un reglament. Un reglament, una ordre, una llei, això ho decidiran els col·lectius, ho decidirà la mateixa conselleria amb ells.

Però hem de dotar-nos d'un instrument que definisca millor, perquè des de l'any 2000 no s'ha tornat a fer. Han passat désset anys i cal redefinir de forma molt més clara i seriosa totes les funcions que estan duent a terme que són innumerables.

Jo volia també destacar un poc algunes de les demandes que el col·lectiu està avançant des de fa molt de temps perquè, en efecte, ací vivim una situació d'incongruència greu.

Per una banda, els agents estan fent denúncies que no saben en què acaben, perquè no tenen accés ells a saber si, de fet, tenen efectivitat sancionadora o no.

Per altra banda, no tenen accés. , no són visibles en cap pàgina web de tot el Consell. La conselleria no parla dels agents mediambientals ni del treball que fan. No tenen contacte amb premsa, per exemple, de la conselleria i trobem que és una qüestió que s'ha d'ajudar a donar visibilitat al treball que fan precisament perquè estan en contacte amb la ciutadania i creiem que faria valdre el seu treball.

S'ha d'harmonitzar el funcionament entre comarques i províncies perquè, pel que es veu, hi ha una disparitat de situacions important.

Per altra banda, les estadístiques. No sabem per què no s'estan fent estadístiques i, si es fan, els mateixos agents no tenen accés a eixes estadístiques, que serien també una altra eina que donaria claredat sobre el treball que fan.

Hi ha altra qüestió, i és que, per ara, no hi ha instruccions per a poder realitzar en parella serveis considerats perillosos i, tal volta, en alguns casos s'hauria de contemplar esta possibilitat.

La mitjana d'edat, com he dit al principi, és molt alta.

La formació física és un requeriment que fins ara no ha estat present en les proves, però, en realitat, després, quan han d'estar presents en un incendi, per exemple, han d'estar en forma física. I això no es contempla tampoc en el seu temps de treball ni en les proves, com deia. L'avaluació dels discos laborals no s'està fent eixa avaluació.

I, en general, nosaltres volem concloure dient que crec que la Generalitat valenciana té un deute important cap a este cos, de donar-los les gràcies. I les gràcies no es diuen de paraula, es donen en fets, amb una. , acabar amb la situació de precarietat en la qual es troba i donar-los les condicions laborals dignes d'uns funcionaris que complixen un servei que tots sabem molt important.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies, senyora Gascó.

Senyor Ponce, té un temps màxim de quatre minuts per a contestar si s'accepta o no s'accepta l'esmena.

Moltes gràcies.

El senyor Ponce Guardiola:

Entonces, ahora se mantiene lo del grado medio, que se daba en único centro en este territorio y se amplía a bachiller. El que tiene un grado superior ha hecho bachiller o ha hecho grado medio. ¿Vale? Hay titulados superiores que también quieren ser agentes medioambientales. Hay muchos biólogos, hay geógrafos, hay titulados de todas las carreras, incluso abogados, tal, que tienen una vocación y quieren realizar este trabajo, y el bachiller también les permitiría a todos ellos el poder acceder a una oposición, que, a fin de cuentas, luego el programa es duro. O sea, el temario es complejo y el que no lo supere…, o sea, no tenga una formación adecuada para desarrollar esta función, no lo aprobará.

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies.

Entenem aleshores que queda acceptada l'esmena i, sobre eixa base, donem torn de paraula a la resta de grups.

Per temps de quatre minuts, en primer lloc, senyor Rojo.

El senyor Rojo Sánchez:

El senyor vicepresident:

La senyora García González:

A mí me gustaría saber qué es lo que realmente ocurre porque no es normal que, incluso presentando escritos por vía de registro, estos servidores públicos siguen esperando que se les conteste, en un ejercicio de desprecio absoluto por los problemas que acumulan desde hace años.

En estos dos años, señorías, dos años sufriendo una total y absoluta falta de apoyo que les aboca a una situación insostenible, con falta de personal en un colectivo envejecido -como ya se ha repetido por otros grupos- y sin cobertura legal ni medios para ejecutar su labor. Unos problemas, los de este colectivo -como decía-, que el propio president Ximo Puig se comprometió a asumir, pero que no ha sido así y tampoco la consellera Elena Cebrián se ha puesto al lado de estos funcionarios de La Generalitat, que lo que quieren es tener garantías que les permitan proteger el medio ambiente, que es de todos nosotros.

El senyor vicepresident:

El senyor Cerdán Pastor:

El senyor vicepresident:

La senyora Díaz González:

Ustedes dicen en esta PNL -a la que no nos vamos a oponer, ya se lo adelanto- que el gobierno del botánico está paliando progresivamente la situación de los agentes medioambientales. Pero ¡qué mentira más gorda! Llevan ustedes dos años y no han hecho absolutamente nada. Bueno, sí, es cierto, anunciaron a bombo y platillo la ley del cuerpo de agentes medioambientales. Y lo hicieron creo que fue en enero de 2016. Y de esa ley no sabemos absolutamente nada. Bueno, sí, sabemos que no la van a hacer, que le han pasado la pelota a otra conselleria. Y entonces, ahora va el tema del reconocimiento del cuerpo que ustedes les han prometido a través de la ley de empleo público, que no parece que esté muy claro. Pero, bueno, en cualquier caso pasan la pelota.

Mire, que la situación antes de que llegaran ustedes era mala de los agentes medioambientales, lo hemos dicho en numerosas ocasiones, sobre todo en la última legislatura que fue muy dura y ustedes hablan mucho de infrafinanciación, pero es que, como les decía en el anterior punto: infrafinanciación ha habido ya antes y ustedes, este Consell recibe más de lo que se recibía antes.

Por lo tanto, entenderán que fue muy difícil mantener esa situación y darles a los agentes medioambientales todo lo que necesitaban. Aún así, les digo, todo el parque móvil que ahora actualmente la gran mayoría se ha de renovar, se obtuvo en gobiernos del Partido Popular. ¡Hombre! , claro. Y no solo eso, sino que siendo yo directora territorial, hace ya cinco años, sí que hubo una inversión de 1. 500 euros de equipo, todo el equipo para cada agente medioambiental. Desde entonces lo que se les ha ido dando de equipo no ha tenido la buena calidad que tuvo este último equipo. Eso es cierto porque las circunstancias no lo permitían.

Pero, bueno, en cualquier caso, les digo que ustedes de los agentes medioambientales no se han preocupado nada en absoluto. Su preocupación, la de medio ambiente ha estado en el SDDR por parte del señor Julià y por parte de usted en la variante sur de Pedralba, que ya se la ha cargado. Es lo único que le ha importado. Los agentes medioambientales no. Y prueba de ello es que hace esta PNL y aquí no viene ni uno. Bueno, sí, ha venido uno, pero invitado por la diputada Beatriz Gascó. Que, por cierto, me gustaría saludarle, señor Cardona. Le agradezco que esté aquí hoy.

Miren, ustedes, que también agradezco la enmienda porque, al final, la coletilla de que cuenten con los agentes medioambientales es necesaria. La veu d'un poble ya no la escucha el Consell. Por lo tanto, se lo agradezco.

El senyor vicepresident:

La senyora Díaz González:

El senyor vicepresident:

La senyora Díaz González:

El senyor vicepresident:

Proposició no de llei sobre la producció de bioetanol de segona generació a partir de la fracció orgànica dels residus sòlids urbans (RSU), presentada pels diputats no adscrits Domingo Rojo Sánchez, Alexis Frederic Marí Malonda, Alberto García Salvador, David de Miguel Martínez i Covadonga Peremarch Palomares (RE número 68. 253, BOC número 203)

El senyor vicepresident:

Pues pasamos al penúltimo punto, que es el punto quinto: «Presa en consideració de la proposició no de llei sobre la producció de bioetanol de segona generació a partir de la fracció orgànica dels residus sòlids urbans, presentada pels diputats no adscrits».

El senyor Rojo Sánchez:

«Les Corts Valencianes instan al Consell:

»Y, finalmente, que del grado de cumplimiento de esta resolución se dé cuenta a Les Corts en el plazo de seis meses. »

El senyor vicepresident:

(Parla amb el micròfon desconnectat. Veus)

Per mi sí, sabeu que el temps màxim són huit minuts. Tenen la paraula.

El senyor Briet Seguí:

Gràcies, president.

L'aparició de noves tècniques disponibles per a la gestió de residus i rebuig de residus alternatives a l'abocament i a la incineració ha estat una de les màximes de la recerca, desenvolupament i innovació en matèria de gestió de residus en els últims anys.

En aquest sentit, s'han desenvolupat recentment, en l'àmbit industrial i operatiu, de forma satisfactòria sistemes de producció de bioetanol a patir del rebuig dels residus orgànics; residus amb contingut en lignina i rebuig de residus de la producció dels primers.

Aquesta tècnica és molt adequada, sobretot pel compost de baixa qualitat produït del contenidor de residus (inintel·ligible) . , atés que la baixa qualitat d'aquet material fa que la Unió Europea s'estiga plantejant, en determinats casos, la restricció d'ús d'aquestos materials per a l'agricultura.

Referent a això, d'acord amb les tècniques i tecnologies desenvolupades, la producció del bioetanol pot ser implementada de forma tècnica, ambiental i econòmicament viable, sobretot gràcies a l'elevat valor afegit que aquet material té al mercat enfront el material bioestabilitzat.

Igualment, alguna extracció de combustible sòlid recuperat, actualment produïdes en les instal·lacions de tractament mecànic-biològic que disposem a la nostra comunitat, al voltant d'un 5 o un 10% de les entrades en planta, podrien destinar-se a la producció de biocombustibles amb alt valor afegit.

D'aquesta manera, aquestes noves tecnologies, per la seua versatilitat i capacitat de reaprofitament de diversos fluxos de residus o rebutjos de residus han de ser implementades de forma addicional i complementària en la gestió de residus urbans industrials a la comunitat.

I tot això a través d'infraestructures modulars que permeten una adequada integració al territori de les instal·lacions construïdes i amb capacitat instal·lada adequada als principis de proximitat i autosuficiència en la gestió, bé de les mateixes instal·lacions actuals, de les noves a construir o de les àrees geogràfiques on se situen.

En definitiva, es tracta d'una tecnologia de post tractament de rebutjos alternativa a la incineració, que, per tant, ha de ser implantada a la comunitat. Exemples d'implantació d'aquestes tecnologies són els cossos d'Edmonton al Canadà o també els estudis que s'estan realitzant en l'àrea metropolitana de Barcelona.

El document que està elaborant la conselleria de medi ambient, de revisió i adaptació del Pla integral de residus de la comunitat integra les prescripcions de la directiva marc de residus, basada en els principis d'economia circular i el pla estatal de gestió de residus 2016-2022, incidint en la recollida separada de bioresidus per a l'elaboració de compost com a material fertilitzant, així com a reciclar altres materials a partir de les plantes de tractament mecànic-biològic.

També es planteja el tractament de la fracció de rebuig, que augmentarà el percentatge de materials recuperats i l'aprofitament de diferents fraccions, tant orgàniques com cel·lulòsiques per a la síntesi de biocombustibles.

Els canvis que hem aportat en l'esmena presentada van en aquest sentit, actualitzant la nomenclatura legalment utilitzada i afegint l'extracció de rebuig a tot el procés.

Per altra part, modifiquem l'últim punt en la seua totalitat, amb una redacció que possibilite la seua aplicació dins de les clàusules socials en els processos de contractació, incorporant els criteris ambientals i d'economia circular en la contractació pública, que promoguen la producció i utilització innovadora de biocombustibles de segona generació enfront d'alternatives més contaminants.

Aquestes accions contribuiran, sense dubte, a reduir el CO2, a millorar la gestió de residus i augmentar el percentatge de material recuperat.

Esperem que les esmenes que han estat proposades conjuntament amb el Grup Parlamentari Compromís puguen ser acceptades.

La senyora Ferrer Matvieychuc:

Des del Grup Parlamentari Compromís, com ha explicat el company del Grup Socialista, el que hem plantejat, evidentment, és ampliar l'aplicació d'aquest tipus de tecnologies que no només incorporen innovació, coneixement i valor afegit a la gestió dels residus per a convertir-los en matèries primeres i per avançar en eixe objectiu de fer l'economia més circular, més pareguda a com funciona la naturalesa. És a dir, que allò que és un residu per a uns, realment és una matèria primera, és un recurs per a altres.

Eixa considerem que és la línia de treball d'anar tancant cicles, d'anar donant solucions a situacions que hem heretat, com la mancança d'una gestió adequada a l'estratègia i a la priorització a la jerarquia de gestió de residus que marca la normativa europea, inclús també el Pemar, el pla estatal de gestió de residus del Govern d'Espanya.

S'està revisant el pla integral de residus no sols per millorar la recollida selectiva de la fracció biològica dels residus i, d'aquesta manera, obtindre uns fertilitzants de molta millor qualitat en forma de compost que, a més a més, són fonamentals per a impulsar pràctiques d'agricultura ecològica, sinó també que a partir del reciclatge dels materials en les plantes de tractament mecànic-biològic puga obtindre's uns materials amb valor per a la seua reutilització.

I no només això, sinó també el tractament de la fracció de rebuig d'aquestes plantes, que en alguns casos arriba fins al 10% del que arriba a la planta. I, per tant, en lloc d'enviar-ho a incineració a cimenteres, es dedicaria a la fabricació de bioetanol.

I ja la conselleria ha avançat en aquesta línia. De fet, ja tenen un estudi que es va encarregar a VAERSA sobre les alternatives tecnològiques per a la producció de biocarburants en els residus sòlids urbans i pel que fa a les estacions depuradores, que s'està presentant en diversos consorcis i també a l'Emtre.

I considerem que incorporar els criteris d'economia circular i els criteris de qualitat ambiental en la contractació pública incentivarà la innovació, el coneixement i, en definitiva, la sostenibilitat del model productiu de gestió de residus.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies, senyora Ferrer.

Ho heu mesurat molt bé, sí.

Per temps de quatre minuts, senyor Rojo, per a dir si accepta o no accepta l'esmena.

El senyor Rojo Sánchez:

El senyor vicepresident:

La senyora García González:

El senyor vicepresident:

El senyor Alamán i Tabero:

Moltes gràcies, senyor president.

Bo, respecte a l'esmena no n'hi haurà cap problema. És un petit canvi que aprofundiria més, si cal, en el tema de la gestió de la producció del bioetanol de segona generació.

És veritat que a dia d'avui aquesta transició cap a este model és quasi imperatiu i hem d'estar a l'altura dels temps per a poder començar el més prompte.

També val a dir que, com ha dit el Grup Socialista, que n'hi ha exemples d'implantacions d'aquestes plantes com al Canadà o a Barcelona. També afegiria que n'hi ha exemples de no implantació com fa deu anys amb el Consell que governava el Partit Popular va prometre començar a posar en marxa plantes que donarien treball i una millor gestió d'aquests residus.

En aquest sentit, estem d'acord que deu anys després, i de manera més ferma, puga dur-se endavant.

I, bo, poca cosa més. No n'hi ha molt més a dir.

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies.

I ara el torn del Grup Parlamentari Popular, senyor Mulet, per temps de quatre minuts. Quan vosté vulga.

El senyor Mulet Taló:

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies, senyor Mulet.

¿Va a haber réplica? ¿No?

Pronunciament de la comissió sobre la compareixença del director científic de l'Institut d'Ecologia Litoral i el cap d'investigació de l'Àrea Marina del mateix institut per a explicar la situació actual de les praderies de posidònia oceànica en el litoral de la Comunitat Valenciana i les possibles mesures de protecció, sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 68. 368)

El senyor vicepresident:

I el punt 7 és el pronunciament de la comissió sobre la compareixença del director científic de l'Institut d'Ecologia Litoral i el cap d'investigació de l'Àrea Marina del mateix institut per a explicar la situació actual de les praderies de posidònia oceànica en el litoral de la Comunitat Valenciana i les possibles mesures de protecció, que sol·licita el Grup Parlamentari Socialista.

Si els pareix bé, passem a la votació sobre la sol·licitud de compareixença i després, si algú vol fer explicació de vot, que demane la paraula. ¿Vots a favor de la sol·licitud de compareixença? Hi ha unanimitat.

¿Alguna explicació de vot?

Bé, acabem la comissió. Moltíssimes gràcies.

Demane als portaveus que parlem un moment per a fixar la data de la pròxima comissió.

(S'alça la reunió a les 12 hores i 48 minuts)

