Comissió d'Indústria, Comerç i Turisme realitzada el dia 27 d'abril de 2004. Comença la reunió a les 16 hores i 38 minuts, sota la presidència de l'Il·lustre Diputada Senyora Amparo Sancho Vicente. Reunió número 2.

La senyora presidenta:

(Inoïble. La senyora secretària passa llista per tal de comprovar l'existència de quòrum)

La senyora presidenta:

La senyora Marco Gual:

La fábrica de Ribarroja estaba especializada en la producción intensiva de productos fabricados con inyección de plástico y con tecnología bastante avanzada. De hecho habían invertido 42,4 millones de euros desde 1999, y se habían beneficiado de 31 millones de euros en aportaciones públicas. La empresa había aumentado sus ventas en un 27%, y la propia juguetera tildó de excelente la situación de la firma en marzo del año 2003. De hecho, Hasbro es la segunda compañía de juguetes del mundo, y es propietaria de marcas tan conocidas como Monopoly, Actinoman, Trivial Pursuit, Tigre, Playscool Bagandot, Mediterráneo, Parker o MB. Tiene repartidas por todo el mundo una serie de empresas entre ellas la ubicada en Ribarroja.

Bien, señor conseller, el caso de la crisis abierta en la planta de la multinacional juguetera MB es grave. Muy grave. Y no tan solo porque la decisión de trasladar la producción actual de esta factoría a China puede dejar sin empleo a quinientas familias, que de hecho así ha sido. Lo más grave de este asunto es la facilidad con que ciertas empresas de las grandes multinacionales, reciben importantes sumas en diversos conceptos para facilitar su asentamiento y consolidación en nuestra comunidad. Y cómo esas mismas grandes empresas pueden irse de aquí como si tal cosa no fuese con ellas. Mientras decenas de pequeñas y medianas empresas valencianas, de las de toda la vida, de las del textil, de las del calzado, de las del mueble, se las ven y se las desean para salir a flote y evitar el cierre, sin que la administración autonómica apenas se acuerde de ella, la juguetera MB decide suspender su actividad en estas tierras, sin que se le recuerde con contundencia, que si bien tiene el derecho de instalarse en donde quieran, deben recordar que el dinero público en ayudas directas, exenciones y desgravaciones, no se les dio para ahora tomar esta decisión.

La Generalitat Valenciana debe actuar seriamente y de forma contundente, más allá de simples declaraciones de intenciones. No sólo son 500 puestos de trabajo, no sólo son 500 familias que se quedan en la calle. Es una cuestión de principios y de eficacia de la gestión del dinero público. Por eso le hago la siguiente pregunta y entiéndala en términos generales. ¿Quines mesures pensa prendre la Conselleria d'Indústria, Comerç i Turisme davant el tancament de la planta de l'empresa MB de Ribarroja de Túria?

La senyora presidenta:

El senyor conseller d'Indústria, Comerç i Turisme:

El sector del juguete como tal, y sus empresas, constituyen una de las industrias más consolidadas de la Comunidad Valenciana. Aunque pequeño en relación con otros sectores mayores, su importancia es indiscutible, dentro de la industria española, y por su aportación al empleo y a la riqueza de los municipios de la comarca de l'Alcoià y de la Foia de Castalla, tales como Castalla, Ibi, Onil, Tibi, y a la imagen innovadora de la industria valenciana.

La senyora presidenta:

La senyora Marco Gual:

Luego también. Bueno, la verdad es que, en lo que serían las ayudas a los sectores tradicionales y a lo que son las grandes multinacionales, a lo mejor deberíamos de mirar hacia el norte ¿eh? Hacia el norte, que a ustedes no les gusta mirar mucho. Pero tendríamos que mirar hacia Cataluña, y hacia Francia y hacia Europa, ¿eh? Con otro tipo de políticas y unas políticas que se llevan aquí.

La senyora presidenta:

Gracias, senyora Marco.

El senyor conseller d'Indústria, Comerç i Turisme:

Compareixença del conseller d'Indústria, Comerç i Turisme, senyor Miguel Ignacio Peralta Viñes, per a exposar les mesures a aplicar per aquesta conselleria davant la crisi del sector del moble, sol·licitada pel GP Esquerra Unida-Els Verds-Esquerra Valenciana: Entesa (RE número 815).

La senyora presidenta:

El senyor conseller d'Indústria, Comerç i Turisme:

La fabricación de muebles en la comunidad se ha especializado en segmentos clásico y moderno. La provincia de Valencia, y en particular la comarca de l'Horta, se ha especializado en el mueble clásico para el hogar. Concentra por si sola el 18% de la producción española, lo que la sitúa a la cabeza. En Castellón, en el Baix Maestrat existe un núcleo empresarial fuerte de fabricación de mueble moderno modular.

Facilitar el acceso de las pequeñas y medianas empresas a servicios de alto valor añadido. Plantear y llevar a la práctica una oferta formativa adecuada a las necesidades empresariales. Promover acciones innovadoras que faciliten a las pequeñas y medianas empresas de adaptación. (inintel·ligible) Representar al sector en organismos nacionales e internacionales especializados en tecnología e innovación, en especial la participación de programas de investigación y desarrollo de la Unión Europea. Son retos y son objetivos que nos hemos marcado desde la conselleria.

La senyora presidenta:

La senyora Pérez i Martí:

Gràcies, senyora presidenta.

Benvingut, senyor conseller, en el dia de la celebració del 25 d'Abril, encara que hui estem a 27, però era un dia important per als valencians i valencianes.

Senyor conseller, jo, sentint-lo a vosté, em sembla que la culpa de tot el que li passa al sector moble la té el mateix sector moble, no l'ha tingut tot el que va decidir el Govern de l'Estat de la nació, com va ser que el sector moble al País Valencià, les seues grans exportacions anaven a l'Orient Mitjà, i l'entrada en una guerra va paralitzar ràpidament eixes exportacions, sense tindre en compte el tipus de moble que fóra, sense tindre en compte, torne a repetir, el tipus de moble que fóra.

Però, com que això s'està reprenent i esperem que existixca un canvi ràpidament, no anem a aprofundir en una cosa que des del País Valencià jo estic en contra i a vosté, doncs, no li deu preocupar moltíssim també, perquè del que parlem és del País Valencià.

Al mes de juliol, període estival, quan agafes la premsa, comences a llegir què és el que passa, doncs, lliges de tot, no? , des d'articles d'opinions, que són molt graciosos, notícies que semblen ser serps d'estiu, algun notícia de crisi més que altra, i justetament en el mes de juliol aparegueren la majoria de notícies de crisis en matèria industrial existents al País Valencià, cosa que, de veritat, senyor Peralta, jo vaig lamentar, perquè vosté començava a iniciar-se com a conseller, i això, doncs, sempre queda. , dóna com una mala consciència, no? , un acaba d'arribar a ser conseller i comença tot un seguit de crisis dintre del món de la indústria.

Però era evident que diferents sectors de l'economia, dintre de la informació, estaven en estat de crisi o en camí de crisi, d'una crisi eminent. Un d'aquestos sectors, evidentement, va ser el sector moble, en el qual, com vosté bé ha explicat, n'hi han diferents sectors, és un sector que té diferents subsectors per al moble: el sector cuina, el sector. també de despatx, parlaria jo, també l'administratiu, que és un sector molt important, i en eixe sector les coses no van mal, perquè la majoria de mobles s'estan exportant al centre d'Europa, però està el moble, el moble casolà, el moble de casa, i al costat de tot això, milers de persones joves, valencianes, estudiants, en les nostres universitats, que han realitzat, concretament, estudis de decoració.

I tot això no comporta solament que siga una indústria xicoteta o mitjana i que siga fins i tot una indústria familiar, sinó que el moble, al tractar-se, se tracta d'una forma molt particular, tot no és anar a Ikea, comprar mobles que vénen de Suècia, prefabricats, que queden unes cases magnífiques, jo n'he vist decorades i els he de dir que són fabulosos, des de la làmpara fins a la tauleta on has de penjar el telèfon, però eixe no és ni el que nosaltres volem, ni el nostre estil de vida, ni la nostra indústria, encara que sí que ens fa un gran favor: ens fa un gran favor a aquelles persones que encara estan en la marginalitat del que significa el benestar social i que gràcies a esta situació, doncs, poden tindre una casa moblada, com a mínim, un llit tot de fusta.

Però, bé, jo voldria anar més avant. El mes de juliol, concretament, conforme dia, del 2003, s'anunciaven mals vents, senyor conseller, i així ho dia o ho deixà patent el president de l'Associació Nacional d'Industrials i Exportadors del Moble a nivell de l'Estat espanyol. Vosté, senyor conseller, després de l'anunci en conferència del president del sector, el senyor Fernández Tortosa, anunciava: "Atravesamos momentos tremendamente difíciles y si no llega la reactivación antes de que acabe el año o a lo largo del primer trimestre del 2004 el sector pasará apuros".

Home, això és magnífic que se diga, però quan un ha de passar "apuros" i forma part de l'economia d'un país, com el País Valencià, que aquest matí sentíem el president de les Corts Valencianes anunciar que hem de caminar per nosaltres mateixos i fer un país fort, ha de donar, a més, solucions.

Senyor conseller, hem traspassat el primer trimestre de l'any 2004 i cal saber què? : cal saber que la indústria del moble, com altres, té els millors clients en l'Orient mitjà, no vull tornar-me a repetir sobre el tema, mobles de moltíssima qualitat. Fins i tot en les millors pel·lícules americanes i sèries americanes, per vostés vistes, els mobles que apareixen estan fabricats per industrials valencians de xicotetes empreses i d'empreses familiars, com una empresa que cridava molt l'atenció, la gent parlava molt del moble, i era allò del "valle de Tuscany". , no sé si al final vosté s'haurà de convertir, senyor conseller, en una Angela Channing, que era la protagonista, per a implantar de forma forta les necessitats que tenim en aquest sector, perquè puga tindre una reactivació ràpida i una competitivitat clara en el conjunt de l'Europa de la qual formem part.

Però no passa, a vegades. Jo el senc a vosté parlat i me sembla que per a vosté no passa res, és com si la sang se convertira en gelatina, encara que gelatina de color vermell, i fa falta alguna cosa més, fa falta pensar en el nostre país i fa falta saber que podem canviar, que podem caminar per nosaltres sols, però que nosaltres, per a caminar, necessitem la pròpia institució, aquella que representem, això és important.

Jo estic convençuda que en el fons estem d'acord, estic convençuda que en el fons estem d'acord, llevat que jo ho puc dir vosté no té més mitjans, perquè li marcaran uns camins a seguir. Vosté dia, curiosament, "tendremos que ingeniárnoslas para que quepan en el presupuesto las ayudas necesarias por si el sector mueble, pues, no llegara a funcionar como lo que creemos". I dic això, i acabe diguent-ho aixina, perquè, la veritat, és que no ho entenia, ho llegia i no ho acabava d'entendre, jo no entenia, senyor conseller, no vaig entendre aquelles declaracions, ja que som la tercera comunitat autònoma en tecnologia més important de l'Estat espanyol, però, a més, senyores i senyors, som la primera comunitat autònoma en disseny, en disseny de tot tipus, principalment en disseny de moble i accessoris de moble. I aquesta situació implica que el seu govern està contribuint que els nostres graduats, els nostres estudiants, els nostres treballadors, que al llarg de la seua vida han estat especialistes en llimar el moble ­tot no pot realitzar-se amb tecnologia punta si volem una cosa de qualitat, per això es paga­, han de ser emigrants dintre del seu mateix Estat.

Però és que tot l'Estat estava en la mateixa situació. Per tant, s'havien de buscar mesures. I, clar, i en pesar en les mesures, el primer que té ve al cap és: quantes empreses han tancat del sector moble? Algunes, algunes hagueren de tancar. Hagueren de tancar bé per ser empreses molt menudes, amb poca tecnologia, amb pocs avanços, pocs recursos per a mantenir-se davant una crisi. Però, a més a més, perquè moltes d'elles eren empreses familiars i no podien pensar ni tan sols en unir-se a l'empresa del cantó de sa casa, perquè no hi havia tecnologia que les fera activar la seua situació.

Per tant, per no parlar de conjunt d'empreses que hagueren de tancar el forrellat, sí que m'agradaria parlar-li de la quantitat dels expedients de regulació de treball que varen tindre.

La senyora presidenta:

La senyora Pérez i Martí:

­Vaig acabant, senyora presidenta; gràcies­ . la quantitat d'expedients reguladors que es van haver de realitzar en moltes empreses del sector. I a mi em sembla ­per a acabar, i continuarem després­ que fa falta una cosa, senyor conseller, i a mi m'agradaria que aquest govern d'una vegada per totes recollira una cosa de trellat, i aquesta em sembla que és important. No es pot presentar un expedient de crisi d'una empresa, del sector que siga, en aquest cas, la del moble, acceptar l'expedient de crisi perquè tenim crisi en el moble, però no donar una alternativa de viabilitat per a tota aquella persona que quede aturada. Perquè això significa que mos llavem les mans perquè una persona ha passat a l'atur i durant un temps cobra de l'atur.

La senyora presidenta:

La senyora Pérez i Martí:

Acabe, acabe, acabe; de veritat, senyora presidenta, que acabe ja.

A mi m'agradaria, senyor conseller, que vosté m'explicara concretament quines han estat les alternatives que s'han donat des de la conselleria perquè el sector moble, en la situació actual ­les que han tancat, les que no han tancat, els que estan aturats, els que continuen en actiu, etcètera, però sobretot els que han parat­, quines alternatives han tingut dintre de la Comunitat Valenciana, promogudes per la seua conselleria, perquè no foren emigrants dintre del seu mateix Estat.

La senyora presidenta:

La senyora Pérez i Martí:

Gràcies a vosté, senyora presidenta.

La senyora presidenta:

La senyora Gay Bódalo:

La senyora presidenta:

La senyora Alonso García:

La senyora presidenta:

El senyor conseller d'Indústria, Comerç i Turisme:

Yo creo que hay cuestiones que también hay que pensar. Yo creo que hay nuevas formas de distribución comercial, que, efectivamente, corresponden a nuevos gustos, pero que en ningún caso se puede pretender que todos los que acuden a esas nuevas fórmulas de distribución comercial sean marginales. Es decir, gracias a estas fórmulas de distribución barata, las personas marginadas pueden tener una cama de madera para poder. No, no. Es decir, esas empresas facturan y trabajan para todo tipo de personas porque los gustos cambian. Y también, y no solamente se trabaja con muebles procedentes de fuera de nuestra comunidad o de fuera de España, sino que se adquieren muebles, textiles y demás productos fabricados en España y también en nuestra comunidad. Y se distribuyen y se venden a través de esas fórmulas nuevas de distribución comercial. Por lo tanto, yo creo que, bueno, ante esos nuevos retos, lo que tiene que hacer la industria es adaptarse y presentar nuevas ofertas interesantes. (inintel·ligible)

La senyora presidenta:

Para réplica, tiene la palabra en nombre del Grupo Popular-l'Entesa, la señora Pérez. Cuando quiera.

La senyora Pérez i Martí:

El Grup Parlamentari Esquerra Unida-l'Entesa.

La senyora presidenta:

La senyora Pérez i Martí:

Però s'entén. No passa res, senyora presidenta.

La senyora presidenta:

La senyora Pérez i Martí:

No passa res, senyora presidenta.

Res hauria de vore si tinguérem les mateixes idees. L'única cosa que passa és que no les tenim. Bé. A mi me sembla que de tot el que estem comentant n'hi ha una cosa clara, i això es diria, senyor conseller, si vosté m'ho permet, es diu globalització. El problema de la globalització, efectivament, ens porta a lliures mercats, els quals ens fan entrar en una competitivitat que acaben en un sector tradicional valencià, mancat de tecnologia, com he dit en la meua primera intervenció.

I per a parlar del mateix, o per a aplegar a acords sobre el mateix, ens hem de plantejar alguna cosa. Per exemple, vosté, per animar la qüestió en el 2003, en eixe mes de juliol, que no recorde quin dia. O siga, el que porte ací res té a vore, eh. Porte ací un tros de diari que res té a vore. Però en eixe mes de juliol vosté deia, "en este any el sector moble ha tingut un creixement del 6,6%". Jo entenia que era en el que anava d'any del 2003. Ho volia entendre, perquè això era positiu.

Ara bé, les pèrdues al País Valencià del sector moble. Les pèrdues, tampoc pèrdues, sinó els diners que han deixat de guanyar, que és diferent, equival a 130 milions d'euros; 130 milions d'euros que sí que signifiquen, indirectament encara que no vulguem parlar, jo tampoc vull parlar, perquè no me correspon, de la quantitat de treballadors que estan en el sector. En este cas no me correspondria, però que he de parlar, doncs parle que eixos 130 milions d'euros signifiquen capacitat per a competir; capacitat per a adquirir tecnologia; capacitat per a mantindre els treballadors que existien en les empreses; capacitat per a tindre nous tècnics en disseny que feren a eixes empreses competitives. I eixes pèrdues comporten el tancament de moltes d'elles. Si no ara, al llarg del temps.

Ja li dic. A mi me sembla que generalment estem parlant de la globalització. I hem de tindre en compte que el País Valencià representa, del 100% de producció del moble a l'Estat espanyol, el 25% solament el País Valencià. Estem parlant d'un país menut de quatre milions d'habitants. Però que, a més, com tenim tan clara allò de la localització de cada sector de la indústria, malauradament també el sector moble, senyor Peralta, el tenim localitzat a la província de València i en l'Horta Sud, majoritàriament. Ja tenim un altre problema, baix el meu parer. Igual com el tèxtil.

No parlar d'eixa deslocalització de les coses, per a poder tindre una balança econòmica quan sorgix un problema d'estes característiques, ens comporta a valorar que en el sector, el mateix sector i estic convençuda que no directament amb vosté. A vosté segurament li pagaran el dinar, li ho faran molt bonic. Però la gent és aixina, és agraïda, eh. Som un poble agraït. També vosté en les festes de Moros i Cristians, també vosté.

Però la gent és agraïda. Però sí que quan parlen en persones que ens dediquem a estes qüestions, i que estem preocupades pel sector ens diuen que açò no pot continuar més. Que esta situació és una situació falsa. O siga, és una fal·làcia el que tenim davant de nosaltres, i que la fal·làcia no hi ha ningun que la contrareste en ninguna alternativa clara. Perquè diem, l'Impiva va a gaudir del 40% més del que tenia per a ajudar al sector moble. D'acord, són paraules seues, senyor conseller. Jo m'ho crec. Però sap vosté el que passa? Que el sector moble se'n va a Madrid, no a l'Impiva, sinó al ministeri de Madrid, i amb menys problemes i burocràcia que l'Impiva, té les ajudes necessàries.

La senyora presidenta:

La senyora Pérez i Martí:

Doncs acabe ja, senyora presidenta. Però deixem acabar l'últim, perquè a mi me sembla que seria importantíssim que tinguérem clar aquesta situació. No és un debat de qualsevol cosa que passe aixina corrents.

Senyor conseller, jo li demane que vosté me puga explicar ràpidament, quina alternativa que no siga dintre de la globalització, l'ajuntament de les empreses, els consorcis de no sé quants, va vosté a donar clarament per al que és el sector moble. Perquè una altra cosa és que diguem, al País Valencià no ens interessa que el sector moble continue conforme està. Això és un pla específic que ha d'eixir de la conselleria. Que isca eixe pla específic. Estudiem-lo entre tots, i si això és viable llevem-nos eixa preocupació de damunt. Però si el moble ha de continuar al País Valencià.

La senyora presidenta:

La senyora Pérez i Martí:

. siguem capaços de donar-li l'ajuda necessària, perquè continue existint en la seua marca de garantia, d'una de les millors qualitats de moble que se poden fabricar en el conjunt del món.

Gràcies, senyora presidenta.

La senyora presidenta:

Muchas gracias, señora Pérez. El tiempo ya sabe usted que es limitado. Pero esta presidencia está siendo muy flexible con el Grupo Parlamentario l'Entesa. Gracias.

La senyora Gay Bódalo:

La senyora presidenta:

El senyor conseller d'Indústria, Comerç i Turisme:

La realidad es que ante las propuestas de Dolors Pérez, la representante d'Esquerra Unida-l'Entesa, me quedo algo perplejo, porque hablamos de la localización y parece que la única postura que se pretenda es el cierre de las fronteras y no permitir el libre comercio desde el punto de vista internacional.

Y yo espero, yo espero, que esas ventajas se puedan mantener de cara al futuro y se pueda continuar negociando con firmeza y no nos pase a los sectores industriales lo que les ha pasado a los sectores agrícolas durante la última semana, que han quedado bastante mal parados después de la asistencia de la nueva ministra de Agricultura a la Unión Europea. Pero, en fin, estas son otras cuestiones diferentes a las que nos atañe en estos momentos.

Usted dice que ideológicamente tenemos cierta distancia. Posiblemente sí, aunque la realidad es que simpatía que nos profesamos cada vez es más y estoy absolutamente convencido que acerca nuestras posturas respecto a la pequeña y mediana empresa. Y estoy absolutamente convencido que estará usted de acuerdo conmigo en una cosa y es que la administración no debe de compensar a los empresarios por las menos ganancias que tienen en sus balances. Es decir, la administración lo que debe de hacer es poner a disposición de los empresarios aquellas actuaciones o aquellas actividades que les puede permitir mejorar sus balances, pero no compensar lo que dejan de ganar los empresarios de nuestra comunidad. Porque la realidad es que esa no es la cuestión a la que se debe dedicar la administración.

Compareixença del conseller d'Indústria, Comerç i Turisme, senyor Miguel Ignacio Peralta Viñes, per a explicar les repercussions que, a opinió del senyor conseller, tindrà per al turisme d'Albocàsser i la seua comarca la futura construcció de la presó projectada en aquest municipi, sol·licitada per les diputades María Amparo Marco Gual i Rebeca Soler Cejudo del GP Socialista (RE número 3. 411).

La senyora presidenta:

El senyor conseller d'Indústria, Comerç i Turisme:

El municipio de Albocàsser está situado en la comarca de l'Alt Maestrat, por tanto su alejamiento relativo de la costa castellonense y su inclusión en las estribaciones del macizo le califican, desde el punto de vista de las posibilidades turísticas, como perteneciente a la tipología de turismo de interior, para la que está particularmente dotado, aunque su desarrollo actual no ha alcanzado todavía el límite de su capacidad. La oferta de alojamiento cuenta con 15 casas rurales, con una capacidad de 137 plazas, a la que acompañan 3 restaurantes, 2 cafeterías y con un total de aproximadamente 500 plazas, 450 plazas entres los dos. La comarca tiene 74 casas rurales, 22 restaurantes y 3 cafeterías. Lo que confirma el carácter de Albocàsser como capital turística de toda la comarca y además con buenas perspectivas.

La senyora presidenta:

La senyora Marco Gual:

De acuerdo con el informe de turismo de la Comunidad Valenciana del año 2003, el turismo rural o de interior está experimentando un crecimiento significativo en la oferta de alojamientos, sobre todo en las comarcas del interior de la provincia de Castellón. Esta evidencia se constata especialmente en la demarcación de Els Ports-Maestrat, con 1. 391 plazas ofertadas en casas rurales, concentrando aproximadamente el 32% de la oferta turística de toda la Comunidad Valenciana, de las que 486 corresponden a Els Ports, 684 a Alt Maestrat y 221 al Baix Maestrat.

En este territorio, Els Ports-Maestrat, sobresalen municipios como el de Albocàsser, Benassal, Catí, Morella o Sant Mateu. Detengámonos en Albocàsser. Albocàsser es una población de unos 1. 400 habitantes, que tuvo su época de esplendor en el siglo XV, debido al importante comercio interior y exterior de lana y seda. Con la disolución de la Orden del Temple pasó a formar parte de la Orden de Montesa, hasta el siglo XIX. En 1691 fue convertida en villa y su importancia territorial se vio reforzada cuando en 1836 pasó a ser cabecera de partido judicial. Durante el siglo XIX fue escenario frecuente de enfrentamientos durante las guerras carlistas.

¿Qué futuro les queda a las zonas de interior de la comunidad? ¿Ser el vertedero de la costa? , ¿los proveedores de materias primas de la industria? , ¿los generadores de energía? , ¿y ahora también la prisión de lo que la sociedad no quiere ver?

La senyora presidenta:

En nombre del Grupo Parlamentario Esquerra Unida-L'Entesa, tiene la palabra el señor Cardona.

El senyor Cardona i Pla:

Gràcies, senyora presidenta.

A mi em sembla curiosa la manera que hi ha de prendre decisions sobre el futur de les nostres terres.

Ací en el tema de la presó primer es va apuntar la possibilitat que anara a l'Alt Palància. En l'Alt Palància va haver una oposició de la gent bastant notable, bastant substancial, i en un moment determinat es va parlar de portar-la a Albocàsser. Quan es va dir de portar-la a Albocàsser es va dir que seria un gran benefici per a la comarca, però com la gent no s'ho acabava de creure i van haver també determinades protestes, va haver un moment en què van començar a argumentar qüestions que a nosaltres ens pareixen absolutament fora de lloc, i entre una d'eixes argumentacions que van vindre va ser que la presó seria un element de potenciació del turisme en esta zona.

Nosaltres no entenem com, si es pretén potenciar el turisme en una zona determinada, s'invertixen diners en una presó. Nosaltres sí que entendríem que quan se pretenga potenciar el turisme en una zona determinada s'invertixca en turisme. El que nosaltres entendríem és que si a una zona concreta li fan falta determinades infraestructures, per exemple infraestructures viàries, que s'han comentat a l'hora de dir: "la presó portarà infraestructures viàries", nosaltres no entenem com si allò que se vol potenciar és precisament el turisme, les infraestructures viàries no són prèvies a la inversió en una presó.

El que no entenem, senyor conseller, és allò que vosté, quan ha parlat, ha dit que ací hi ha un potencial, i que si es fomenta a l'abric de la nova infraestructura. és a dir, primer fiquem una presó i després fomentarem les infraestructures que eixa presó comporta, quan nosaltres el que plantegem, senyor conseller, és: primer fiquen les infraestructures, potencien el turisme realment en la zona en què se pretén que hi ha un potencial, i després, després, posteriorment, sí s'ha d'instal·lar una presó, se valorarà en quin lloc anirà millor entre totes les que puguen realment acollir.

Nosaltres pensem que ací s'està portant un model, senyor conseller, on el 80% de les inversions van a la costa, i que quan es tracta d'invertir en l'interior les inversions que van se tracten sempre d'inversions que van a aspectes relativament negatius. Nosaltres trobem que els abocadors se posen en l'interior; trobem que quan s'ha de traure, per exemple, matèries primeres per a les fàbriques se trauen de l'interior; veiem que quan s'han de ficar parcs eòlics es posen a l'interior; quan s'ha de posar centrals tèrmiques, elèctriques, nuclears, que poden suposar algun perill se posen en l'interior. I després s'intenta vendre això com part de la inversió que se fa des dels poders públics al nostre territori.

Nosaltres, senyor conseller, no entenem això. Pensem que la inversió està molt desequilibrada, que realment s'està fent una inversió d'un 80% a la costa, un 20% a l'interior, que significa un menyspreu i una discriminació. I que realment el que caldria fer seria, evidentment, girar eixe tipus de coses. No es pot entendre per part de la població ni d'Albocàsser ni de Morella ni dels pobles de l'interior que allí vaja només este tipus d'activitats.

Jo estic convençut, i a més ho he vist, jo sé que hi ha gent que diu que han d'acceptar la presó. Ho he vist en gent, bé, del poble, que mos parla i mos comenta les seues realitats. I diuen: "Clar que hem d'acceptar la presó. És que si no tenim la presó ací no tenim activitats econòmiques de futur. L'agricultura no va bé, la ramaderia no va bé, no té prou possibilitats de futur, per tant, hem d'acceptar la presó". Però fixe's vosté que és una acceptació en últim terme: "No tenim mes remei, ho hem perdut tot, hem perdut població, hem perdut matèria primera, no se'ns han donat les infraestructures que necessitàvem. Al final hem d'acceptar això". Jo pense que és una acceptació, senyor conseller, que per una part és molt resignada i que no és una acceptació que comporte una possibilitat de desenvolupament real.

Una presó significa un augment d'activitat inicial a l'hora de construir-la. Nosaltres no trobem que els pobles que tinguen presó, per exemple, tinguen allí un augment de turisme. Trobem que tenen un augment a la millor de gent que té els familiars a la presó i que, per tant, necessita a vegades una pensió, un lloc on quedar-se. Això sí que és una activitat econòmica. O trobem que a la millor algun dels funcionaris ­per cert, no molts, segons el que es demostra en uns altres pobles que tenen presó­ es poden quedar per la zona. Però allò que no poden vendre-mos és dir que la presó fomentarà el turisme. La presó si de cas fomentarà la visita de gent que ha de visitar la presó, fomentarà que algun funcionari se quede, però de cap manera fomentarà el turisme. Ahí és on nosaltres trobem la gran trampa, que se'ns vullga vendre una presó dient que fomentarà el turisme.

Nosaltres el que li estem proposant és molt clar: invertixquen en totes les zones de l'interior, invertixquen en igualtat de condicions, i en eixe moment, quan se vullga col·locar un abocador, una presó o tal, podrem col·locar-la bé en la costa, bé en l'interior, bé en una zona, bé en una altra, però en condicions d'igualtat. En este cas concret nosaltres pensem que és intentar fer tragar, a una gent que està en circumstàncies econòmiques molt difícils, una infraestructura que en un altre lloc no voldrien de cap manera.

La senyora presidenta:

El senyor Martínez Rodríguez:

Desde luego, tengo que decir igualmente y amparando a la solidaridad que hay quien no quiere plantas de tratamiento en su término municipal y de eso hace batalla política para erosionar el gobierno, y ese ha sido el caso de Cervera del Maestre, ha sido el caso de mi municipio, la Vall d'Uixó, pero que una vez gobiernan no tienen ningún problema ni ningún empacho en aceptarlas como parte de la factura del desarrollismo que hay que pagar.

La senyora presidenta:

El senyor conseller d'Indústria, Comerç i Turisme:

Y, claro, de ahí ya pasaríamos a otro tipo de debate ¿no? A otro tipo de debate que trasciende a las competencias de la Generalitat. Estamos hablando de las competencias de un ayuntamiento con las competencias del Estado en cuanto a la instalación de una infraestructura que seguramente es de interés general. Y además llegaríamos al debate un poco de posicionamientos políticos, incluso más allá de la política, respecto a lo que tiene que ser el sistema penitenciario español, porque inmediatamente, por parte de la señora Marco, se ha identificado la cárcel con falta de seguridad, por el señor representante de l'Entesa se ha identificado la cárcel con el establecimiento de personas a su alrededor que van a producir una falta de seguridad. Pues bueno, pues yo lo que creo es que entre todos lo que tenemos que hacer es hacer todo lo posible para que la cárcel, para que el establecimiento penitenciario, cumpla los fines de reinserción social a los que la Constitución les pone como objetivo al cumplimiento de las penas.

La senyora presidenta:

La senyora Marco Gual:

Bueno yo, antes de esta comparecencia, lo que hice este fin de semana es recorrerme toda la parte de Els Ports, Maestrat, y aparecer por Albocàsser, bajar del coche y hablar con la gente; hablar con la gente de la calle, tranquilamente y preguntar, sin identificarme, simplemente por saber ¿no? Y la verdad es que coincido exactamente con lo que ha dicho el señor Cardona. La gente de Albocàsser acepta la cárcel simplemente porque viene impuesta: "¿Y qué vamos a hacer? ¡Y no podemos hacer nada! ¡Y ya está! " Es decir, es como si fuera por designación divina, nada más. Lo ha asumido. No es que lo acepte, lo ha asumido, nada más. Porque no saben qué pueden hacer más que las alegaciones a lo que es la ubicación de la cárcel.

Yo, señor Peralta, no le hago a usted responsable de la ubicación o no de cárcel. Fue una decisión del Gobierno del Estado, cuando estaba el señor Aznar de presidente, y del municipio de Albocàsser, del ayuntamiento, también del Partido Popular. Pero sí que le he de decir que l'Estatut d'Autonomia dice que el desarrollo de la política turística es competencia de la Generalitat Valenciana. Desde ese punto de vista a mí sí que me preocupa. Me preocupa muchísimo el desarrollo del interior. Porque, bien ha dicho el señor Cardona, el 80% de las inversiones se destinan a la costa, mientras que el 20% se destina al interior. La mayor parte de la población está en la costa, mientras que la menor parte de la población está en el interior. Tenemos problemas de despoblación de los municipios del interior, tenemos problemas de agotamientos de los recursos naturales en la costa, el empleo se genera en la costa.

Y una de las razones o uno de los reclamos para el turismo en la mayor parte de las publicaciones de Els Ports-Maestrat, de la mancomunidad turística del Maestrazgo, es la tranquilidad, el sosiego y el entorno natural. En la mayor parte de las publicaciones hechas tanto desde la Generalitat Valenciana como desde la Diputación en Aragón, es sosiego, tranquilidad y recursos naturales.

Esto es. Los datos son sesgados. Esto no tiene absolutamente ningún rigor científico. Ningún rigor científico. Porque hablar de turismo rural y quitarlo de lo que es el informe de impacto ambiental con un folio y medio, esto es de vergüenza. Esto lo hace cualquier persona.

La senyora presidenta:

La senyora Marco Gual:

La senyora presidenta:

El senyor Cardona i Pla:

Gràcies, senyora presidenta.

Igual com hi ha gent que accepta una infraestructura com la presó, com un abocador, com en unes altres perjudicials, per resignació, hi ha molta altra gent que no l'accepta. Concretament a Albocàsser i el seu entorn es va constituir la plataforma No a la Presó del Maestrat, que s'ha mostrat activa i ha treballat pel que consideraven que era correcte i just.

Eixa gent que no l'accepta és que és especialment insolidària? És que pensa que les càrregues han d'anar a uns altres llocs i no a ells? No, en absolut. El que passa que eixa gent pensa que durant anys no se'ls ha fet cap tipus de cas, ni se'ls ha prestat cap tipus d'atenció. Esta gent del que de prompte s'adonen és que quan han sigut insuportables les escasseses, les mancances, quan ha sigut qüestió de treballar, per exemple, pel tema del despoblament, invertir en determinats serveis i infraestructures que impedisquen que certes zones es despoblen, ahí no ha hagut cap tipus d'acció. I de prompte, després d'una inacció que quasi podríem dir secular. No tenim per què dir que ha sigut els últims anys del Partit Popular, ni molt menys. Porta molt de temps on hi ha un abandonament de certes zones del nostre territori. De prompte se'ls apareix la presó i a més es planteja com una espècie de salvació miraculosa de tots els problemes que han tingut durant tota la seua vida. Això és el que no accepta la gent.

Ahí, quan algú es planteja i diu "tot són promeses d'inversions ara, en este moment". Ara, en este moment, som la joia, la joia de la diputació, la joia del Govern. Segons vostè comenta en este moment, les infraestructures fan d'esta zona una zona rica. I aleshores alguns es pregunten: "bé, fa unes setmanes no existíem, què ens ha arribat des de Castelló? Qué ens ha arribat des de València? Què ens ha arribat des de Madrid en les últimes legislatures? " I se contesten: "res". Ahí és on està el greu problema. El problema és que la deixadesa o la injustícia bé de molt lluny.

I després, el plantejament de la presó és un plantejament absolutament mentirós i fal·laç, que fa que alguna gent l'accepte amb resignació i que alguna gent s'opose a ella d'una manera claríssima, perquè ho considera una injustícia, una clara imposició deguda a la desigualtat i a la pobresa en què s'ha sumit la mateixa comarca.

Quines infraestructures educatives s'han ubicat a Albocàsser? Ara se'ls estan prometent instituts, escoles. Que no eren abans suficient? Que no tenen dret a accedir als mateixos drets que tenen la gent que està vivint en altre lloc? Ahí és on està el greu problema, que la qüestió que se'ls planteja, que hi hauran noves inversions, es fa sobre un rerefons d'absoluta desídia i d'absolut abandonament de tota la zona. I ahí és on està el real problema.

Mire, senyor conseller, jo conec l'entorn de la presó de Castelló. Vostè em pregunta: quina afectació produïx la presó a l'entorn de Castelló? A part que sí que produïx algun tipus d'afectació, però Castelló està afectada per moltes altres coses, està afectada a vegades per contaminació i per moltes altres coses. Però el que passa és que la presó de Castelló està col·locada en un entorn de 300. 000 habitants, 130. 000 o 140. 000 a la ciutat de Castelló més tot el que envolta la presó. I en eixe cas, una presó de 2. 000, de 2. 500 presos en un entorn de 300. 000 habitants és un pes relatiu xicotet en el sentit de les afectacions negatives.

Ací estem parlant d'una presó més gran que el poble en què estarà ubicada. Ahí és on hi ha una dinàmica on també han de comptar eixe tipus de qüestions. Inclús, jo els preguntaria a la gent que a vegades decidix on posar una presó: Que la delinqüència es produïx en eixes comarques? Que hi ha especialment delinqüents d'eixa zona que puguen estar pròxims ahí? No. En absolut. La delinqüència es produïx també en les zones més habitades i on hi ha més densitat de població per pur número absolut.

El que nosaltres a vegades reclamem no és una altra qüestió. Vostè ens diu: "en algun lloc s'hauran de col·locar les presons". Ningú li ho nega. És precís això. Al que ens neguem és a tota eixa sèrie d'arguments absolutament fal·laços, que intenten ubicar les presons en llocs absolutament deprimits per pura desídia de la mateixa administració, i després se'ls acusa als mateixos que no l'accepten d'insolidaris. Això no ho acceptem.

Nosaltres estem disposats a entrar en una valoració d'on poden estar les presons, per què, de quina manera, on pot haver més benefici social. On hi ha més activitat, per exemple, de possibilitat de reinserció? Jo li ho preguntaria. A Albocàsser o a la zona de la costa? Evidentment, a la zona de la costa. On hi ha inclús una sèrie de treballs que poden ser assolits per persones que ixen en moments puntuals de la presó.

Eixe tipus de qüestions cal valorar-les. I aquí només s'ha valorat que ací és el lloc on menys protestes tindrem o on menys persones hi ha perquè puguen protestar per això. Això és el que nosaltres pensem.

I, sens dubte, el turisme no serà el beneficiat. El turisme, que era una possible eixida que estes poblacions veien, serà absolutament perjudicat.

Gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor conseller d'Indústria, Comerç i Turisme:

Compareixença del conseller d'Indústria, Comerç i Turisme, senyor Miguel Ignacio Peralta Viñes, per a informar sobre el contingut, abast, terminis de construcció i finançament del CdT de Castelló, sol·licitada pel GP Socialista (RE número 9. 671).

La senyora presidenta:

El senyor conseller d'Indústria, Comerç i Turisme:

La planificación de las actividades formativas no es banal, sino que se confecciona acorde a la gran variedad de puestos trabajo existentes en una empresa turística. Al conocer de primera mano las demandas del sector, los CdT diseñan planes y programas formativos adaptados a lo que las empresas les piden. Muchas veces, el profesorado encargado de la formación es trabajador de la especialidad que enseña.

¿Cómo se consigue algo tan difícil, que todos buscamos, como la rápida inserción laboral? Los CdT mantienen una red de centros de prácticas de las que forman parte empresas destacadas del sector en todas las especialidades de la oferta turística. Los alumnos realizan sus prácticas en ellos, aprenden sus habilidades y se dan a conocer ellos mismos, lo que facilita su integración inmediata al trabajo activo. Esta se hace más fácil gracias a los clubes de inserción por medio de convenios de colaboración suscritos con empresas y establecimientos turísticos, se logra una cauce comunicación directa entre los CdT y el mundo del trabajo, a través de los que se conocen las necesidades laborales de estas empresas y se les ofrece la incorporación de aquellos alumnos formados en los CdT que mejor se adapten a ellas.

La senyora presidenta:

La senyora Marco Gual:

La senyora presidenta:

El senyor Cardona i Pla:

Jo vull ser molt breu, senyor conseller.

Reconeixent la importància que té l'activitat econòmica del turisme en la nostra terra, en Castelló també molt fonamental, tal com vosté ha comentat, amb els estudis que fan i veent que el tema de la capacitació laboral de la gent que treballa en el sector turístic és una qüestió important i rellevant precisament per la importància d'esta activitat econòmica, nosaltres veiem una contradicció entre tota eixa importància i rellevància que se li dóna i la carència i l'absència de mitjans a vegades fonamentals per això.

Quan vosté diu que inclús s'ha format a 6. 000 persones, nosaltres a vegades pensem que és un miracle que s'haja pogut formar a 6. 000 persones en les condicions que moltes voltes es troba la possibilitat de fer eixe tipus d'activitats formatives.

I nosaltres, a més, comprovem com sí que se dóna una grandíssima explosió d'inversió turística en la província de Castelló, però nosaltres comprovem que molta d'eixa inversió turística es fa en processos que per a nosaltres suposen la destrucció de la mateixa terra que sustenta l'activitat turística.

Quan nosaltres comprovem que sí que hi han inversions de l'administració, i que de prompte eixa inversió de l'administració de diversos milers de milions de pessetes, de 12, 13, de vegades 18 milions d'euros, per exemple, en l'avinguda de Barcelona, que farà desaparèixer tota l'Albufera d'Orpesa, nosaltres sí que observem ahí que hi ha inversió, però per a nosaltres és una inversió absolutament contraproduent, perquè destruïx el mateix que la gent moltes voltes busca per a acudir aquí.

Per tant, observem com per a coses que suposen la capacitació professional de la gent, coses que suposen inclús una possibilitat que les persones tinguen una formació que els permeta després accedir a treballs en unes bones condicions, ahí les inversions no se produïxen o se produïxen d'una manera molt lenta. Mentres que unes altres inversions que nosaltres considerem a voltes destructives i a voltes beneficiadores de persones i empreses molt concretes, se produïxen sense cap tipus de problema i de dificultat i tot és mà ampla.

És per això que nosaltres pensem que el model turístic que s'adopta és incorrecte. Pensem que les valoracions o les avaluacions que es fan de quines necessitats té el turisme en la província de Castelló, són equivocades i les inversions no s'adrecen a allò que realment necessitaríem.

Nosaltres, senyor conseller, considerem necessària la construcció del centre de turisme. Pensem que és un bon element i pensem que, a més, pot ser inclús un bon lloc des d'on ixquen alternatives al tipus de turisme destructiu que s'està produint ahí, però veem que estes inversions són les que més tard se fan i les que encara no sabem si realment se faran.

És per això que observem una contradicció massa gran entre la seua explicació inicial de la importància que té, de tan importants que són els centres de turisme, la faena que fan, la demanda que fan inclús les empreses, de tota la potència que tenen, i l'escassesa d'inversions que hi han en eixe tema.

Per això li demanaríem precisament que este centre fóra un prioritat i s'acabara el més ràpidament possible.

Gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Mundo Alberto:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor conseller.

Jo crec que tots aquí avui hem ressaltat tots els grups la importància que tenen els centres de turisme de cara al paper que estan desenrotllant en la comunitat per a la formació sobretot de la gent, que és un dels temes importants que necessitem en esta moment en la comunitat, amb un turisme que demanda cada vegada més gent formada. I, per tant, estos centres han tingut una funcionalitat òptima en la nostra comunitat.

En la província de Castelló, tal com vosté bé deia, hi ha dos centres previstos: un a Castelló i l'altre a Peníscola. El de Castelló ja compta amb una dotació pressupostària, cosa que fa possible que el seu començament puga ser per a l'exercici que estem en este moment. Tal com se diu, hi ha una quantitat, que vostés està dient, de 1. 250. 000 euros, que indubtablement un centre de les característiques que parlàvem anteriorment, amb quantitats tan elevades, no es poden executar tampoc en un període molt curt de temps, cosa que requerix que eixa quantitat puga estar detallada en pressupostos en diferents anualitats, o en dos anualitats, com mínim, per a poder portar a terme el que són les obres citades.

Durant este temps també cal recordar que des dels CdT, que poden estar de forma provisional, han format moltíssima gent per al sector turístic de la nostra comunitat, però que s'han aprofitat molts dels recursos. S'han aprofitat, des d'ells uns altres recursos, de formació en empreses, que també ho ha especificat vosté anteriorment en el seu parlament. I, com no, s'han utilitzat altres centres de formació ocupacional d'altres conselleries, les quals tenen recursos importants en el sector hostaler, que s'han aprofitat a través de cursos organitzats en ells per a formar gent, com ocorre en les terres del nord de la província de Castelló, en el centre ocupacional que en este moment està en funcionament a Benicarló.

Per tant, esperem ­i també és una de les qüestions importants­ que els dos centres previstos en la província de Castelló, que d'alguna forma completaran tot el que és eixa organització dels centres al llarg de la Comunitat Valenciana, entren en funcionament el més prompte possible. Que després de Peníscola, que sempre ha estat parlant d'una cessió de terrenys, es pugen començar els altres centres en la nostra província, que indubtablement està vertebrant en la seua formació tot el que és una comunitat que aposta fortament pel turisme, i que estos centres, indubtablement, estan fent una labor molt importantíssima de cara a este sector.

Li anime a continuar en la mateixa línia. I pensem que, com bé deia, que el Govern Valencià està complint un compromís contret amb la societat i amb tot el sector turístic de la província de Castelló. I que, indubtablement, estos centres redundaran ­esta finalització a finals de 2005 el de Castelló, o principis de 2006­ redundaran en formar més a la gent més preparada, donar més qualitat a un sector que està demanant un dels temes importantíssims. I que en este moment estem recorrent a un altre tipus de ma d'obra i a formar inclús d'altres països, perquè hi ha necessitats imperioses de formar gent en el sector.

Jo crec que podem estar orgullosos de com està evolucionant el sector i, indubtablement, des de la Generalitat s'està apostant i treballant en el mateix.

Gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor conseller d'Indústria, Comerç i Turisme:

Y, por otra parte, a mí me llama la atención que se hable de que el modelo turístico valenciano. y de que el modelo turístico no se comparte. Y, sin embargo, se incide de manera importante en la reivindicación del CdT, que yo creo que es muy positivo para Castellón, y que es muy positivo por las seis mil personas que han formado, que evidentemente, no se les forma para plantar amapolas. Se les forma para trabajar en un sector, el sector turístico, que debe ser capaz de asumir la mano de obra que se forma en el CdT. Y seis mil, más seis mil que se vayan produciendo durante los próximos años, más seis mil más que se vayan formando. Es decir, se necesita un sector económico potente para poder colocar a todos esos trabajadores que de manera cualificada prestan los servicios, para que el sector turístico valenciano sea un sector económico de primera magnitud en el conjunto de la comunidad.

Por lo tanto, yo lo que sí que estoy convencido ­y los castellonenses también, estoy seguro­ es que el CdT de Castellón (so d'un mòbil) tiene presupuesto, que el CdT de Castellón se va iniciar. Y que el CdT de Castellón, dentro del plazo que deba de tener por el tema de la realización de la construcción del mismo, prestará sus servicios muchísimo mejor de lo que hoy en día lo está haciendo. Que ya es importante el formar a 6. 000 personas a través de 400 cursos de formación.

La senyora presidenta:

La senyora Marco Gual:

La senyora presidenta:

El senyor Cardona i Pla:

Jo, senyor conseller, li preguntaria, preguntaria en general si la potència d'un sector econòmic requerix necessàriament la destrucció del substrat en què se realitza? Jo li preguntaria, si pensa que la destrucció continuada d'eixe substrat garantix la sostenibilitat de l'activitat econòmica que es produïx sobre ell, o a la llarga la pot fer desaparéixer?

A vore, senyor conseller, de cap manera neguem la importància de l'activitat turística. Però sí que afirmem que la manera en què s'està portant a terme, pot constituir això que es diu pa per a hui i fam per a demà. És a dir, que nosaltres estem trobant que este model està suposant una tan gran degradació dels aspectes que en teoria la sustenten, que pot resultar al final negativa per a nosaltres mateixa.

Tampoc podem acceptar, clar que no podem acceptar-ho, senyor conseller, que perquè es produïsquen uns guanys puntuals, o perquè algunes empreses guanyen diners i ocupen gent, se produïsca també una destrucció tan gran dels béns naturals, que el balanç, si comptàrem realment els costos, molts voltes els balanços ixen positius perquè els costos ambientals simplement no entren dins dels càlculs que es fan.

Per tant, anem a vore, nosaltres critiquem el model turístic no perquè siga turístic, no perquè el faça el PP, no perquè l'activitat en si no ens agrade, sinó perquè en el balanç que fem nosaltres, quan fem entrar tots els factors, n'hi ha aspectes que ens dóna la sensació que les pèrdues són molt més grans que els guanys. I evidentment, a nivell a vegades personal, quan nosaltres perdem valors naturals, que al principi són de tots i després veiem que no els tenim, a nivell personal jo sí que em sent moltes voltes agredit per un model determinat de desenvolupament.

Nosaltres moltes voltes tenim la sensació que per a no dir que desprestigiem una activitat econòmica, per a no dir que actuem en contra de l'activitat econòmica que hi ha ahí, hem de callar. Però nosaltres, senyor conseller, no podem callar quan, per exemple, una urbanització es fa damunt d'un sòl inundable. A nosaltres ens pareix que hem de dir a la gent eixa urbanització està feta en sòl inundable. I aleshores mos ix l'empresari, o mos ix inclús l'alcalde del lloc, o mos ix inclús el responsable de turisme i mos diu, "és que estan atacant el turisme". No senyor. L'atac al turisme és de qui construïx en sòl inundable, de qui permet construir en sòl inundable, i de qui després permet vendre això en sòl inundable. Nosaltres l'única cosa que fem és dir el que hem de dir, garantir o intentar denunciar aquelles coses que es fan mal.

Si hi ha un punt de la costa que de prompte és objecte d'una contaminació greu, nosaltres no som responsables d'eixa contaminació. Però hem de dir-ho, perquè això és l'única cosa que ens pot garantir la confiança de la gent, que si hi ha alguna cosa greu que passa, algú ho dirà. Si no ho diu ningú, això pot explotar en contra de la mateixa activitat turística. I eixa és la nostra responsabilitat. Per tant, sí que és veritat que estem en contra del model turístic, però no és cert que nosaltres desprestigiem el turisme o l'activitat econòmica. Nosaltres desprestigiem, o intentem traure la veritat, d'aquelles coses que són negatives per a nosaltres i per a la gent en general.

I clar que estar en contra d'un model general turístic, reivindiquem certs aspectes d'eixa activitat. Nosaltres podem reivindicar perfectament, senyor conseller, la formació. I nosaltres considerem inclús que la nostra terra capacitat per a absorbir tota eixa gent que pot formar un centre de turisme.

Abans hem estat parlant de la zona d'Albocàsser, o podem parlar de la zona dels Ports, podem parlar de la zona de l'Alt Maestrat en general. Considerem que ahí n'hi ha una possibilitat d'absorció de mà d'obra realment gran, i que suposaria una dinàmica de repoblació d'unes zones que s'han despoblat. Clar, és a dir, nosaltres podem estar en contra del model turístic global, i al mateix temps reivindicar que n'hi ha aspectes de formació que podrien ser vàlids.

A nosaltres ens pareix que formar a la gent en llocs adequats, on hi hagen les infrastructures adequades, on evidentment hi ha inversions públiques i que garantisquen eixa formació siga de qualitat. I si després nosaltres trobem que eixa formació el que fomenta més encara és la inversió d'un model turístic negatiu, nosaltres ho denunciarem. Però en principi, sembla que una formació i quan millor professionals tinguem, ens sembla que millor funcionarem, i inclús pot ser que puguem canviar inclús el model turístic. Perquè la formació, nosaltres pensem que pot fer conscient a una gent, que en certes maneres d'actuar són contràries a la mateixa sostenibilitat de l'activitat que va a ser el seu mitjà de vida.

Gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor conseller d'Indústria, Comerç i Turisme:

Y esa es la realidad. Es decir, la realidad es que Castellón, la ciudad de Castellón, la provincia de Castellón, va a tener un centro de turismo donde formar a las personas que prestan sus servicios en el sector del turismo en esa provincia. Que ahora ya se están formando a esos profesionales, pero que de manera mejor se les formará o más cómoda se les formará en el futuro. Y eso es, desde mi punto de vista, absolutamente incontestable, porque además es una cuestión que ahí está.

(Ocupa la presidència el president de la comissió, senyor Jaime Mundo Alberto)

El senyor vicepresident:

S'alça la sessió. Gràcies.

(S'alça la reunió a les 19 hores i 25 minuts)

