Comissió de Peticions realitzada el dia 14 de juny de 2022. Comença la reunió a les 11 hores i 36 minuts. Presideix el president de les Corts Valencianes, senyor Enric Morera i Català. Reunió número 11.

El senyor president:

Molt bon dia, senyories.

Senyories, anem a donar inici a la Comissió de Peticions, que s'honora en comptar amb la presència del síndic de Greuges i els síndics adjunts.

Benvinguts a esta comissió, senyor Luna i senyories.

I ja anem a obrir la sessió.

S'obri la sessió.

En primer lloc, el secretari segon donarà lectura per comprovar si hi ha quòrum en la Comissió de Peticions, quan vosté vullga.

(El secretari segon passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

Comprovat que hi ha quòrum, senyories, passarem al primer punt de l'ordre del dia, que és la lectura i aprovació, si escau, de l'acta de la reunió anterior. No hi han aportacions. Per tant, la donem per aprovada.

Compareixença del síndic de Greuges de la Comunitat Valenciana, senyor Ángel Luna González, per a exposar l'informe anual de la gestió realitzada per la institució corresponent a l'exercici de 2021 (RE número 52. 979, BOCV número 240)

El senyor president:

Passem al segon punt de l'ordre del dia, que és la presentació de l'informe anual de gestió de la institució del Síndic de Greuges de la Comunitat Valenciana corresponent a l'any 2021.

Coneixen vostés el procediment. Té la paraula, sense límit de temps, l'excel·lentíssim senyor Ángel Luna González, síndic de Greuges.

Per a fer la presentació de l'informe, pot fer-ho des de la tribuna, des del faristol, com vosté trobe més còmode. Després ja tindrem la intervenció dels grups parlamentaris.

El senyor síndic de Greuges:

Es difícil hacer un debate sobre un informe que abarca todo el año de funcionamiento de una institución como el Síndic de Greuges. Yo siempre les digo a ustedes al final de mi intervención en otras ocasiones que el síndic que está abierto a que ustedes nos llamen cuando quieran y estamos, por supuesto, encantados en venir aquí las veces que haga falta.

En el informe que ustedes conocen, hay una serie de estadísticas, como digo, de datos relativos a las quejas que se han tramitado en la institución. Les significo que por primera vez en la institución estamos empezando a trabajar con el concepto de «quejas admitidas». Hasta ahora se hablaba del volumen de quejas que se presentaban en la institución, pero realmente tiene sentido que hablemos de las quejas que han sido admitidas, que son sobre las que realmente trabaja la institución del Síndic de Greuges.

Quiero decir con esto que es difícil establecer comparaciones. Yo les puedo adelantar ligeramente -y luego entramos más detalles si quieren- que en relación con el año 2020, y haciendo nosotros un expurgo de las quejas que al final aparecían en la memoria pero no habían sido admitidas, hay una reducción del 14 % aproximadamente en las quejas del año 2021 relativas al área de servicios sociales, hay una reducción del 43 % en las quejas relativas al área de educación, hay un aumento del 17 % en las quejas relativas al área de sanidad, hay un aumento del 20 % en las quejas relativas al área de vivienda y hay un aumento del 8 % en las quejas relativas al área de infancia y adolescencia. Esto, a grandes rasgos.

Pero como no me quiero quedar en el año 2021, les diré que hemos analizado también la situación hasta el viernes pasado. Es decir, ahora empezamos a tener en el síndic un programa de gestión de expedientes de construcción propia que nos permite acceder a un conjunto de datos. Y les puedo decir que, por ejemplo, comparando el año 2021 con el año 2022, hasta el día 10 de junio del año 2021 y hasta el día 10 de junio del año 2022, el número de quejas se ha reducido… no significativamente. En el año 2021 teníamos 1. 396 quejas admitidas el 10 de junio y este año tenemos 1. 302 quejas admitidas hasta el 10 de junio. Es decir, la variación no es excesivamente significativa.

También les puedo decir que durante el año 2022… En el año 2021 -lo tienen ustedes en la memoria- abrimos 20 quejas de oficio durante todo el año. En el año 2022 hemos abierto en lo que va de año ya 15 quejas de oficio, lo cual quiere decir que el ritmo de apertura de quejas de oficio es superior en este año 2022, probablemente porque desde la institución se ha considerado que había problemas más relevantes sobre los que actuar, a pesar de que no hubieran quejas de los ciudadanos presentados sobre los mismos.

Estos datos están aquí. Yo, si ustedes quieren posteriormente y si les interesa el tema, puedo detallar algo más en relación con este asunto.

El contexto económico-social actual no es muy halagüeño. Hemos pasado… no del todo por un proceso de pandemia sucesivo, con olas sucesivas, que ha supuesto un deterioro importante de la economía global, que ha supuesto una ruptura de las cadenas de producción y comercio y, por tanto, se ha manifestado en la evolución de la economía.

Yo recordaba hace poco que, en estos momentos de dura crisis económica, los únicos que tienen el sueldo garantizado son los funcionarios públicos, los trabajadores públicos. Esto supone que tienen que ser conscientes de que deben de tener un plus de dedicación, por esa situación especial que tienen, con el resto de los sectores que están viviendo graves problemas de vulnerabilidad. Se impone un ejercicio de flexibilidad en las administraciones públicas para que los funcionarios vayan a trabajar en aquellos problemas o en aquellas áreas donde se les necesita, no donde tienen su plaza, sino donde se les necesita. Ya sé que no es fácil, pero tendremos que abordarlo en algún momento.

Y, finalmente, en estas consideraciones generales también hacemos una reflexión sobre lo que supone la transparencia y la colaboración de las administraciones públicas. A ver, esto va de democracia, esto va de democracia. Los Principios de Venecia, de la Comisión de Venecia del Consejo de Europa, no confundir con la Unión Europea, que han hecho el decálogo de lo que deben ser los defensores del pueblo, los ombudsman, un decálogo que ha sido respaldado por las Naciones Unidas en diciembre del año 2020, establecen claramente que la función de los defensores del pueblo es preocuparse, por supuesto, por los derechos fundamentales, pero también preocuparse por la defensa de la democracia. Y nosotros somos conscientes de que estamos en ese trabajo, y lo digo por lo siguiente: antes les decía que lo que más habían aumentado en las quejas, en lo que va de año, son las quejas de los representantes públicos que vienen al síndic porque no les dan la información que requieren y a la que tienen derecho.

Yo les anuncio hoy aquí otra medida del síndic. A partir de hoy, tienen en la página web del síndic un apartado de «administraciones no colaboradoras con la institución». Ustedes pueden pinchar ahí y pueden ver administraciones locales, administraciones autonómicas y otros entes, los procedimientos que se han cerrado en lo que va de año 2022, y en qué procedimientos el síndic ha declarado que esa administración no ha colaborado. Pueden entrar en el número del procedimiento y pueden ver las resoluciones del síndic, la resolución de consideraciones y la resolución de cierre. Es una manera de extender al control social, es decir, a que los ciudadanos puedan ver qué administraciones colaboran y qué administraciones no colaboran con el síndic.

El senyor president:

Moltes gràcies, síndic, excel·lentíssim senyor Ángel Luna, per esta intervenció que ha aprofundit molt en l'informe que en el seu dia ja es va registrar i que és conegut i que els grups hauran estudiat, en el qual hi ha moltes propostes i moltes idees.

I, ara, ja passaríem al que és la intervenció dels grups parlamentaris sobre esta presentació. Començarem amb el grup Unides Podem.

Per part del grup Unides Podem, té la paraula la il·lustre diputada Estefania Blanes, per un temps màxim de quatre minuts.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Blanes León:

Gràcies, president.

Gràcies al síndic i al seu equip, que sempre se queda molt ben acompanyat per l'equip que dia a dia treballa recaptant tota la informació i totes les queixes.

Jo no sé si la resta ho veu així, però jo pense que les dades que ens dona aquest informe són unes dades que, bé, com vosté ha dit, no seran les reals o les totals perquè, al final, jo crec que en les seues intervencions anteriors, en alguna ocasió també s'ha parlat, i quan hem estat en la tramitació de la nova llei de la sindicatura de Greuges també ha eixit aquest tema, i és que, finalment, qui arriba majoritàriament a portar una queixa al síndic de Greuges moltes vegades són aquelles persones que, tal vegada, no tenen accés a altre tipus de defensa que puguen costejar-se, i, per tant, jo crec que és important també tindre eixa visió de cara a fer una lectura que siga un poquet més realista de la situació. Per tant, clar que arreplega moltes vulnerabilitats de la nostra societat, i sobretot d'eixes persones més vulnerables, i jo no sé si vostés ho consideren així i fan un poc també eixa lectura. Però, jo sí que faig una lectura, i és que any rere any el que diu és que la institució, com vostés també diuen, està consolidada, té una rellevància important, clar que sí, per a la ciutadania.

I, després, jo sempre analitze també en les intervencions un poc on arriben les queixes i eixe percentatge de queixes. I a mi m'agradaria…, no sé quina és la seua opinió o com han valorat el que sempre a la província d'Alacant el percentatge de queixes és molt més alt, és un percentatge que no va en relació a la població perquè tenint menys habitants es té un percentatge de queixes més alt. I no sé jo perquè, al final, per habitant, del 99,6 % per cada cent mil habitants de la província d'Alacant, a València són 70,87 %, i més baix en el cas de Castelló. No sé jo perquè, al final, tinc una contradicció: no sé si és per la proximitat que té aquesta administració a la ciutadania d'Alacant, que això dona major accés per si les queixes són majoritàriament presentades de manera presencial o si, tot el contrari, eixa desconnexió de l'administració que ve centrada molt, no? , i que està molt capitalitzada ací, a la ciutat d'Alacant i a la seua àrea metropolitana, si això fa que les queixes siguen més nombroses a la província d'Alacant. No sé si d'això ens pot dir alguna cosa.

Després, vosté ha parlat del tema de vivenda, de la resolució que han tret en la qüestió de vivenda. Ha parlat també que va haver una reunió amb representants de la vicepresidència i la conselleria, de l'EVha, etcètera, i jo no sé si en les conclusions, si ens pot aprofundir un poc més en les conclusions que van tindre ahí, perquè, com bé sap vosté, evidentment, s'han posat mecanismes en marxa com, per exemple, la Xarxa Xaloc, que no sé si es tenen en compte ja a l'hora de la seua resolució o ha sigut a posterior i encara no s'ha valorat si ha donat resultat o no eixe apropar les oficines a les ciutats.

I després també, a mi m'agrada també, i vosté ho ha mencionat també a l'inici de la seua intervenció, fixar-me molt en el tema de les queixes per part dels municipis, la ciutadania en general, però també molt en concret els càrrecs electes que vosté ha dit, els regidors i regidores que tenen tantíssimes dificultats per a l'accés a la informació. Com bé sabrà, s'ha aprovat ja eixa nova llei de transparència, i no sé jo si açò ens farà vore de cara a futurs informes de la Sindicatura una millora, perquè, bé, encara que s'alegue sempre a la falta de personal i de mitjans per part de les administracions per a poder donar-los resposta, pensem que si les dades obertes són ja una realitat, no s'haurà de demanar eixa informació, sinó que ha de ser pública i accessible, no sols per als càrrecs electes, sinó també per a la ciutadania en general.

I una última qüestió que m'ha cridat l'atenció. Es va obrir d'ofici una investigació pel tema de les residències de persones majors i dependents a Alcoi i en les públiques, en el Pintor Emilio Sala i en Mariola. M'agradaria preguntar-li, perquè ahí no va a haver grans dificultats, salvant tot el respecte al que sí que va ocórrer, però molt en la línia general. On sí que va haver un cas molt sagnant va ser en la DomusVi que van morir pràcticament el 50 % dels residents d'aquell centre. No sé si ahí es va fer alguna cosa o no per no ser de titularitat plenament pública?

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Continuarem amb la intervenció dels grups parlamentaris.

Ara, en nom del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana, té la paraula la il·lustre diputada Ángeles Criado.

La senyora Criado Gonzálbez:

En Vox no paramos de recibir quejas, por otro lado, de hombres damnificados por las leyes de igualdad y violencia de género, y nos sorprende que en sus informes no haya ninguna queja sobre este tema por parte de los hombres. Se lo hemos comentado en otros ejercicios. Puede aclararnos si las hay y si están recogidas en algún concepto, y por eso no las vemos. Y especial mención en este tema hacemos a los puntos de encuentro familiar, ya que hemos recibido este año bastantes quejas sobre la discriminación y trato que se les da por ser hombres en los puntos de encuentro familiar.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Continuarem amb la intervenció dels grups parlamentaris.

Ara, en nom del Grup Parlamentari Ciudadanos, té la paraula la il·lustre diputada Rosa Menor.

La senyora Menor Lucas:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Continuarem escoltant la posició dels grups parlamentaris.

Ara, en nom del Grup Parlamentari Compromís, té la paraula l'il·lustre diputat Jesús Pla. Quan vosté vullga.

El senyor Pla Herrero:

Moltes gràcies, president.

Bon dia, senyories.

Molt bon dia, senyor Luna. Benvingut de nou a les Corts. Moltes gràcies per la seua exposició, per l'exposició del darrer informe anual, com també pel treball que al llarg de tots aquestos anys, tant vosté com els seus adjunts i el personal de la Sindicatura venen desenvolupant en favor dels ciutadans i de les ciutadanes, essencialment els més desafavorits del nostre país.

M'agradaria començar la meua intervenció, per contextualitzar també el seu informe, citant les seues paraules amb un informe anterior, i que aquest diputat compartix plenament i el meu grup també, en el sentit que l'activitat legislativa de les Corts i reglamentària del Consell al llarg dels darrers exercicis han comportat una ampliació, renovació i millora del reconeixement de drets socials de caràcter prestacional de singular importància per a la satisfacció de necessitats bàsiques per a la vida de la ciutadania.

A tall d'exemple, dia l'informe, podem recordar les actuacions en matèria d'habitatge, serveis socials, dependència, etcètera, el reforçament dels drets de la ciutadania, alhora que sosté el caràcter social de la nostra comunitat, eleva les expectatives dels ciutadans que acudixen a les administracions per a demanar el que les lleis prometen. Encara que, com també vosté dia, reformar les normes per ampliar drets és només el primer pas per a l'efectivitat d'aquestes, però en res millora la vida de la ciutadania si no hi ha dotacions pressupostàries per a fer-ho i una organització administrativa que funcione.

En aquest sentit, i sense perjudici d'estos antecedents, al seu informe, d'este any 2021, podem observar com, malgrat haver augmentat lleugerament el total de les queixes registrades a la Sindicatura de Greuges, precisament en les matèries que vosté ha destacat observem que han disminuït notablement les queixes registrades fonamentalment a la Conselleria d'Igualtat i Polítiques Inclusives, passant de 1. 423 en 2019, 1. 420 en 2020 a 1. 040 en 2021, el que suposa una reducció, segons estos números, del 26 %. Vosté ha comentat el 14 %, imagine, perquè haurà fet el desburgó de les admeses i no admeses. Per la qual cosa entenem que les polítiques de la Generalitat en aquest camp, malgrat els problemes endèmics existents, progressen adequadament.

Ha parlat vosté de la Renda valenciana d'inclusió, però crec que també hem de destacar que de 42. 249 beneficiaris en 2015 hem passat a 77. 259 beneficiaris en 2021. I això, tenint en compte que la diferència d'import, els complements per lloguer, hipoteca, recursos energètics o que la Renda valenciana d'inclusió no es limita als sis mesos de prestació, sinó que es manté mentre es complisquen els requisits. Executats hi han 276 milions d'euros front als 32 milions d'euros de l'any 2015.

També s'ha parlat de les prestacions per la dependència. Jo crec que hauríem de destacar el que diu l'informe anual de l'Observatori Estatal per a la Dependència per al 2021, on es reflectix com al nostre país s'ha triplicat el nombre de persones que, des de l'any 2006, són beneficiàries d'esta prestació. Concretament, l'any 2021 es van resoldre 34. 283 expedients, açò suposa 135 expedients al dia, cinc vegades més que els resolts durant l'any 2015.

Fa especial referència també vosté a l'expedició de títols per a famílies. Si comparem també durant estos anys hem passat de, l'any 2015, 57. 306 famílies nombroses, 1. 515 monoparentals, a mitjans de maig de l'any 2022 en teníem 75. 168 de nombroses i 19. 890 monoparentals. Això suposa, respectivament, un augment del 31,17 % i del 1. 212 %. Si mirem les xifres, vosté també ha actualitzat les xifres a data de hui, actualment podem dir que en l'expedició dels títols de famílies pràcticament no hi ha retards perquè, segons les dades que tenim a 23 de maig, la gran part de les sol·licituds presentades a l'expedició i a la renovació s'estan resolent en termini.

I, per últim, senyor Luna, jo voldria fer referència…, vosté fa referència també, en el seu informe, a l'aplicació de la nova llei que vam aprovar ací per una ampla majoria, a la llei de la sindicatura de Greuges. Nosaltres també ens congratulem, pensem que és una bona llei i pensem que és una llei que també millorarà el funcionament de la institució.

A este respecte, la llei preveia, en la seua disposició final segona, que als sis mesos de l'entrada en vigor de la llei s'hauria d'aprovar el reglament de la institució, reglament que es va aprovar, si bé amb un poc de retard, el 31 de març de 2021, si no recorde malament, i es va publicar… Perdó, 31 de març és l'aplicació de la llei i el 16 de març del 2022 es va aprovar el reglament. I també esta disposició final segona establia que, als tres mesos de l'aplicació del reglament, s'havia d'aprovar la relació de llocs de treball.

Per tant, jo voldria preguntar-li, primer, si ens podria explicar quins són els motius perquè s'ajornara l'aprovació del reglament i, segon, en quin tràmit està l'aprovació de la relació de llocs de treball de la sindicatura i si podrem tindre eixa relació de llocs de treball en temps i forma, conforme establix la llei.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Continuarem amb la fixació de posició. Ara, en nom del Grup Parlamentari Popular, té la paraula l'il·lustre diputat Fernando Pastor.

El senyor Pastor Llorens:

Moltes gràcies, president.

Síndic de Greuges, Ángel Luna, bienvenido, buenos días. Y también saludo a los adjuntos al síndic, a Concha Bru y a Carlos Castillo, y también les digo buenos días y bienvenidos a esta su casa.

El senyor president:

Moltes gràcies.

El senyor Pastor Llorens:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Continuarem amb la fixació de posició per part dels grups parlamentaris. Ara, en nom del Grup Parlamentari Socialista, té la paraula l'il·lustre diputat Michel Montaner.

El senyor Montaner Berbel:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Arribat a este punt, correspon al síndic donar resposta conjunta a totes les qüestions que s'acaben de formular.

Té la paraula l'excel·lentíssim senyor Ángel Luna, també sense límit de temps.

El senyor síndic de Greuges:

Por ejemplo -y, con esto, contesto a alguna pregunta que se ha hecho por ahí también-, el problema de las familias. Es verdad que…, me refiero a los carnés de familia numerosa y de familia monoparental. Nosotros detectamos que había un número desproporcionado de quejas, había bastantes quejas en toda la Comunidad Valenciana, pero había un número desproporcionado de quejas en la dirección territorial de Alicante, en la calle del Teatro, y así se lo hicimos saber a la conselleria. Y, de hecho, la intervención de la conselleria, al final, fue contundente y, en estos momentos, no están completamente solucionadas las cosas, pero están en camino de mejorar porque, efectivamente, se ha puesto… y nos dieron toda clase de explicaciones, nos dijeron el programa de actuación que iban a abordar y, de momento, parece que está funcionando. Esta es la función del síndic, básicamente. Es decir, para eso debería ser utilizado el síndic y las administraciones deberían de asumir que lo que nosotros decimos les puede servir para hacer reflexionar que hay algo que no funciona.

La ley de procedimiento administrativo solo permite excluir a determinado tipo de colectivos, que por sus razones o carácter de profesionales…, si son gestores administrativos, es evidente que la ley les puede obligar a que se relacionen telemáticamente con la Administración, porque tienen que tener medios para ello. Pero a un ciudadano normal no le puede obligar a eso. Eso ya dio lugar a una queja que tramitamos a instancias de Cáritas en la Comunidad Valenciana, y se lo hicimos saber a la conselleria. Cuando aparece el decreto, nuestra primera sorpresa es esa.

Y enlaza usted esto más tarde con el tema de los puntos de encuentro familiar y de que a ustedes se les quejan los hombres. A ver, yo ¿qué quiere que le diga sobre ese tema? Es decir, es aquello de «¿a quién va usted a creer, a mí o a sus propios ojos? » Pues mire, yo creo a mis propios ojos. Yo creo a mis propios ojos. Yo veo los informativos, leo los periódicos… La violencia está dónde está, y la discriminación está donde está. Que ustedes no lo quieran ver es otra cosa. Eso forma parte de la posverdad. Eso que se llama ahora la posverdad, que está a la orden del día y que ya casi es viejo ya, porque se utiliza desde hace mucho tiempo, es: «Vamos a negar la realidad para que todo el mundo esté muy despistado y no se pueda hablar de nada concreto porque todo es susceptible de ser mentira». Entonces, si no se puede hablar de la realidad, porque se niega la realidad, no hay nada que discutir. Eso es tan viejo que ya lo decía Hannah Arendt hace muchos años, una filósofa alemana que se después se fue a vivir a Estados Unidos huyendo de los nazis.

En relación con la vivienda, supongo que les servirá la respuesta que he hecho ya a la diputada señora Blanes.

La señora Menor preguntaba si transmitimos las resoluciones a las administraciones públicas. Evidentemente que sí, claro que les transmitimos las resoluciones, y las reiteramos, y cuando las cosas llegan a un nivel de incumplimiento, de no aceptación, pues nosotros llegar a abrir quejas de oficio y a ser mucho más contundentes en algunos temas; se las transmitimos a ellos y ahora las hacemos públicas, como les he dicho anteriormente.

Entonces, claro, cuando se tramita una queja de dependencia y una persona lleva dos años sin ser siquiera valorada, es verdad que el ayuntamiento puede tener la responsabilidad porque ha tardado…, generalmente los grandes ayuntamientos tardan mucho tiempo en grabar en el sistema. A mí me parece que yo les he explicado alguna vez cómo funciona esto: se hace la solicitud; se grava en el sistema; tienen que recibir la autorización de la conselleria; entonces hacen el informe social en torno a la valoración etcétera, etcétera; aprueba la valoración la conselleria; luego, hay que hacer… En fin, es un procedimiento complejo.

Igual pasa con la Renta valenciana de inclusión. La Renta valenciana de inclusión tiene el mismo problema de las dos administraciones, bueno, ahora hay tres porque está también el ministerio de seguridad social, que es el que lleva el Ingreso mínimo vital, que se ha cruzado con la Renta valenciana de inclusión y que está dando lugar a que, por ejemplo, una queja…, que he firmado una resolución hace tres días y me acuerdo perfectamente, pues, una persona que está cobrando la Renta valenciana de inclusión, cuando se aprueba el Ingreso mínimo vital la conselleria establece que las personas que cobran Renta valenciana de inclusión, que puede ser complementario, pidan el Ingreso mínimo vital, le reducen la Renta valenciana de inclusión en función de lo que les dan en el Ingreso mínimo vital, pero cuando se le acaba el Ingreso mínimo vital a esta persona, en este caso porque le había caducado no sé qué permiso, pues resulta que no se le incorpora inmediatamente la Renta valenciana de inclusión, y esta persona lleva trece meses, trece meses que dejó de percibir el Ingreso mínimo vital, que no le han vuelto la Renta valenciana de inclusión a la cuantía a la que le habían reconocido, y lo está pasando francamente mal, y viene al síndic, claro, evidentemente. Esto hay que arreglarlo.

Y nos preocupa más el otro tema que hemos puesto de manifiesto en la memoria y que es muy claro, es decir, personas que piden -ese es el que más nos preocupa-, personas que piden la Renta valenciana de inclusión porque no tienen ningún ingreso, que pasan meses, meses, más de un año en muchos casos, sin que les hayan respondido en relación con la Renta valenciana de inclusión, que cogen un trabajo de dos meses y justamente en ese momento les resuelven la Renta valenciana de inclusión y les dicen que como están trabajando no tienen derecho. Claro, esto es una barbaridad porque estamos desincentivando a la gente a que busque los empleos, es decir, la estamos sacando del mercado laboral. Y nosotros le decimos a la conselleria, ¡hombre! , es que esto, que además es ilegal, porque la Ley de la Renta valenciana de inclusión establece que puede haber suspensión de la Renta valenciana hasta un máximo de doce meses; por tanto, usted tiene la obligación de darle la Renta valenciana de inclusión desde el primer momento que la solicita. Durante todo este tiempo que no ha tenido trabajo tenía que cobrarla; si luego tiene un trabajo de dos meses y además la persona va y dice, ¡oiga! , mire, que es que tengo un trabajo de dos meses, ¡bien! , yo se la suspendo por dos meses y a los dos meses se la reanudo. Eso es lo que hay que hacer. ¡No se hace! Y no entendemos por qué no se hace, porque venimos diciéndolo desde hace mucho tiempo, y, al final, pues, estamos haciendo profesionales de la Renta valenciana de inclusión, «voy rápido y ya no me muevo porque, si no, no me la dan o me la quitan». Esos son los problemas que hay que arreglar.

El senyor president:

Moltes gràcies, síndic.

Senyories, una vegada feta la intervenció del síndic de Greuges, els intervinents podran intervindre novament, si ho desitgen, per formular noves preguntes o demanar aclariments de la informació facilitada, quan vullguen.

Hi ha preguntes? Sí. Té la paraula la il·lustre diputada Ángeles Criado, en nom del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana.

La senyora Criado Gonzálbez:

Volvemos a insistir este año que las instituciones públicas debieran ser un ejemplo para los ciudadanos, y resulta que son las que no cumplen en muchas ocasiones ni siquiera las recomendaciones que usted les traslada como se síndico de agravios, ya que las administraciones se limitan a manifestar su aceptación a las recomendaciones o dicen que su cumplimiento se llevará a efecto cuando las circunstancias lo permitan. Resulta sorprendente que la administración no responda a la resolución de consideraciones remitidas, no responda a la información solicitada, tras una demora muy superior al plazo previsto por la ley.

El Síndico de Agravios es el último recurso al que acuden quienes menos capacidad económica tienen para defender sus derechos y resulta muy desmotivador, como dicen ustedes, si los ciudadanos comprueban que no sirven para nada sus quejas ante el síndico, ya que esto les puede llevar a abandonar la lucha por sus derechos. Como ustedes mismos han dicho en anteriores informes, si queremos una ciudad participativa y comprometida con una sociedad democrática, los poderes públicos deben tener un mínimo de respeto a las instituciones y al papel que cada uno juega en el entramado estatutario.

Respecto a lo que usted ha dicho sobre las quejas de hombres. Si no reciben quejas de hombres, nos tememos que es porque no se enteran de que pueden acudir al Síndico de Agravios, porque quejas hay muchas. Los hombres hoy en día son discriminados por las leyes, las leyes les declaran culpables sin ni siquiera tener más pruebas que la palabra de la mujer. Y eso está en la ley. Y todos sabemos que una persona es culpable por los actos cometidos, no por el sexo con el que nace.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Algun? Sí. Passarem a escoltar la intervenció de la il·lustre diputada Rosa Menor, per part de Ciudadanos.

La senyora Menor Lucas:

Las administraciones deberían tomar en consideración de una manera más responsable todas las recomendaciones que les hacen, así como facilitar toda la información pertinente para que las quejas se puedan resolver con la mayor celeridad posible para todos los ciudadanos de la Comunidad Valenciana.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Té la paraula, me l'ha demanat també el representant, l'il·lustre diputat Jesús Pla, en nom de Compromís.

El senyor Pla Herrero:

Gràcies, president.

Moltes gràcies, senyor Luna, per les seues contestacions, com sempre tan concretes i tan pormenoritzades. Li ho agraïsc de veritat.

Simplement fer tres consideracions.

Una consideració -per falta de temps no l'he feta al començar- i a la qual vosté es refereix en el seu informe, que és el problema de l'infrafinançament. També vosté com a institució estatutària se'n fa ressò del problema que està llastrant el nostre país i que d'alguna manera, i d'una manera directa, entenc jo, sí que acaba afectant evidentment els nostres ciutadans.

Segona consideració. Evidentment, i amb açò estic amb la volguda companya Rosa Menor, autocomplaença cap, les administracions no podem tindre autocomplaença, i, efectivament, per això està vosté i la seua institució per a espentar i esperonar les administracions que no caiguen, efectivament, en eixa autocomplaença.

Sí que em resulta curiós que des de sectors que sempre s'han oposat a determinats avanços socials i, evidentment és una reflexió que els faig a vostés, una reflexió genèrica que faig, precisament després els critiquen, segons he dit, la falta de compliment d'estos avanços socials. I parla de Renda valenciana d'inclusió, parla de dependència. És a dir, m'opose a la dependència i després critique que és a la dependència.

I l'última reflexió que vull fer. He sentit «joc institucional». Jo crec que el que fem ací no és un joc institucional, jo crec que el fem ací és que els grups parlamentaris plantegen les seues preguntes, el senyor síndic contesta, com sempre, amb el to que ho ha fet. Jo crec que no tenim memòria, perquè el xoc institucional és quan esta Comissió de Peticions destituïx el síndic, però d'això no s'enrecorden, no s'enrecorden quan en 2008, a través d'una modificació il·legal, perquè el Tribunal Superior de Justícia d'esta Comunitat Valenciana va declarar eixa modificació il·legal al síndic, en este cas a la síndica, se la va substituir perquè no els agradava el que dia. En compte de confrontar, que per això estem en un parlament, directament se la va destituir. Això sí que és un joc institucional. Afortunadament, els nostres tribunals ho van posar en el seu lloc. I no vull adreçar-li-ho a vosté, però vosté això ho coneix molt millor que jo, senyor Luna, molt millor que jo. Per tant, xocs institucionals, els que es feien abans i els que s'anul·laven en els tribunals. I simplement això.

Moltes gràcies, senyor Luna.

Moltes gràcies al seu equip i als seus adjunts, perquè, com sempre, ser tan minuciós en el seu treball. Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyoria.

Demana la paraula el portaveu de la comissió, l'il·lustre diputat Fernando Pastor.

El senyor Pastor Llorens:

Gràcies de nou, president.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Continuarem en este torn d'aclariments. Per part del grup Socialista, té la paraula l'il·lustre diputat Michel Montaner.

El senyor Montaner Berbel:

También bajan las quejas respecto a servicios sociales, pasando de 1. 420 quejas en 2020 a 1. 040 quejas en 2021. Y también bajan las quejas en educación, pues hemos pasado de 367 quejas en 2020 a 96 quejas en 2021. Y esto es así porque las políticas que se están aplicando por el presidente Puig, con el empuje de la sociedad valenciana, mal que les pese a algunos y a algunas, y son hechos:

Eliminación del copago farmacéutico que puso el Partido Popular. 80. 000 personas han recuperado su derecho a la sanidad, que el Partido Popular les quitó.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

I ara, per a finalitzar este punt, hi ha una resposta conjunta de l'excel·lentíssim senyor Ángel Luna, síndic de Greuges, ara sí ja amb el temps limitat.

El senyor síndic de Greuges:

A la señora Blanes no le he contestado antes en relación con el tema de Alicante. No tenemos una explicación clara, porque las quejas presenciales son muy poquitas, como verá usted ahí, son la inmensa mayoría por la página web o por medios telemáticos, incluso por teléfono, que les guiamos, como les he dicho en alguna otra ocasión. Pero es así, tendremos que esforzarnos y acudir más a Castellón y venir más a Valencia y, en fin, los invito a que nos inviten para que vengamos más a Valencia y estemos más presentes por aquí.

Claro, yo ya sé que a ustedes las estadísticas no les sirven para nada porque, como usted acaba de decir hoy aquí, todos mienten, todos los miles de funcionarios que están a disposición de las administraciones públicas de esta comunidad y de todas las comunidades están adocenados, están a disposición del que manda y todos mienten, los de todas las administraciones públicas. Bueno, esto es tan fuera de lugar que yo no… Iba a atreverme a recomendarle que lea un libro, pero, bueno, si no lo lee usted, por lo menos lo pueden leer el resto de los miembros de la cámara, ¿no? Es un libro de Moisés Naím. Moisés Naím fue ministro de petróleo de Venezuela y tiene un libro muy reciente que se llama La revancha de los poderosos, que habla de los autócratas que él llama 3P: del populismo, de la polarización y de la posverdad y hacía un análisis de lo que es la posverdad. Bueno, pues, eso es lo que yo veo reflejado en esta cámara cuando usted interviene: nada es real, salvo lo que usted dice que es real. Y, claro, pues, pensar que miles de funcionarios de este país que se ocupan de informar y de hacer estadísticas prevarican, porque es lo que usted está diciendo, que prevarican, pues, me parece como poco un exceso y los excesos comprenderá que a mi edad ya no son muy recomendables.

El senyor president:

Moltes gràcies, síndic, excel·lentíssim senyor Ángel Luna, per esta explicació i també a tot l'equip de la sindicatura, a l'adjunta primera, Concha Bru, i a l'adjunt segon, Carlos Castillo, que, com bé ha assenyalat el síndic, són un equip i els agraïm moltíssim que hagen pogut estar en esta Comissió de Peticions per a respondre a les preguntes formulades pels grups parlamentaris.

Tramitació ordinària de documents

El senyor president:

Senyories, ens queda un punt molt breu, que és el tercer, que és la tramitació ordinària de documents remesos a la Comissió de Peticions.

La Mesa de les Corts Valencianes, en la reunió del 7 de juny del 2022, ha tingut coneixement dels següents escrits: escrit registre d'entrada 55. 436, presentat per la senyora Svetlana Simanovskaia Marchenko, sobre la gestió i administració del patrimoni públic titularitat de l'Ajuntament d'Alacant; altre escrit, registre d'entrada 55. 437, presentat per la mateixa senyora, Svetlana Simanovskaia Marchenko, sobre l'agilització dels llançaments judicials; i escrit número 55. 448, presentat pel senyor Luis Vicente Zaragozá Jareño, sobre la cotització a la seguretat social i reconeixement del temps de durada de les beques.

Respecte a aquestes peticions, en compliment d'allò previst en el Reglament i en la Resolució de Presidència de caràcter general 7, de la present legislatura, sobre la tramitació de les peticions presentades davant les Corts Valencianes, acusàrem la recepció dels respectius escrits i obrim un termini de 15 dies, fins al 6 de juliol, perquè els grups parlamentaris presenten les propostes de tramitació de les esmentades peticions, és a dir: remissió de la petició a l'administració competent perquè emeta un informe o trametre la petició al Síndic de Greuges o al Defensor del Poble o enviar escrit a una altra comissió o l'adopció d'una resolució en relació a les peticions formulades; igualment, es podrà formular la compareixença de les persones peticionaris; i, per últim, arxivar o inadmetre la petició.

Les diferents propostes seran debatudes i acordades en la pròxima sessió de la comissió.

Senyories, havent esgotat l'ordre del dia de la present Comissió de Peticions, donem per finalitzat l'ordre del dia i és closa la sessió.

Moltes gràcies i que continuen passant un molt bon dia.

(S'alça la reunió a les 13 hores i 28 minuts)

