Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda realitzada el dia 23 d'octubre de 2012. Comença la reunió a les 10 hores i 32 minuts. Presideix el diputat senyor Jaime Mundo Alberto. Reunió número 12.

La senyora presidenta:

(El secretari passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

El senyor secretari:

La senyora presidenta:

Compareixença de l'interventor general de La Generalitat, senyor Salvador Hernándiz García, per a informar sobre els criteris de reconeixement de les obligacions de pagament, com també dels criteris referents al pagament de les obligacions reconegudes, sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 28. 541)

La senyora presidenta:

El senyor interventor general de La Generalitat:

Igualmente, les corresponde efectuar la disposición y liquidación de crédito exigible, solicitado del conseller de Economía y Hacienda, la ordenación de los correspondientes pagos.

El segundo bloque, que seria informar sobre los criterios de pago de las obligaciones reconocidas, les comentaré que una vez cerrado el ciclo de ejecución del presupuesto, se desarrolla el procedimiento de pago enmarcándose el mismo en el ámbito exclusivo de la gestión de la tesorería pública.

En base a lo que he expuesto, y de la regulación expresada, se deduce que el ordenador de pagos debe aplicar criterios objetivos a la hora de establecer una orden de prelación en los pagos, que ha de venir marcado, en primer lugar, por el referido precepto constitucional de intereses y capital de deuda pública; en segundo lugar, por las obligaciones de carácter legal: retribuciones de sus empleados, cuotas de la Seguridad Social y retenciones de IRPF y pago de proveedores en función de la antigüedad de los créditos, que se determina por la fecha de nacimiento de la obligación, con el propósito de minimizar los perjuicios económicos por el devengo de intereses de demora y, por último, por las obligaciones de carácter voluntario, como es el caso de subvenciones y transferencias.

La senyora presidenta:

El senyor López Milla:

Me imagino que usted conoce perfectamente, creo que lo conocemos todos, los graves problemas en que se encuentran prácticamente todos los sectores que tienen algún tipo de relación con la administración autonómica: los discapacitados, los libreros, los dependientes, los ayuntamientos, las empresas proveedoras de luz y de agua, las compañías que construyen o mantienen las infraestructuras, los farmacéuticos, los proveedores sanitarios, los institutos tecnológicos, las empresas que están esperando recibir una ayuda que se les otorgó. En fin, no voy a hacer una relación detallada, porque tampoco creo que sea necesario. Creo que todos estamos a la orden del día en este sentido.

La senyora presidenta:

El senyor Blanco Giner:

Bé, bon dia, jo també me sume a les paraules de benvinguda a l'interventor general.

La compareixença sol·licitada pel Grup Socialista demana que informe sobre el reconeixement de les obligacions de pagament. , i sobre el pagament de les obligacions reconegudes. Jo crec que, evidentment, de la segona part, és la que més ens preocupa jo crec que a tots els grups parlamentaris, perquè és la que més preocupa a bona part de la societat i a molts afectats directament per l'endarreriment dels pagaments per part de l'administració autonòmica, ¿no?

Vosté el que ha fet és contar-nos, segurament, me dirà, com no podia ser d'una altra manera, el que són les previsions legals al respecte. El problema en este cas és la discrepància. , l'enorme discrepància cada vegada més major entre la previsió legal i la situació fàctica, la situació real. Evidentment, en el tema del termini dels dos mesos per a pagar es veu de manera clamorosa, però voldríem saber si també en la qüestió de les prioritats hi ha algun tipus d'intervenció política, perquè estem convençuts que sí. Vosté ens ha explicat quins són els criteris legals, o els criteris legals que li vénen donats, uns criteris legals fins i tot constitucionals des del pacte que es va fer entre el Partit Popular i el Partit Socialista en l'estiu del 2011, que el meu grup no compartix. , no compartix que s'antepose el pagament del deute i dels interessos a necessitats socials bàsiques, i més en un moment tan dur en què la crisi està afectant a tantes famílies i a tantes persones. Però, evidentment, això no li competix, això li ve donat.

Després, retribucions, quotes de la Seguretat Social, IRPF, pagament a proveïdors. Jo me detindria de moment ací, ¿no? , el pagament a proveïdors, perquè, evidentment, vosté diu que el criteri és l'antiguitat en el reconeixement de l'obligació, però també veiem dia a dia, només que fullejant les pàgines del diari, com n'hi han pressions, moviments, mobilitzacions, promeses, negociacions polítiques. Estem molt acostumats a escoltar el conseller d'Hisenda i Administracions Públiques prometre-li al grup, diríem, que representa els interessos dels farmacèutics que cobraran en tal data, que quan arribe el FLA cobraran, i això, al final, ha calat en la societat i tots els col·lectius estan menejant-se, com s'ha dit, els discapacitats, les bandes de música, fins i tot els serveis públics que estan veient-se moltes vegades obligats, ¿no? , en el que és la transferència de fons, i van al conseller de torn, que amb desesperació els explica que no pot fer res. El conseller o consellera de torn, el moment en què rep col·lectius afectats pels retards en els pagaments de La Generalitat, diu que no pot fer res, que no té un duro, que està esperant a vore si arriba el FLA, a vore si Vela li diu. , li dóna. Però sí que hi han promeses. En el moment que hi han promeses, evidentment, la conclusió lògica és que la pressió funciona almenys mínimament, que funciona més com més capacitat se té. En un moment donat, en el cas dels farmacèutics, fins i tot d'aturar els subministrament de medicaments a la societat. I per això jo voldria dir-li si se reben ordres polítiques per a avançar determinats pagaments, perquè estem convençuts que sí.

Després, interessos, i finalment subvencions i transferències. Ahí una altra reflexió. Una vegada més, una part tan sensible del sector públic, de l'entramat institucional, com són les administracions locals, queden endarrerides a l'hora d'atendre les seues necessitats, que són transferències i subvencions, perquè viuen de les dos, ¿no? I la situació de molts ajuntaments és desesperada, desesperada fins al punt que n'hi han impagaments des del 2008 en alguns casos, ¿no? , per part de La Generalitat. Que molts ajuntaments que tenien una economia sanejada, unes finances sanejades pròpies, han hagut d'acollir-se al pla de l'ICO pels deutes que La Generalitat. , a través del pla Confiança, del PAMER, Emcorp, diversos programes de subvencions, arrosseguen amb ells. Jo no sé si vosté pot fer alguna valoració respecte a eixa situació, la situació dels deutes de La Generalitat amb els ajuntaments i la capacitat que se puga tindre, tècnica i política, de donar-li una prioritat major que a altres qüestions que, evidentment, sí que se complixen en temps, i ací no vaig a estendre'm, però tots sabem que hi han contractes de primera i contractes de segona, i que no se fa la fórmula 1 si no es paga, i que hi ha qui cobra com Calatrava en bestretes multimilionàries, etcètera, etcètera, ¿no?

Ens consta que fins i tot hi ha determinades entitats que estan renunciant a concórrer a convocatòries de subvencions, perquè, efectivament, com se dia, és una condemna més que una altra cosa; que hi han contractistes que han viscut de l'administració, fins i tot per la seua relació pròxima al partit que la governa i que en estos moments estan sent perdedors també d'esta crisi, perquè no cobren.

I, per últim, sobre el tema de les factures en el calaix, que també m'interessa, preguntar-li si en la seua opinió és un problema també d'infrapressupostació de la despesa farmacèutica, si no hi ha un exercici de voluntarisme any rere any per part del govern i de Les Corts quan aproven, en la majoria que determinen les eleccions en este parlament, una partida pressupostària inferior a la necessitat real, i que per això després se trobem amb eixos problemes que comentava el representant del Grup Socialista.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Blanco.

Senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor Hernándiz, la veritat és que jo vaig a fer preguntes curtes, concretes i vaig a esperar a la seua contestació per a poder aprofundir més, perquè jo crec que ja porta vosté un cúmul de preguntes que és important que vaja contestant, i reiterar-nos-hi seria perdre el temps.

Jo voldria fer-li una reflexió sobre què ha estat passant fins ara. En setembre d'este any veíem que el Consell aprovava, en reunió del Consell, que un representant de la intervenció general havia de verificar abans de reconéixer una obligació o proposar un pagament, l'efectiva realització de les obres, subministraments, serveis financers, que amb fons públics se tenien de pagar, i la seua adequació al corresponent contracte o negoci jurídic, sempre que l'import siga de 90. 000 euros o superior. En eixe context, el senyor Ciscar explicava que, fins al moment, la conselleria o l'entitat competent era qui s'encarregava de fer este control i que ara, per a proporcionar major control, més garantia i més seguretat per a tots, s'anava a proposar esta fórmula. Pregunte: ¿hi havia descontrol, menys garantia i menys seguretat?

Ho dic perquè, quan un proposa més control, més garantia i més seguretat, és perquè hi ha manca de control, manca de garantia i manca de seguretat. No sé com ho ha vixcut vosté. De fet, ha dit vosté que no podrà reconéixer-se una obligació de pagament en el cas que el servei encara no s'haja complit, ¿no? Ho ha dit vosté en la seua primera intervenció i, aleshores, doncs, u rebusca, ¿no? , i troba doncs, per exemple, que La Generalitat demanarà els diners al senyor Urdangarin si hi va haver engany, que, efectivament, se van pagar 382. 000 euros per uns jocs europeus que no se van realitzar i que diu el president Fabra que és que vosté va firmar que això se pagara. Les paraules del senyor Fabra van ser que «ese pago contó con el visto bueno de la Intervención General de La Generalitat». És a dir, que se pagaven coses, efectivament, firmades per vosté que no se efectuaven i, per tant, això que abans era la conselleria o l'entitat corresponent qui verificava que s'estaven realitzant eixos serveis, doncs, sembla ser que no se feia, i que vosté ho firmava.

Jo no vaig a ser hipòcrita i li vaig a dir, sense ànims que s'ofenga, que jo crec que vosté deuria estar imputat en algun cas de corrupció. Efectivament, vosté dóna. , firma i autoritza determinades garanties i determinats camins a seguir en moltes trames de corrupció i s'efectuen pagaments a moltes empreses de trames de corrupció amb la seua firma, i no ho he dit jo tampoc, ho diu el senyor president de La Generalitat, que en este cas de corrupció vosté és el que fa efectiu eixe pagament al senyor Urdangarin. Ja li he dit que no vaig a ser hipòcrita, no vaig a amagar la meua opinió ni la del meu grup i, efectivament, això està així i, per tant, jo li pregunte: ¿hi ha hagut interventors que s'han negat a firmar pagaments i vosté els ha hagut de firmar per ells? ¿Hi ha hagut negatives dels interventors i vosté ha tingut de donar el vistiplau a eixos pagaments per a que vagen endavant? Ho dic perquè este, per exemple, és curiós.

Sobre el tema de les factures en caixa fixa, pagament de proveïdors, etcètera, i allò referent al pla de pagament a proveïdors o el que quede per ahí: ¿s'han tret totes les factures que ha hi en els calaixos d'anys anteriors? ¿Fins a quin punt vosté pot assegurar que totes les factures que s'han passat al pagament a proveïdors no n'ha hi ninguna que no estiga prescrita? O, si han passat totes que no són prescrites, ¿s'ha quedat en els calaixos La Generalitat alguna factura per pagar que resulte que ha estat prescrita i no l'han treta a la llum pública?

M'agradaria preguntar-li fins a quin punt vosté pot assegurar que totes les factures han passat per una fiscalització adequada. Ho dic perquè vosté en setembre, la intervenció general ja passa a ser la que s'encarrega de vore que els pagaments van d'acord amb els serveis prestats, i com que hi ha hagut un descontrol, menys garantia i menys seguretat, perquè abans ho feia la conselleria o l'òrgan competent, no sé si vostés han pogut d'alguna manera entrar a valorar, fiscalitzar, vore, o algun òrgan, com per exemple la sindicatura, haja pogut mirar si totes les factures que vostés han passat del pla de pagament a proveïdors, efectivament, se corresponen a serveis prestats. ¿O això ho deixem com a confiança, esta confiança eterna que se veu que cal tindre amb el govern valencià.

M'agradaria també preguntar-li fins a quin punt pot vosté assegurar que l'import final d'eixes factures se corresponen efectivament als serveis prestats o s'ha inclòs en eixes factures també la demora en el pagament. És a dir, un pot dir ics diners per este servei, però quan portes cinc anys sense pagar jo t'he fet un arrodoniment de la factura. No sé fins a quin punt totes les factures se corresponen amb el servei que en el moment s'havia d'haver pagat o s'ha inclòs este temps de demora.

La senyora presidenta:

Senyora Mollà…

La senyora Mollà Herrera:

Una pregunta sobre el FLA. Diu vosté que, prioritat, el pagament dels interessos del deute. En l'anunci de l'arribada d'esta primera tanda, diguérem, del FLA, efectivament, vosté fins a quin punt pot dir on van a anar a parar els diners. Vosté diu que hi ha una relació…

La senyora presidenta:

Senyora Mollà…

La senyora Mollà Herrera:

…de pagaments, fins on arribarà o ho assumirà tot els interessos de demora, etcètera, etcètera i no podrà arribar a dependents, a farmàcies…

La senyor presidenta:

Gràcies, senyora Mollà.

Senyor Costa.

El senyor Costa Climent:

La senyora presidenta:

El senyor Costa Climent:

La senyora presidenta:

El senyor Costa Climent:

La senyora presidenta:

La senyora Mollà Herrera:

És que no sé si el Partit Popular…

La senyora presidenta:

La senyora Mollà Herrera:

No sé fins a quin punt el Partit Popular pot negar-me a mi la possibilitat d'emetre les opinions que me done la gana dir en el moment en què me dóna la gana dir i, en este cas, amb el respecte que li ho he pogut dir a l'interventor general. I ja li dic que és la meua opinió, l'opinió del meu grup, se la manifeste sense hipocresia i com ell vulga prendre's-ho serà qüestió d'una cosa personal…

La senyora presidenta:

El senyor Costa Climent:

La senyora presidenta:

El senyor interventor general de La Generalitat:

En primer lugar, les agradezco la acogida en la sede parlamentaria.

Y a partir de ahí se mantiene la prelación de pagos que ya la normativa venía recogiendo, que sintéticamente es la que les he dicho, en el sentido de que tras los intereses y el capital de deuda pública; a continuación tienen preferencia las obligaciones de carácter legal, que son las retribuciones de empleados, cuotas de seguridad social y retenciones de IRPF; pago de proveedores, en función de la antigüedad, con lo cual entraríamos en capítulo II y capítulo VI del presupuesto. Y, como le he dicho, es que cualquier otro tipo de actuación sería incurrir en responsabilidad, con lo cual la prelación hay que respetarla. Otra cosa es que los intereses a liquidar, como consecuencia de las demoras de los pagos, sean más o menos amplios. Y, por último, vienen los pagos de carácter voluntario, que serían las subvenciones y las transferencias, que son los recogidos en el capítulo IV.

¿Qué se pretende con ello? Que no vuelvan a quedar facturas de cajón. Creo que es un mecanismo muy válido. Les sugiero que lo vuelvan a mirar con cariño, porque es un decreto que yo entiendo que puede dar mucha respuesta a carencias que, con esto, van a quedar resueltas. Yo entiendo que no cabe la posibilidad, con la aplicación del decreto, que ya está en funcionamiento y entró en vigor ya, de que vuelvan a quedar ningún tipo de facturas fuera del circuito administrativo de La Generalidad.

La senyora presidenta:

El senyor López Milla:

La senyora presidenta:

El senyor Blanco Giner:

Senyor interventor general, jo li he dit si hi havien criteris polítics o d'oportunitat en la prioritat dels pagaments; i vosté me diu que no es competència de la seua intervenció general. I això ja ho sé jo. Jo no li pregunte si vosté està imposant criteris polítics, sinó si a vosté li estan imposant criteris polítics. I, de fet, li he preguntat si se reben ordres del Consell, dels consellers, de qui siga, per a pagar primer a uns que a altres perquè eixa és la sospita que està estesa entre la societat. I ja vaig a anar a casos molt cridaners, molt trillats segurament, però que no han tingut resposta fins ara; és que és així de clar.

Quan jo li deia que hi havien obligacions de primer tipus i de segon tipus, contractes A i contractes B, em referia a coses tan bàsiques com els compromisos adquirits per a grans esdeveniments amb magnats de renom, com el senyor Ecclestone; o podríem parlar de l'open de tenis; o altres tipus d'històries en què s'ha ficat el govern de La Generalitat i que sabem que, encara que nos ens han deixat accedir a l'expedient de contractació, encara que no podem fiscalitzar, d'acord amb el que indica la llei, en la nostra condició de diputats, que sí que s'estan fent eixos pagaments.

Per tant, com que imagine que l'empresa del senyor Bernie Ecclestone, per posar un exemple, estarà dins de la categoria de proveïdors. Que diu vosté que s'ordena el pagament de les obligacions en funció de l'antiguitat, i tots sabem que eixa empresa ha cobrat puntualment, almenys, fins i tot, abans de la celebració del fet que determina la seua obligació, que és la celebració de la cursa de fórmula 1, li pregunte d'acord amb què. Perquè la base legal, m'imagine, el contracte dirà que hi ha un moment en què s'ha de pagar. Però és que els contractes amb altres proveïdors també diuen que hi ha un moment en què s'ha de pagar, i no s'està complint. I la llei dirà que s'ha de pagar en dos mesos, però hi han proveïdors de La Generalitat que porten mesos i, fins i tot, anys esperant cobrar; però no algunes determinades empreses.

I, per això, jo voldria saber com se justifica això legalment. Ja que vosté està parlant de criteris legals i no de criteris polítics, ¿com se justifica, legalment, que hi hagen determinats proveïdors, molt selectes, que en funció d'un criteri d'oportunitat política, que nosaltres discutim, absolutament, absolutament, però que jo no li vaig a dir a vosté que haja de donar una opinió, sinó amb quin criteri legal o amb quina base legal se pot aplicar un diferent tracte a determinats proveïdors?

Un altre exemple podria ser el dels farmacèutics. Jo crec que s'ha de pagar als farmacèutics. Tenen tota la raó en les seues reivindicacions, la situació que tenen és angoixant. Però, evidentment, l'endarreriment en el pagament a les farmàcies és menor que a altres proveïdors. Jo també voldria saber si és que vosté quan parla d'una prioritat en funció de l'antiguitat se referix, únicament, a cadascuna de les unitats de gestió econòmica i per ahí ve l'explicació, o n'hi ha alguna altra. Però, evidentment, dins del que és el conjunt global de proveïdors de La Generalitat, no hi ha un ordre en funció de l'antiguitat. Hi ha, evidentment, una prioritat absolutament política. I així que jo vull una explicació, ja dic, tècnica i legal.

Després, me congratula, encara que no servisca de res, que vosté reconega que els ajuntaments són els últims de la fila, que estan absolutament estrangulats, que, com que no són ni proveïdors ni, òbviament, són capítol I, se fiquen a la cua i, fins i tot, moltes vegades, a la cua de la cua, perquè sembla que la capacitat de pressió política que puguen tindre siga menor que altre tipus d'entitats subvencionades per la Generalitat valenciana. Això és un gravíssim problema del nostre sistema polític. I és un gravíssim problema per a la major part de la ciutadania i per als ajuntaments, començant per ahí, que després han de pagar capítol I i que, després, tenen problemes per a fer front a eixes mateixes obligacions legals.

Jo li volia preguntar si els deutes amb l'administració general de l'estat, per part de La Generalitat, ¿en quin ordre de prioritats van? Entenc jo que van a anar en el primer punt. I, per tant, ahí estaríem, de nou, repetint un esquema, que és l'esquema que cap a dalt tot funciona bé però cap a baix, no. Evidentment, no és la seua competència però jo crec que sobre això caldria fer una reflexió.

Després, vosté no m'ha respost, i jo torne a suggerir-li la idea que n'hi haja una infrapressupostació en el capítol de despesa farmacèutica, que se'ns venguen retallades que són absolutament falses, que després l'execució dels pressupostos no correspon, malgrat els esforços de la societat valenciana a costa de perdre els serveis públics, prestacions socials, d'impagaments generalitzats, després no se correspon amb el que s'ha promés, i que vinga en part per ahí, que a la millor caldria reconéixer-ho i plantejar altre tipus de mesures que, des del nostre punt de vista, evidentment, són mesures de reforma fiscal.

Gràcies.

La senyora presidenta:he«

Gràcies, senyor Blanco.

Senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor Hernándiz, jo vaig a reiterar algunes preguntes, crec que són molt concretes i que requereixen d'una contestació també concreta.

Vosté recorda que en l'any 1992 se li van llegar les competències a la intervenció general per a ser qui d'alguna manera assegurara que, efectivament, els serveis s'havien prestat per a ordenar un pagament. I jo li he preguntat que, segons el senyor Ciscar, se posa de nou en funcionament per a garantir més control, més garantia i més seguretat per a tots, i ¿això vol dir que des de l'any 1992 fins al 2012 el que hi ha hagut és menys control, menys garantia i menys seguretat per a tots? Açò és un «sí» o un «no». Vull dir, la intervenció general que actuara d'esta manera, efectivament, ¿era un garant de control, garantia i seguretat, i, per tant, el que hi va haver van ser unes decisions polítiques que van fer que n'hi haguera menys control, menys garantia i menys seguretat?

No m'ha contestat sobre fins a quin punt pot assegurar que totes les factures que s'han passat al pla de pagament a proveïdors no són factures que algunes d'elles poden estar prescrites en el temps, o si, efectivament, vostés s'han assegurat de passar les no prescrites i han deixat en els calaixos factures prescrites. Perquè vosté ha dit: «Un grupo de trabajadores se encargó de sacar todo lo que hubiera, tal. » Ja, ja, però que s'encarregarren de traure-ho no vol dir que en un moment donat decidiren deixar en els calaixos, conscients.

I, per tant, ¿fins a quin punt vosté -i és una cosa de «puc assegurar o no puc assegurar», vull dir- pot assegurar que totes les factures que s'han passat del pla de pagament a proveïdors no n'hi ha cap que estiga prescrita en el temps, o pot assegurar que s'han deixat o no en el calaix factures que s'han trobat i que estan prescrites en el temps? ¿Por assegurar-ho? ¡No!

M'ha contestat, efectivament, que vostés encara no han pogut fiscalitzar que totes eixes factures són corresponents als serveis prestats. Diu: «Ho farem a posteriori. » És a dir, ¡home! , això de gastar-se milers de milions d'euros i dir, bé, després, ja passarà el tràmit que ho fiscalitzem a vore si els serveis estan fets o no i si eixos proveïdors estan ahí, són reals, el servei prestat és real, l'han fet, no l'han fet. Després, no sé quin sistema faran per a recuperar eixos diners en el cas que se verifique que no han prestat eixe servei tal qual o que no correspon als diners que van passar en les factures. No sé com tenen ja previst com van a recuperar eixos diners -vull dir-, perquè això de pagar i, després, anar a recuperar, ¡ull! , ¿no? I, d'alguna manera, qui li donara el vistiplau a eixe pagament també tindrà responsabilitat perquè, ¡home! , això de manar, pagar coses que no estan en forma a mi me pareix un poc, no sé, com a poc irregular o, almenys, jo no ho faria així.

Tampoc m'ha contestat fins a quin punt pot assegurar que l'import de les factures és el que en seu moment se va guardar en el calaix, o han agafat les factures del calaix i els han aplicat, per exemple, els interessos de demora a eixes factures. ¿Fins a quin punt un servei ics, que s'ha passat quatre anys sense pagar, la factura ics ha arribat tal qual o s'ha fet un ics més i pels interessos del temps transcorregut per no pagar? M'agradaria, també, fins a quin punt vosté pot assegurar que això no ha sigut així.

El tema de la seua intervenció. Vosté és funcionari, (rient) alguna cosa rara passaria si no fóra funcionari, però no deixa de ser un càrrec polític. Vull dir, entre els funcionaris se decidix que vosté siga el líder d'eixa intervenció, que no deixa de ser un càrrec polític. I, per tant, tampoc anem a ser la bandera del funcionariat com voler dir que se li lleven totes les responsabilitats que vosté puga tindre.

Jo ja li dic que no vaig a ser hipòcrita, que vosté, efectivament, no firma finalment el pagament, però és qui pot dir si eixe pagament és legal, no és legal, i, si no és legal o no correspon, és nul. I és vosté qui dóna el vistiplau a estes coses. I ja li dic, no sé què opina, aleshores, i ja no me vaig a quedar en la discussió entre el que jo pense i el que vosté pensa, que de segur que no va a vindre'm ací a dir: «Sí, sí, jo he vist i he donat el vistiplau a coses que, efectivament, han resultat ser trames corruptes. » No vaig a entrar en eixa discussió. Li vaig a preguntar, aleshores, què opina de les paraules del senyor president sobre que, efectivament, vostés, la intervenció general, vosté, el seu cap, donà el vistiplau a un pagament, en este cas a una trama corrupta, que és l'Institut Nóos, el senyor Urdangarin, per uns treballs no fets i que, per tant, ara cal mirar a vore si se feren amb engany i recuperar els diners.

La senyora presidenta:he«

Senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Li atribuïx a vosté eixa responsabilitat el senyor president de La Generalitat. ¿Què opina al respecte?

La senyora presidenta:he«

Gràcies, senyora Mollà.

El senyor Costa Climent:

Por lo tanto,. Perdone, yo no les he interrumpido. ¡Escúchenme! ¡Déjenme hablar! No se pongan nerviosos, ¡relájense! Por lo tanto, creo que ha contestado no solamente a mi grupo, sino que ha contestado a los grupos de la oposición diciendo: «¡Oiga! , que ustedes hicieran eso sería una cosa, pero aquí nosotros lo que hacemos es seguir y cumplir con la ley, que es como las cosas se hacen bien. »

La senyora presidenta:he«

El senyor Costa Climent:

Creo que cuando se hacen, señor interventor, apreciaciones sobre por qué se han producido determinadas cuestiones en los presupuestos de La Generalitat y se habla de Eurostat y se pone de ejemplo el incremento del déficit público en el año 2010, y, por lo tanto, echa la culpa a los gobiernos autonómicos, la pregunta es que si usted lo ha leído se dará cuenta, señor interventor -que es mi pregunta, para que no haya ningún problema- que el importe mayoritario de ese incremento del déficit son las ayudas a cajas de ahorros que han sido intervenidas y se les ha aportado recursos a través del FROB para que tengan ayudas públicas y de recapitalización.

La senyora presidenta:he«

El senyor López Milla:

La senyora presidenta:he«

El senyor López Milla:

La senyora presidenta:he«

El senyor Costa Climent:

La senyora presidenta:he«

El senyor Costa Climent:

La senyora presidenta:he«

El senyor Costa Climent:

La senyora presidenta:he«

El senyor Costa Climent:

La senyora presidenta:he«

El senyor interventor general de La Generalitat:

La senyora presidenta:

El senyor interventor general de La Generalitat:

La senyora presidenta:

El senyor interventor general de La Generalitat:

En cuanto a la infrapresupuestación, no es que no quiera responder. Es que yo entiendo que hay cosas que yo no debo de responder, es que… hay un órgano competente que es quien tiene que hacer la programación presupuestaria y llevar adelante el presupuesto con (inintel·ligible) … que es el que debería responder a esa pregunta.

La senyora presidenta:

El senyor interventor general de La Generalitat:

La senyora presidenta:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

La senyora presidenta:

Compareixença del secretari autonòmic d'Administració Pública, senyor Pedro García Ribot, per a explicar la possible cessió il·legal de treballadors a distints departaments del Consell des de les empreses públiques o a través de contractacions d'assistències tècniques, sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 33. 991, amb correcció d'errades RE número 35. 449)

La senyora presidenta:

El senyor secretari autonòmic d'Administració Pública:

La senyora presidenta:

El senyor secretari autonòmic d'Administració Pública:

Como todos ustedes saben el motivo de mi presencia en el día de hoy en esta Comisión de Economía, Presupuestos y Hacienda de Les Corts es dar cumplimiento a la solicitud de comparecencia formulada por el Grupo Socialista y aceptada por la Mesa de Les Corts, todo ello al amparo del artículo 168. 5 del reglamento de las mismas.

La senyora presidenta:

El senyor Rubio Martínez:

La propia inspección de trabajo -usted era director general de la Función Pública en aquel momento- en el año 2009 dice que es evidente, en un informe, es evidente que al cubrirse determinados puestos de trabajo dentro de la conselleria -es de agricultura-, por personal no funcionario, sino por el personal contratado laboralmente, por una empresa que, aunque pública, mantiene una relación eminentemente laboral con sus trabajadores y, por lo tanto, les aplica un régimen jurídico distinto al que sería aplicable a los funcionarios, desde la forma de acceso al trabajo hasta el momento de extinción de la relación laboral, que implica que no queden garantizados los principios constitucionales y una cesión ilegal de trabajadores.

Y ustedes han ido creando todo ese entramado, de tal manera que ahora se encuentran en la situación de tener que -por razones presupuestarias, porque no pueden pagarlo-. , tienen que ir desmantelando todo lo que han ido creando a lo largo de estos años, con un sistema empresarial que en muchos casos ha supuesto una administración paralela a la existente. Más de 12. 000 trabajadores, más de 462 millones de euros se han gastado ustedes en este, (inintel·ligible) . quiero decir, en este entramado paralelo.

La senyora presidenta:

El senyor Blanco Giner:

Benvingut a la comissió parlamentària, senyor secretari autonòmic.

Se li demana la compareixença per a informar sobre la cessió, possiblement il·legal o no, de treballadors a través d'empreses públiques o d'assistències tècniques. És curiós, vosté ha fet únicament referència a assistències tècniques, però està el tema de les comandes de gestió a empreses públiques i que després ha comentat, com el cas de VAERSA, i que vosté mateix ha dit que hi ha una denúncia de la junta de personal.

I el primer que ens diu és que no és la seua competència. Jo això ho matisaria. Però sí que li done raó en el sentit que és fonamentalment a les conselleries que fan eixes comandes de gestió o que contracten eixes assistències tècniques a les quals hem de demanar explicacions, perquè, a més, són algunes conselleries en particular les que tenen la major part dels casos. I concretament, agricultura, infraestructures, territori i medi ambient són les que fins i tot un pot passejar-se per les dependències de la seua central i trobar-se que més d'un terç del personal que allí està no és ni funcionari ni laboral de la conselleria, no té cap tipus de relació ni administrativa ni contractual amb l'administració.

Dit això, vosté sí que pot dir moltes coses. Més enllà de dir hem pres nota, que és el que més o menys ha vingut a dir, bé, s'han presentat unes denúncies, nosaltres les hem tramitades i la inspecció de serveis va a vore-ho. La inspecció de serveis ja sap que hi ha cessió de treballadors. El que cal vore és si és o no és il·legal, i això, efectivament, ho han de determinar els tribunals. Però també caldria que hi haguera un actuació per part del Consell al respecte, una situació que és absolutament irregular, absolutament irregular i de tots i totes coneguda.

Per posar un cas, VAERSA, que ha botat a la llum pública arran d'un informe de la intervenció que és demolidor, és demolidor. Que el 75% del personal de les comandes de gestió estiga en dependències de la pròpia conselleria, jo crec que és un fet absolutament simptomàtic que en el fons estan substituint personal funcionari de la conselleria. I ahí arribem ja a la seua competència, perquè l'accés a la funció pública sí que és competència de la seua secretaria autonòmica.

I ja s'ha dit per part de la inspecció de treball, per exemple, en l'acta que va alçar en març de 2009, que si bé la cessió de treballadors -que és evident perquè són treballadors que estan en la conselleria, que treballen juntament amb funcionaris, que desenvolupen les mateixes tasques, que tenen la direcció dels caps de serveis o seccions corresponents, que l'organització del treball està marcada per la conselleria- podria considerar-se, d'acord amb alguna doctrina jurisprudencial, que no siga il·legal aplicant la teoria del grup d'empreses, després sí que diu la inspecció de treball que el que està clar és que estan desenvolupant funcions que correspondrien a funcionaris i que, per tant, s'estaria, possiblement, incompliment l'article 103. 2 de la Constitució, que exigix que l'accés a la funció pública es faça d'acord amb els principis de mèrit i capacitat. Fins i tot el sistema d'incompatibilitats i les garanties per a la imparcialitat.

I, finalment, acaba l'inspector de Treball i Seguretat Social dient que açò és una qüestió que haurà de resoldre's en una altra instància. Evidentment, una primera instància a la qual tots sabem que podem recórrer és a la justícia ordinària, però una altra instància serà la governamental, que haurà de prendre nota d'este tipus d'anotacions tan directes per part de la Inspecció de Treball, que haurà de prendre nota dels propis informes de la intervenció general de La Generalitat i no mirar cap a un altre costat, com s'ha estat mirant cap a un altre costat durant anys i anys i anys.

Jo crec que s'ha de defensar que els llocs que corresponen a treballadors de l'administració s'han de cobrir d'acord amb els criteris legals. I això no s'ha estat fent, entre altres coses, perquè ja fa temps que no se cobrixen llocs, sinó que se suprimixen llocs. I això sí que és competència també directa seua.

Fins i tot m'atreviria a dir que en estos moments s'està suprimint tot. Comencem a trobar-nos una circumstància en què igual s'estan amortitzant llocs de treball, no se trau oferta d'ocupació pública, s'està començant a acomiadar personal interí o a rescindir els seus contractes, però també les mateixes assistències tècniques i comandes de gestió. Hi ha anunciat en VAERSA un ERE precisament per eixe motiu.

Fins i tot si parles amb els funcionaris, que abans se trobaven rodejats de personal alié, ja te diuen que ara n'hi ha menys. Perquè com ara l'únic que cal fer és comptabilitzar factures, com ara ja no se fan obres, com ara ja no se presten serveis, com tenim una administració absolutament paralitzada, ja ni això.

Però encara en queden, eh? , encara en queden, d'assistències tècniques, encara en queden, de comandes de gestió. Comandes de gestió, que, per cert, l'informe de la intervenció diu que tenen un sobrecost del 21%. És enlluernant, perquè no seran les retribucions salarials. Per tant, ahí hi ha alguna altra cosa.

En definitiva, jo crec que és una situació suficientment alarmant com perquè el Consell, i concretament la conselleria d'administracions públiques i la secretaria autonòmica que vosté ocupa, prenguen alguna cosa més que nota, sinó que prenguen la decisió d'actuar per a evitar que se continue produint.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Blanco.

Senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor García, jo voldria fer-li algunes preguntes i algunes reflexions.

Vosté ha justificat la utilització de la ferramenta d'assistències tècniques. I a més, diu que és vàlida, legal i que si no se detecten que no s'estan. , si s'estan complint els requisits degudament establerts, doncs que es vàlid que s'apliquen.

Durant molt de temps hem anat denunciant el creixement de les partides pressupostàries destinades a assistències tècniques i també a les de treballs realitzats per altre empreses i professionals, que aquí és on estan les dos, diguérem, línies pressupostàries on, efectivament, el Partit Popular any rere any ha anat sumant en estes partides per a crear allò que és una evidència, i és una administració paral·lela fora del que és el control que tenen els empleats públics que són funcionaris. I, per tant, això ha estat així.

Efectivament, en la conselleria de medi ambient és molt evident. És a dir, vora 20 milions d'euros s'utilitzen en assistències tècniques i en treballs realitzats per altres empreses i professionals. Vora 20 milions d'euros, que se diu prompte, amb la qual cosa. Jo puc entendre que vosté vullga protegir la figura d'assistències tècniques i dir que és vàlid i legal. El que no pot ser és que se convertisca en un abús, que és el que fa l'administració pública valenciana en mans del Partit Popular.

Són decisions polítiques, efectivament. Vostés en un moment van decidir, doncs, per exemple, no ampliar plantilla de funcionaris públics i desviar les tasques que tenen de fer a altres empleats, en este cas, en esta empresa pública. És a dir, és una decisió política clara, premeditada i, a més, que, amb les dades en la mà, se posa de manifest.

Efectivament, vosté ho ha centralitzat en un context d'una denúncia, està ahí, l'ha relatat. Les preguntes estan damunt la taula i, per tant, reiterar-les me pareix innecessari. I, per tant, voldria ampliar eixes preguntes, més enllà del que és el cas concret.

Ha posat ferramentes la secretaria autonòmica per a controlar que això no estiga passant en altres conselleries? Ho dic perquè passa en altres conselleries. Jo li podria donar el nom d'una fundació que treballava en la conselleria suplint la tasca de funcionaris que estaven en la Conselleria de Solidaritat i Ciutadania, per exemple, per exemple. Vull dir, això és. Que hi hagen altres exemples, en són molts.

I, per tant, ¿quines ferramentes han posat damunt la taula per a controlar que això no estiga passant en altres conselleries i resarcir el mal que s'estiga produint, si s'està fent igual que ha passat, en este cas, en obres públiques i medi ambient?

I vaig a entrar a preguntar-li. Ja que vosté diu que utilitzar assistències tècniques és supervàlid i legal, voldria preguntar-li concretament per la seua secretaria autonòmica. Exactament per a què utilitza 1,1 milions d'euros la seua secretaria autonòmica en l'apartat d'atenció als ciutadans, de treballs realitzats per altres empreses i professionals? Vosté, que supose que controlarà els seus propis pressuposts, per exemple, a què se destinen 1,1 milions d'euros per a treballs realitzats per altres empreses i professionals en el que respecta al programa d'atenció al ciutadà?

Per a què s'utilitzen 5,4 milions d'euros en el programa de sistemes informàtics en treballs realitzats per altres empreses i professionals? Per a què se destinen 4,8 milions d'euros en este programa en assistències tècniques? Què li fan a vosté eixes assistències tècniques que consten este any 4,8 milions d'euros? ¿En què se gasten vora 750. 000 euros en treballs realitzats en altres empreses i professionals en el programa d'innovació tecnològica? ¿I els més de tres-cents mil euros d'assistències tècniques en este programa? , ¿en què se'ls gasta vosté? Ho dic perquè açò és una cosa que, ja que és tan vàlid i tan legal i superpositiu, si fa falta, a la millor pot il·lustrar-nos en què l'estan servint a vosté. Només que en assistències tècniques estem parlant de vora cinc milions d'euros que vosté està gestionant en la seua secretaria autonòmica i que m'agradaria saber si, efectivament, tan vàlids i legal que són, doncs, a vore quina faena estan rendint, ¿no? Per exemple, ¿no?

Gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Mollà.

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora presidenta:

El senyor secretari autonòmic d'Administració Pública:

La senyora presidenta:

El senyor secretari autonòmic d'Administració Pública:

La senyora presidenta:

El senyor Rubio Martínez:

¿Y usted me quiere decir, señor García Ribot, que nadie de los funcionarios que tiene a su alrededor, que estoy seguro, o de las múltiples asistencias técnicas que hay en su conselleria, le ha pasado la sentencia del Tribunal Supremo del 19 de junio del 2012? ¡Que es de una trabajadora contratada por una empresa pública en los servicios territoriales de una conselleria en Alicante! ¡O las del tribunal superior de justicia de septiembre del 2010 o de junio del 2011, que también habla de cesiones ilegales en distintos departamentos¡ ¡Hombre, alguien se lo habrá pasado! , porque yo estoy convencido de que usted se lee «todo» lo que le pasan. Pues, alguien les habrá pasado esto y usted sabrá, o debería saber, exactamente, lo que ha pasado. No es una cuestión «ahora».

La senyora presidenta:

El senyor Blanco Giner:

Jo vull felicitar el senyor García Ribot. Jo no porte massa temps, poc més d'un any en esta cambra de diputat, però, bé, ja són moltes compareixences perquè me toca cobrir diverses comissions. I fins ara havia vist dos estratègies dels compareixents i hui n'he vist una tercera que me sembla molt més intel·ligent. Això sí que el compromet ¿val? Habitualment, perquè tots compareixen com a càrrecs governamentals d'un partit polític i, per tant, per a defensar una política, i m'havia trobat dos tipus de respostes. Primer les que ho neguen tot, les que ens conten que tot està bé, que no és cert allò que tots sabem i ens conten una pel·lícula absolutament increïble, i després les evasives, aquelles persones que compareixen ací i que no responen mai a cap pregunta i que no entren al tema, etcètera, etcètera.

Vosté, almenys des que jo estic ací, abans és possible que tinga algun precedent, hui ha estrenat una nova fórmula de respondre que me sembla de reconéixer. Perquè vosté el que ha fet ha sigut comprometre's a actuar i no negar allò que se li estava dient. Per tant, jo el felicite, el felicite perquè crec que políticament és no sols més hàbil sinó fins i tot més respectuós amb la tasca que fem en este parlament i amb la ciutadania a la qual representem. Ara, l'avise, l'avise, en primer lloc, que tampoc m'ho acabe de creure, però sempre li queda el benefici del dubte. I no m'ho acabe de creure, perquè vosté no acaba d'arribar a l'administració, perquè la situació que l'informe de la intervenció de VAERSA descriu és coneguda per tots i totes des de fa moltíssims anys. Perquè ja se li ha dit que estava fent fins ara la seua secretària autonòmica i sobretot perquè tindrem l'oportunitat de comprovar-ho.

Jo li dic que hui mateix vaig a demanar la seua compareixença perquè ens explique, d'ací dos o tres mesos, quan el calendari parlamentari ho permeta, la tramitació de les diverses iniciatives i peticions de compareixença en esta comissió ho permeta, perquè vosté vinga ací i ja no puga utilitzar la mateixa fórmula. I en eixa compareixença d'ací uns mesos vorem si repetix les mentides, repetix les evasives o inaugura la quarta via, que seria la de deveres d'agrair, que és la de donar explicacions de veres, la d'assumir responsabilitats, la de contar-nos tota la veritat i, com vosté ha dit, solucionar tot allò que siga necessari. Ho desitgem, perquè és necessari.

Perquè estem davant un tema que s'ha perllongat durant molts anys que, efectivament, com vosté diu, són uns funcionaris els qui han de desenvolupar les potestats públiques i tots coneguem casos d'informes que es fan per part d'unes persones, a través d'una assistència tècnica, comanda de gestió, etcètera, que després firmen altres amb la condició de funcionaris. S'han fet campanyes per part de les organitzacions sindicals i la junta de personal, fins i tot per a evitar que funcionaris estamparen la seua signatura en documents que no havien elaborat.

Però jo aniria més lluny. És que qualsevol relació de dependència laboral, fins i tot encara que no siga amb l'exercici de potestats públiques, no es pot admetre que es faça a través d'empreses que no siga la mateixa administració. Perquè estem davant cessió legal o il·legal, diga el que diga en cada cas la justícia, absolutament irregular, absolutament immoral i políticament rebutjable de treballadors.

Nosaltres ens creguem el que diu l'article 103 de la Constitució. És de les millors coses que té la Constitució, el tractar d'establir la igualtat, el mèrit i la capacitat a l'hora de la publicitat, que després se regula legalment amb l'accés a la funció pública, com a garantia per a tots i totes i no sols per aquelles persones que treballen en l'administració sinó per a la ciutadania que rep els seus serveis.

Per tant, ja dic, no m'ho acabe de creure, però vaig a agafar-me a les seues promeses per a donar-li el benefici del dubte, la presumpció, si vol vosté, d'innocència política i ja que és la primera compareixença que se'n vaja amb una segona oportunitat. Jo torne a demanar la seua compareixença i ahí ja ha de demostrat la confirmació. Espere equivocar-me, de veres.

La senyora presidenta:

Señora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor García, jo la veritat és que llegint el motiu de la compareixença no he trobat la paraula VAERSA en ningun lloc. (Remors) Bé, però que vosté vulga parlar d'una cosa puntual no vol dir que el motiu de compareixença no siga una cosa puntual. És una cosa genèrica i, de fet, jo podria pensar que s'anava a tractar eixe tema puntual per a il·lustrar un problema general, però el motiu de la compareixença és un problema general, instal·lat en tota l'administració pública. I a més és que això ho ha denunciat el síndic de Comptes en els seus informes constantment sobre este tipus de contractacions que se fan en diferents conselleries. De fet, el motiu de compareixença parla de distints departaments del Consell, fins i tot podria parlar del seu.

I per això jo li he preguntat en el seu departament sobre la figura d'assistències tècniques. Que, de fet, vosté el primer que ha fet només començar és intentar justificar la legalitat i la validesa de la figura d'assistències tècniques de forma general. I, per tant, jo també vull parlar de forma general. De totes formes, vosté volia parlar d'este tema puntual i de fet ha fet una reflexió quan ha volgut començar i diu: «Bé, hi han hagut sentències que no són quantitatives i no deuen d'extrapolar-se. » I quan parla d'això parla de diferents àrees no sols en este tema. I després està el tema de VAERSA i ha anat a explicar què ha passat amb açò.

Bé, quan vosté fa eixa reflexió, el que està és diferenciant, són uns temes puntuals, no quantitatius, no sé què, no sé menys i un que ja no és una cosa puntual sinó que, efectivament, és una cosa més enllà que una cosa puntual.

Clar, quan vosté fa eixa diferència és al que jo crec que també d'alguna manera el senyor Rubio s'està referint; és a dir, quan una cosa passa de ser puntual a ser un mecanisme instal·lat hi ha un responsable darrere, perquè eixa gent, per exemple, cobra d'uns pressupostos d'unes partides que la mateixa conselleria i els càrrecs, la consellera en este cas, quantifica, és a dir, és una cosa premeditada, hi ha una decisió política de destinar uns diners que haurien d'anar a funcionaris, empleats públics, a política d'eixa conselleria, que se destinen a esta administració paral·lela. I ahí hi ha una decisió política, si és que se quantifica quant és el cost d'utilitzar eixes assistències tècniques o eixes contractacions de serveis a esta empresa per a suplir la faena que la conselleria sap que ha de fer com a pròpia. I ahí hi ha una decisió política darrere.

I açò és l'únic que vaig a referir sobre este tema puntual, és una valoració que jo faig. Perquè jo, ja li dic, vull preguntar-li en termes generals. I jo quan li he preguntat quins mecanismes ha desenvolupat la secretaria per a vore si açò és una cosa general, no parle d'esta conselleria ni d'este tema, parle de quins mecanismes s'estan posant en marxa nous, perquè, clar, no me valen els que hi havien, que no havien sigut vostés capaços de detectar una cosa que és evidentíssima i que tot el món ho sap i, de fet, ho denunciem tots els anys. I, per tant, quins nous mecanismes han activat per a vore si això està passant amb la resta de l'administració pública. Quins?

I sobre la seua secretaria autonòmica concreta, jo li he preguntat i no crec que vosté haja d'eludir la resposta. És a dir, aquí quan parla el senyor Rubio de possibles cessions en distints departaments sobre treballadors d'empreses públiques o contractacions d'assistències tècniques, vosté me podrà dir a mi si d'eixos 5 milions d'euros de la seua secretaria autonòmica utilitzats en exclusiva 2012 en assistències tècniques, que és el que estan fent que a mi no me puga portar a la deducció de què estan utilitzant per a suplir el treball que ha de fer un funcionari, per exemple. O d'eixos més de 2 milions d'euros, vora 2 milions d'euros, que vostés estan utilitzant en treballs realitzats per altres empreses i professionals, que me puga dir: «Mire, estem destinant 2 milions d'euros en ics coses, que açò no és un treball que puga fer un funcionari. » Vull dir, és que vosté és que té vora 7 milions d'euros precisament en estes dos línies que s'han utilitzat en esta conselleria, obres públiques i tal, igual que s'estan utilitzant en altres conselleries, per a utilitzar-les com a administració paral·lela.

Vosté, per exemple, ¿me pot dir a mi que ninguna de les assistències tècniques que té vosté està in situ en la conselleria ocupant una taula, un ordinador, un correu electrònic de La Generalitat, utilitzant els documents dels que no té per què tindre accés, perquè són documents que se reserven només que per al personal funcionari de La Generalitat, i fent una faena que lògicament hauria de fer un treballador funcionari de l'administració pública? Me podria dir això? Avui pot mullar-se en este sentit? Ho dic perquè aleshores a la millor vosté està fora d'eixa possibilitat d'utilitzar una cessió il·legal mitjançant assistències tècniques. I si després me diu que no, a la millor trobem un cas, perquè com això vostés ara volen netejar la casa, a la millor un treballador se rebel·la, com és el cas que ha passat, i tindrem més motius per a dir que vinga un pitjor, perquè el qui estava ací no ha estat a l'altura.

Res més.

El senyor secretari autonòmic d'Administració Pública:

Señor Rubio, no me gusta en estos casos hablar de mí, porque yo no vengo a hablar de mi persona sino de la secretaria autonómica, pero como usted se ha referido a alguna cosa concreta. Evidentemente, tengo antigüedad, 11 trienios de funcionario creo que es una cierta antigüedad, ya cumplidos. Por lo tanto, creo conocer la administración en la parte que me ha tocado y quien me conoce -y esto ya sí que me resulta un poco incómodo decirlo- sabe que yo jamás eludo mis responsabilidades, jamás. Dicho lo cual, queda claro que por mi parte siempre estaré dispuesto a aceptar cualquier responsabilidad inherente a mi cargo. Y continúo diez segundos más y ya no hablo más de mí. Y, por supuesto, en mi cargo yo estoy para servir a la ciudadanía, si no estaría en la medicina, que es donde he ejercido la profesión durante treinta años con discreto éxito.

La senyora presidenta:

El senyor secretari autonòmic d'Administració Pública:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

Propostes de resolució presentades pels grups parlamentaris a l'informe de fiscalització del compte general de les entitats locals de la Comunitat Valenciana corresponent a l'exercici de 2010

La senyora presidenta:he«

Propostes de resolució presentades pels grups parlamentaris a l'informe del síndic major de Comptes sobre el perfil de contractant i les instruccions de contractació en el sector públic local valencià. Informe especial de seguiment dels informes de fiscalització de l'exercici de 2010

La senyora presidenta:

Recepció de l'informe del síndic major de Comptes sobre auditoria operativa de concerts sanitaris: avaluació amb criteris d'eficiència, eficàcia i economia de la gestió del centre d'hemodiàlisi (RE número 33. 008)

La senyora presidenta:

Proposició no de llei sobre l'elaboració i la publicació d'una anàlisi trimestral de l'evolució de l'endeutament financer de La Generalitat, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 28. 528, BOC número 96), a la qual s'acumula la proposició no de llei sobre la publicació trimestral de la informació actualitzada dels deutes amb proveïdors, tant de La Generalitat com del conjunt d'organismes que en depenen, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 28. 530, BOC número 96)

La senyora presidenta:

El senyor López Milla:

La senyora presidenta:he«

El senyor Blanco Giner:

Sí, molt breument per a anunciar el vot a favor del Grup d'Esquerra Unida a les dos proposicions no de llei presentades pel Grup Socialista -crec-, explicades de manera molt completa per part del diputat López i perquè entenem que és exigible la màxima transparència en la gestió de recursos públics, en este cas, a més a més, en el que és l'execució pressupostària, al final, ¿no? , del pressupost que aproven les Corts Valencianes, i, per tant, també seria una garantia de bona gestió, ¿no? , que se puga donar informació trimestral sobre tots eixos aspectes que, a més a més, preocupen en una situació financera com la que en estos moments tenim, que hipoteca, possiblement, part del nostre futur i que, en estos moments, a més a més, quant a deutes a proveïdors està causant un greu perjudici a bona part de la societat.

Així que, sense més, dir que anem a recolzar-les.

La senyora presidenta:he«

Moltes gràcies, senyor Blanco.

Senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyora presidenta.

També molt breument, el Grup Parlamentari Compromís anem a donar suport a aquesta proposició no de llei.

Jo crec que, a més, este matí hi ha hagut un clara demostració que, efectivament, els temps estan canviant. I, en este sentit, en una conjuntura de crisi econòmica on, efectivament, l'administració pública valenciana està tenint molt problemes per a fer front al seu deute i al pagament a proveïdors, que el mateix Consell assumisca com a pròpies iniciatives que, en boca del vicepresident, donaven més control, més transparència i més seguretat, no pot quedar només relegat única i exclusivament al poder executiu.

És a dir, jo crec que el poder legislatiu hem de ser, efectivament, els que més control, més transparència i més seguretat oferim a la ciutadania a l'hora de fiscalitzar tot el que és competent als comptes públics, a la gestió del dia a dia, al deute, al pagament a proveïdors, el que oferim eixe control, eixa seguretat i eixa transparència. I que el govern valencià decidisca posar mesures és positiu, però que el Partit Popular puga vetar que eixes mesures siguen extrapolables a l'àmbit legislatiu, a mi em pareixeria un tremend error i deixaria a mitja velocitat el que jo crec que demana la ciutadania, i és que, efectivament, les coses estiguen clares, la fiscalització se puga fer completa, que no s'amague res després de tants anys de jugar a l'amagatall i l'opacitat que està instal·lada en les institucions i que ixquen endavant iniciatives com estes.

I, per tant, nosaltres no tenim una altra que donar-li suport perquè se mereix esta iniciativa que tots ens sumem a esta.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Mollà.

El senyor Peral Villar:

Está reconociendo que ya se traslada esta información trimestralmente no solo porque el Banco de España lo está publicando, sino porque, además, se han incorporado mecanismos de publicidad y transparencia en los últimos tiempos que ya les están facilitando esta información de forma puntual…, sino porque, evidentemente, como ahora le expondré, ya son innumerables las formas de acceder a esta información que tienen ustedes y que no precisan de ninguna iniciativa ni proposición no de ley que facilite lo que ya de por sí se les provee.

La senyora presidenta:

El senyor Peral Villar:

La senyora presidenta:

La senyora presidenta:

El senyor Peral Villar:

La senyora presidenta:

(S'alça la reunió a les 13 hores i 43 minuts)

