Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda realitzada el dia 18 d'abril de 2013. Comença la reunió a les 16 hores i 35 minuts. Presideix la diputada senyora Cristina Moreno Fernández. Reunió número 19.

La senyora presidenta:

Señoras y señores diputados, si les parece, vamos a comenzar la sesión.

(El secretari passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

Rectificació d'error material en el debat en comissió del Projecte de llei de mesures de reestructuració i racionalització del sector públic empresarial i fundacional de La Generalitat: votació de les esmenes número 140 i 141, presentades pel Grup Parlamentari Popular

La senyora presidenta:

Compareixença del conseller d'Economia, Indústria, Turisme i Ocupació, senyor Máximo Buch Torralva, per a explicar l'estratègia del Consell en relació amb la Societat de Garantia Recíproca, sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 43. 573), a la qual s'acumula la sol·licitada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 44. 196)

La senyora presidenta:

El senyor conseller d'Economia, Indústria, Turisme i Ocupació:

La senyora presidenta:

El senyor Toledo Lobo:

La senyora presidenta:

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Benvingut a esta comissió, senyor conseller.

Agrair als membres de la comissió la deferència per a poder haver organitzat esta compareixença, perquè estem en una altra compareixença d'altre costat i, per tant, vaig a anar directament al gra.

Efectivament, nosaltres sempre hem valorat, des de la seua creació, allà pels anys noranta-cinc, el paper que ha jugat la Societat de Garantia Recíproca que ve de les antigues mutualitats germàniques. I pensem que és un instrument important, important per a la nostra economia sobretot ara que, derivat de les polítiques que nosaltres considerem de l'austericidi, no arriba el crèdit ni a les famílies, ni a les empreses. Això ja no ho diem nosaltres sols sinó que ho diuen fins i tot entitats com el Fons Monetari Internacional.

Però vosté no ha entrat al fons de la qüestió i és ¿per què ha arribat l'SGR a esta situació? Ha parlat de la conjuntura econòmica, ha parlat d'una situació difícil, estava tècnicament quebrada i ha parlat intentant posar un escut, que no és sector públic valencià i que, per tant, la supervisió correspon al Banc d'Espanya. Però una vegada hem assumit i hem injectat una sèrie de diners a 2012 per aconseguir el 40% i fins i tot abans de 2012 l'11%, per la llei d'hisenda valenciana ens obligava també a tindre un cert control sobre el que estava allí passant.

I el que estava allí passant era molt greu, perquè persones que van ser designades s'avalaven les seues pròpies empreses. I tots sabem de qui estem parlant. I concentraven tots els riscos d'una forma absolutament irresponsable, i jo crec que molt més que irresponsable, il·legal, en les seues empreses. El 80% dels avals concedits des de, crec recordar, no tinc ara les xifres davant, des de 2006 han sigut a empreses de construcció i més del 80% a empreses, a grans empreses de la construcció, no els xicotets i mitjans empresaris, i a empreses radicades en la província de Castelló.

El descontrol ha sigut total. La falta de visió ha sigut total. Un instrument tan necessari, com la Societat de Garantia Recíproca, per una administració negligent, negligent, ens trobem en una situació que el govern valencià ha d'injectar fons per a salvar. I per què entra el govern valencià? Entra el govern valencià perquè, senyor conseller, m'agradaria que em confirmara esta dada- l'IVF té reavalades operacions del SGR per valor de 330 milions d'euros. Això és una bomba, i jo no vull ser alarmista perquè crec que estem en una situació gravíssima.

Aleshores, jo, com crec que ací estem en una situació d'absoluta gravetat, s'està intentant buscar una via per a. , vosté ho ha explicat d'una forma molt correcta -la reestructuració financera, el deute sènior, el deute subordinat-, per a eixir d'una situació de falta de liquiditat gravíssima.

Però ahí ha vingut Montoro. I Montoro mos ha dit que 60 milions d'euros més d'avals de La Generalitat pot ser dèficit.

A mi m'agradaria preguntar-li què va a fer el ministre en este sentit. Eixa una.

Però, sobretot, m'agradaria saber si, en virtut d'eixa transparència i eixa ejemplaridad que ha dit el president del Consell, anem a poder demanar-li al Banc d'Espanya investigar per què hem arribat a esta situació.

A mi m'agradaria saber coses com la relació de membres del consell d'administració de la Societat de Garantia Recíproca que, des de l'any 2006 a 2011, s'han concedit avals a ells mateixos o a les seues empreses. Hem de demanar esta informació, i l'hem de tindre, i més si s'ha dit -com s'ha dit ací- que s'ha fet una auditoria externa. Volem eixes dades i eixa transparència. Jo l'emplace a que eixes dades les tingam.

M'agradaria tindre més coses:

La relació de què han cobrat els directius de la Societat de Garantia Recíproca, incloent dietes, nòmines i qualsevol tipus de retribucions des de 2008 a 2011, que pel que jo sé han sigut molt quantioses, mentres estaven enfonsant la SGR amb una concessió d'avals, des del meu punt de vista, irresponsable, pel que suposava d'assumpció d'uns riscos enormes.

En eixa transparència i en eixa ejemplaridad i en eixa auditoria, que segurament tindran estes dades -i, si no, li les demanem al Banc d'Espanya-, la relació dels membres del consell d'administració de la Societat de Garantia Recíproca que han cobrat dietes, abans he dit. , de 2008, 2009 i 2010.

Eixes dades les necessitem saber perquè hem d'exercir una acció, respecte els administradors negligents, perquè el que ha passat no torne a passar. Fins i tot, jo me plantejaria per què no podem fer una comissió d'investigació ací, ara que som propietaris del 40% de la SGR -abans érem l'11%-. Però crec que, si realment volem que tot açò que ha passat no torne a passar, necessitem saber per què vam arribar a eixa situació, qui estava al front de la SGR, qui se va autoconcedir avals, en la seua aventura immobiliària, i per què els avals que van arribar a eixes empreses, grans empreses de la construcció, eixos diners i eixos avals no arribaven a la xicoteta i mitjana empresa de la nostra terra, que és la que crea ocupació.

Per tant, estem ací davant eixa gran catàstrofe que hem patit. I jo crec que té a vore amb eixa falta de control, eixa administració negligent, eixa politització partidista d'entitats de crèdits, en este cas mutualitzades, com esta, que ha provocat, per eixa administració negligent, que Bancaixa, que la CAM, que el Banco de Valencia, que Caja Rural, doncs, hagen perdut la direcció estratègica i el control i hagen perdut la presència en esta terra.

Torne a dir, creiem en la necessitat de l'SGR. Però el sanejament econòmic necessari i la incorporació d'eixos diners, que en són molts i que per responsabilitat nosaltres creiem que potser siga un mal menor, perquè si no hauríem de fer front a tot el que hem reavalat a través de l'IVF i, per tant, hem de ser responsables. Però eixa responsabilitat considerem, des de Compromís, que ha d'anar a la investigació dels responsables que l'han enfonsat o saber la seua actuació. Perquè si no som responsables en l'acció pública, en l'acció de govern o en l'acció de gestió d'estes entitats, pot passar que qualsevol que siga designat torne a actuar de forma tan negligent que ho hàgem de pagar entre tots els ciutadans. Jo crec que ha sigut el que ens ha passat en gran mesura en el passat, i espere que no passe ni en el present ni en el futur.

Per tant, jo li demane eixa opinió sobre la necessitat de buscar eixa informació. I, si d'eixa informació de l'auditoria externa i de la informació que podem demanar en esta comissió al Banc d'Espanya se'n deriven responsabilitats fins i tot judicials, que ho posem en mans de la justícia perquè actue contra els administradors negligents d'un patrimoni tan important com ha sigut la SGR i que, en estos moments, si no és per l'ajuda de La Generalitat, està totalment fallida.

És un instrument necessari, que necessita una nova etapa. Però dins d'eixa nova etapa ha de figurar, des del nostre punt de vista, l'assumpció de responsabilitats d'aquells que l'han enfonsat. I, si n'hi ha en matèria penal i matèria delictiva, doncs, que actue la justícia amb el principi de presumpció d'innocència, com no pot ser d'una altra manera.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Morera.

El senyor Blanco Giner:

Sí, bona vesprada, senyor conseller.

Jo crec que este debat manifesta una vegada més que l'economia valenciana i la mateixa Generalitat, més que en una situació de crisi, està en una situació de col·lapse, un pas més enllà de la crisi. Així passa en els comptes públics. Vosté sap, encara que vullga negar-ho de quan en quan, que estem amb respiració assistida del govern central, amb una transferència de fons que, si no se produïra, no podrien vostés pagar i, malgrat això, no paguen tot el que han de pagar. Però també l'economia valenciana està col·lapsada i es veu com estem caiguent més en el producte interior brut, com, per altra banda, estem al capdavant també o pujant en xifres d'atur, de precarietat, de temporalitat. I, per tant, això ho estan pagant les famílies i les persones treballadores.

Vostés, des de la dreta, sempre tenen el mateix discurs respecte a la crisi, que el que cal és que fluïsca el crèdit. Vostés en això tenen raó, el que passa és que es queden curts; no sols és que fluïsca el crèdit, sinó també és un canvi de model productiu, una protecció social, una millora i defensa dels serveis públics. Però vostés sempre diuen això del crèdit. Ahir mateix, en una proposició de llei que se va votar en estes Corts, vostés s'oposaven perquè deien que podia perjudicar el flux de crèdit. I resulta que els instruments de crèdit que teníem en el País Valencià, fonamentalment les dos caixes d'estalvis -la tercera i la quarta de l'estat-, es van perdre per la seua política, seua i del Partit Socialista, que pactaren els dos eixe canvi del sistema financer espanyol, no?

I altres instruments, com és el tema de la Societat de Garantia Recíproca, estem veient que gestionats de molt mala manera també estan a punt de desaparéixer. Són dos setmanes el que queda perquè desaparega la Societat de Garantia Recíproca o entre en concurs de creditors, val? Amb la qual cosa, ja me dirà vosté en quina situació es trobarà.

Per això, jo crec que caldria demanar responsabilitats i responsabilitat. Responsabilitats respecte del passat. Més enllà de dir que fins 2007 tot anava molt bé i que a partir de 2008 la crisi financera ha provocat un deteriorament en la cartera de valors -que és jo crec que l'expressió que vosté ha utilitzat, «deteriorament en la cartera de valors»-, caldria saber: primer, eixa cartera de valors com estava composta, és que se va exposar tot en la bombolla immobiliària? , és que no va haver una gestió de riscos raonable? I després, fins i tot, preguntaríem, perquè a més s'ha comentat ací, si hi han hagut, com en el cas de les caixes d'estalvis -i ho estem veient en la comissió d'investigació de la CAM cada dilluns-, despeses sumptuàries, aprofitament personal, etcètera, etcètera. Això cal aclarir-ho. I vosté, com a conseller d'economia, com a màxim accionista o representant del màxim accionista d'aquesta societat, caldria que ho diguera ací, en seu parlamentària.

I, a banda d'això, després, responsabilitat de cara al futur. Perquè salvar la SGR és un objectiu compartit, perquè segurament la caiguda és un dany molt més gran per a l'economia valenciana que l'aval que puga donar La Generalitat, que la injecció de capital que hi puga haver fet. Però, ull! , a vore en quines condicions, perquè La Generalitat tampoc està com per a anar exposant-se més del que ja està, perquè també està prop de. , no perquè no és una empresa, però, si no, també estaria molt prop de ser liquidada -que no siga liquidada políticament, finalment, pel neocentralisme del Partit Popular.

I, per això, jo li vaig a fer algunes preguntes. En primer lloc, ha dit vosté que se va a fer una aportació de capital de 60 milions d'euros, però abans ja hi havia una aportació de capital. En total, ¿fins a quina xifra es quantifica l'aportació de capital de La Generalitat al llarg de la història en la SGR? Seria bo saber-ho, perquè no ha donat vosté la xifra.

En segon lloc, ¿fins a quina quantitat es quantifiquen els avals que bé La Generalitat, bé l'IVF, ha donat a l'SGR?

I, en tercer lloc, en quines condicions se va a donar este aval? I, sobretot, ¿si Montoro té vosté algun tipus de garantia de que va a autoritzar-lo? I què passa si Montoro no l'autoritza? Quin és el pla B? Perquè vosté no ha parlat del pla B. Vosté ha parlat del que La Generalitat ha estat fent fins ara, del que pensa fer; però resulta que està el ministre d'hisenda diguent que no. I vostés, per la insubmissió al Govern d'Espanya i a les directrius del ministeri d'hisenda, no es caracteritzen, no els veig jo a vostés fent allò que Montoro no vullga. Per tant, quin és el pla B per a d'ací dos setmanes? És una pregunta jo crec que molt clara, que espere que també tinga una resposta clara.

Gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Ballester Costa:

Desde aquí, desde el grupo, sabiendo que tiene el apoyo constante y cerrado y sincero, y que no nos va lo de poner los palos en las ruedas, creemos que cuando hay una situación difícil ahí es donde debemos de apostar más y poner más el hombro, en vez de…, como a diferencia de otros grupos, ¿no? , que lo que quieren es practicar aquello de la política de cuanto peor, mejor, desde aquí, desde el Grupo Popular, quiero prestarle, por supuesto, nuestra total ayuda y nuestro total apoyo. Porque, entre otras cosas, estamos seguros de dos cosas: primero, haga lo que haga seguro que será bueno para la Comunidad Valenciana, que será lo mejor posible, dentro del nivel de dificultades que antes hemos dicho, para los ciudadanos de esta comunidad y, desde luego, entendemos como instrumento eficaz en su día, y no sabemos -por lo menos este (inintel·ligible) . desconoce- cuál va a ser la situación en el futuro. Pero, desde luego, el bien que ha hecho esa compañía, la Sociedad de Garantía Recíproca, es algo importante, cuantitativo y cualitativo. ¿Que se quiere ver? , pues… ¿Que ahora en los momentos malos sacamos y nos ponemos por delante ese efecto mediático de decir que todo cuanto peor, mejor, y que hay que poner y darle mucha más importancia y mucha más trascendencia a lo malo que a lo que en su día hizo de bien? , bueno, pues ésa parece que es una ley de vida, ¿no? , aquello de uno hace mil buenas y una mala y, al final, la mala es la que queda, la que consta. Bien es verdad.

La senyora presidenta:he«

El senyor conseller d'Economia, Indústria, Turisme i Ocupació:

Supongo que tampoco el director general les ayudó a darles la información, ¡para qué nos vamos a engañar! Pero, bueno, entre unos y otros el caso es que ahí la información real es que estimado el riesgo, pues asciende a 130 millones de euros. Eso de los ciento treinta. porque, claro, hay un lío entre cuánto es lo avalado, si hay 320 millones avalados, por qué es 130. Bueno, esto se hace de la siguiente forma: se mira todo lo que hay, toda la cartera, que son 1. 200 millones de euros, de ahí se ve lo que hay avalado por La Generalitat, de ahí se ve, de los 1. 200 millones, cuáles tienen riesgo de fallido, de ahí se ven los activos que contravalan los riesgos de fallido, y, luego, se ve lo que se puede recuperar que, evidentemente, cambia del tiempo que se disponga desde el momento en que se produce el fallido hasta el tiempo que se. O sea, para que nos entendamos, no es lo mismo tener que vender una nave industrial mañana que tener diez años para venderla, porque en diez años a lo mejor, hoy, valdría muy poco, y, si tenemos diez años para venderla, pues valdrá más.

Bueno, hecho todo ese cálculo, dice, «¡hombre! , 130 millones, pero si las cosas van bien hasta podemos recuperar más. » Bien, entonces, usted dirá, «¡hombre! , entre ochenta y dos que les cuesta cerrarla y ciento treinta que puede llegar a costar mantenerla. » pues, desde un punto de vista empresarial, sin tener ninguna otra consideración, a lo mejor alguien podía haber decidido decir, «pues, ¡ciérrela! », y ya está.

Por tanto, era la situación más favorable y, sobre todo, se solucionaba el problema de los ocho mil empresarios que tienen ahí metido depósitos, que les exigen como garantía para obtener un aval y que hubiesen desaparecido, también, lógicamente. Entonces, dentro de que la solución pues no es especialmente ideal, pero es la menos mala que hay.

Que a toro pasado, ya sé, señor Morera, que todo parece muy sospechoso y muy raro, pero es que hace cinco años lo de los préstamos inmobiliarios y los avales inmobiliarios se los daban a cualquier persona. Es decir, tampoco es una cosa rara, es que ha cambiado el mundo. Entonces, a toro pasado, (inintel·ligible) . «Oye, qué burrada, ¿no? ¿Por qué dan avales inmobiliarios? » Hombre, pues yo no veo ninguna. , francamente ningún. ningún afán delictuoso; simplemente, dejarse llevar por la corriente del momento, que es que los bancos daban garantías y daban hipotecas a todo el mundo. Entonces, la SGR también lo hizo. ¿Que no lo debía haber hecho? Pues estamos de acuerdo, pero a toro pasado, somos todos. , y ahora todo el mundo sabemos que no tenían que haber dado tantas hipotecas, porque eso ha llevado a estos problemas.

Y a partir de ahí, ¿qué? A partir de ahí, lo que les he explicado, pero muy sucintamente, pero lo vuelvo a decir. Las decisiones se han centralizado en una comisión de riesgos muy profesional. En principio no va a haber ningún aval inmobiliario.

La senyora presidenta:

El senyor Toledo Lobo:

Pero aquí todos estamos de acuerdo en que la Sociedad de Garantía Recíproca hay que salvarla. Eso no lo ha discutido nadie. Lo que discutimos es que el paso del tiempo, que (inintel·ligible) . de una situación que se encontró usted ya muy degradada y con una toma de decisiones de no cumplir lo que se había acordado por parte de la propia Generalitat, pues ha llevado a una situación difícilmente sostenible.

La senyora presidenta:

El senyor Ferri Fayos:

Vull que quede constància que per a Compromís aquest és un tema molt important, però Enric, que era qui havia demanat esta compareixença, també tenia una altra compareixença en la comissió del costat i, per tant, ha hagut de marxar perquè açò s'ha allargat més del compte. Però bé, sí que m'ha deixat una sèrie de preguntes que m'agradaria fer-li.

I, bé, estic totalment d'acord amb el senyor Toledo. Si efectivament vosté ens demana a l'oposició -sobretot li ho ha demanat al senyor Toledo- una sèrie de propostes, no ens ho diga ara a última hora, sinó abans, abans. Assentem-nos, parlem i segur que arribem a algun acord i entre tots i totes podem fer una cosa bona d'això que és l'SGR que tots estem d'acord que s'ha de salvar perquè és important per a -com vosté ha dit- més de huit mil empresaris que tenen ahí dipositats els seus avals.

Però bé, el que ens agradaria saber des de Compromís, l'SGR ha tingut els seus problemes, La Generalitat ha hagut d'arribar ahí i solucionar-nos. Però què anem a fer amb les responsables, amb eixes persones que han estat gestionant l'SGR i que han estat donant els avals a diestro y siniestro i després ens ha portat a la situació actual en què estem. Què anem a fer amb ells? Van a depurar-se responsabilitats? Ara que La Generalitat té més del 40% de l'SGR i, per tant, és l'accionista majoritari, va vosté a posar a disposició dels grups parlamentaris, dels diputats, tota aquesta documentació, tots aquestos expedients perquè pugam consultar-los i, per tant, fer una auditoria de quina ha sigut la gestió abans de la situació, una auditoria de per què hem arribat a aquesta situació, perquè s'ha hagut d'actuar per part de La Generalitat.

I bé, eixes dos preguntes són les que m'havia encomanat Enric que li fera i m'agradaria que responguera.

Res més.

La senyora presidenta:

El senyor conseller d'Economia, Indústria, Turisme i Ocupació:

Bueno, vamos a ver, yo no quiero que me digan ahora qué soluciones aplicarían, sino que he preguntado, como el señor Toledo cuando dice que nosotros cuando aportamos los 60 millones, que él hubiese hecho otra cosa distinta, pues tenía curiosidad de qué es lo hubiera (inintel·ligible) . , igual tenía una solución diferente.

La senyora presidenta:

El senyor conseller d'Economia, Indústria, Turisme i Ocupació:

¿Por qué dimiten consejeros del consejo de administración? Algunos vienen de la etapa anterior y han dimitido por motivos personales que en la mayoría de los casos se ha dicho que era por sus ocupaciones empresariales, que no les daba tiempo, y ya está. Y luego hay dos consejeros que vieron que la situación era… Tenga en cuenta que cuando nosotros nombramos consejeros se suponía que con los 60 millones la situación está solucionada, y cuando ya están sentados en el consejo se dan cuenta de que no hacen falta 60 millones, que hacen falta 130 y una situación muy complicada. Entonces, no era el escenario que se les había propuesto. Y entonces es normal que un señor diga, «oye, esto requiere mucha más dedicación de la que yo esperaba dedicarle, con lo cual no puedo estar aquí». A parte de que tampoco se le puede pedir a nadie, y yo soy el primero que no se lo puedo pedir, que esté en una situación que está en causa de disolución como consejero con todas las implicaciones que yo… implica ser consejero de una empresa que puede ir a concurso de acreedores.

La senyora presidenta:

La senyora presidenta:

El senyor Ferri Fayos:

Bé, ja estic ací una altra vegada, senyor conseller.

La senyora presidenta:

El senyor Ferri Fayos:

Senyor conseller, aquesta és una pregunta recurrent, que li he fet ja moltes vegades, i al final ni jo m'he quedat content amb la resposta i segurament vosté no estava content que jo li continue preguntant per ella. Però, bé, li la tornaré a fer.

La pregunta en si, i vosté ja la té escrita ahí, però li la repetisc: quin és el deute total de La Generalitat amb les persones emprenedores i quan pensa fer efectiu el seu pagament?

La senyora presidenta:

El senyor conseller d'Economia, Indústria, Turisme i Ocupació:

Para el Consell, como sabe, los emprendedores son un pilar de la recuperación y una prioridad política. Es más, como sabe, y si no lo sabe es un dato muy interesante a saber, el 80% de los puestos de trabajo que se generaron en la anterior etapa de recuperación económica los generaron las empresas con menos de tres años de antigüedad. Es decir, la solución al paro está en los emprendedores, en la gente que crea nuevas empresas.

La senyora presidenta:

El senyor Ferri Fayos:

Val, molt bé. Gràcies.

Senyor conseller, no m'ha dit encara quant pensa fer efectiu eixe pagament, perquè supose que no tindrà ni idea ni ho tindrà massa previst.

Però m'agradaria que férem un exercici ara mateixa perquè, segons em consta, el 2010 està pagat, no? Aleshores comencem per 2011. Ací tinc un calendari, i anem a passar mesos, val? Gener de 2011, febrer de 2011, març de 2011, abril de 2011, maig de 2011, juny de 2011, juliol de 2011, agost, setembre, octubre, novembre, desembre, i comencem un any nou, el 2012, gener, febrer, març, abril, maig, juny, juliol, agost, setembre, octubre, novembre, desembre; i comencem 2013, que és l'any que estem, gener, febrer, març i abril.

Vosté, supose que com jo, aquest mes haurà cobrat la nòmina. Igual que jo l'he cobrada, vosté també l'haurà cobrada. Vosté sap. Ha comptat ací els dies i els mesos que hi ha, no? Hi ha en concret, ho tinc ací apuntat, 820 dies, més de huit-cents vint dies, que molta gent que depenia d'aquestes ajudes per tirar endavant el seu negoci encara no les ha cobrat. Aleshores, després de fer aquest exercici, m'agradaria que em responguera una vegada més: quant pensa fer efectiu el seu pagament? Perquè hi ha molta gent que està pendent d'això, i a banda m'agradaria llegir-li la carta d'una ciutadana, que li l'enviava a vosté de forma anònima i que li dia el següent:

Per tant, senyor conseller, com aquesta ciutadana li demana, jo també li demane que conteste i que pague. I per això li pregunte: si segons la Sindicatura de Comptes, «el SPEE realiza los pagos de forma trimestral, si bien, en el caso de la Comunidad Valenciana, los fondos son ingresados en cuentas bancarias de La Generalitat, que posteriormente transfiere a las cuentas bancarias del Servef, a 31 de diciembre de 2011 el estado ha pagado la totalidad de fondos de la orden de 2011. La Generalitat tenía, sin embargo, pendiente de transferir al Server un importe de 239. 876. 787 euros».

I jo, després d'aquesta informació, li pregunte, senyor conseller: on estan estos diners? On han anat a parar? Els han dedicat vostés a pagar a Ecclestone, per exemple? Per posar exemples, eh? A pagar el deute de Valmor, l'empresa dels amiguets del Partit Popular que organitza la fórmula 1. Han anat a pagar la propaganda del Consell, del PP, les enquestes aquestes secretes que portem demanant i que vostés no ens donen.

Per què no han arribat aquestos diners a la seua destinació i per la qual li havien fet la transferència des de l'estat? Per què no han arribat? On estan? Quan pensen pagar-los?

Per tant, té encara per respondre la pregunta que li he fet abans: quan pensa fer efectiu el seu pagament, quants diners queden pendents per pagar, perquè vosté m'ha dit el que han pagat, però vull saber quins anys queden per pagar, a quants emprenedors falten per pagar. I sobretot, i sobretot, el que més ens interessa, aquestes persones que havien demanat una ajuda per a iniciar el seu negoci, portar endavant la seua iniciativa, quan pensa fer efectiu el seu pagament i quines previsions té.

Res més i moltes gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor conseller d'Economia, Indústria, Turisme i Ocupació:

La senyora presidenta:

El senyor conseller d'Economia, Indústria, Turisme i Ocupació:

La senyora presidenta:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

La senyora presidenta:

Señores diputados y diputadas, si les parece, en primer lugar, dar la bienvenida al conseller de Hacienda y Administración Pública, puesto que es su primera vez que comparece en esta comisión, que es la que le corresponde. Y, por tanto, bienvenido y espero que venga por aquí usted habitualmente.

Entramos ya en el punto tres del orden del día, que es la pregunta 575 al conseller d'Hisenda i Administració Pública sobre la prescripció d'obligacions impagades, formulada pel diputat Frances Xavier Ferri.

El senyor Ferri Fayos:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyor conseller, benvingut a esta comissió, per primera (inintel·ligible) . li dirigisc la paraula. Per tant, espere que siga. , comencem amb bon peu i que allò que jo li pregunte vosté em puga respondre.

La pregunta és: quantes ajudes de La Generalitat poden prescriure al 2013, de continuar impagades, segons el que determina l'article 18 de la Llei d'hisenda pública valenciana?

La senyora presidenta:

El senyor conseller d'Hisenda i Administració Pública:

La senyora presidenta:

El senyor Ferri Fayos:

S'ha deixat vosté molt poc de temps per a totes les preguntes que li vaig a realitzar, però bé. (Veus) No, no. Li'n faré unes quantes.

De totes maneres, no m'ha respost a la pregunte en sí, que és quantes ajudes poden prescriure. Això estaria bé que se'm poguera donar la dada, perquè no la tenim, i igual vosté, que ho té més fàcil perquè és el conseller d'hisenda, sí que té accés.

Però, com vosté ha dit, la llei ho diu ben clar, la llei ho diu en forma imperativa: «prescriurà als quatres anys -imperatiu- i seran donades de baixa -imperatiu».

Per tant, ¿què vol que li diga? A mi que vostés em diguen que de bona fe no van a tramitar els expedients, doncs igual vosté hui no vol fer-ho, però demà li pega per ahí.

Aleshores, una bona. Si vostés realment tenen bona fe, el que hauria de fer La Generalitat és fer el reconeixement del deute que vosté mateix acaba de recordar, que si es fa un reconeixement del deute, el procés de prescripció torna a començar i tornen a tindre quatre anys.

El fet que no ho facen ja dóna una miqueta de pensar, ja dóna una miqueta de pensar, perquè por molt que vosté em diga, com ja li he dit, que no pense iniciar els tràmits de. , els expedients per a donar de baixa aquestes ajudes, vostés, si tingueren bona fe realment, reconeixerien el deute. O, almenys, quan vam presentar nosaltres la nostra proposta de modificació de la llei d'hisenda pública valenciana, no hagueren fet un criteri negatiu per part del Consell i el senyor Costa no haguera tingut d'eixir a defensar el vot en contra per part del Partit Popular.

Aleshores, la pregunta que li he fet abans, que era quantes poden prescriure en 2013, li la torne a reformular d'una altra manera. Quantes ajudes porten impagades des de 2009, que són les que poden prescriure enguany. És la mateixa pregunta feta de manera diferent.

De moment coneixem diversos col·lectius que estan en aquesta situació. El xec habitatge és un d'ells, les ajudes a llauradors, les ajudes a emprenedors. Que, per cert, li acabe de preguntar al conseller d'economia i resulta que els diners destinats al pagament d'eixes ajudes estan ingressats ja en els comptes de La Generalitat, en els comptes de La Generalitat, però La Generalitat en els ha transferit al Servof. ¿On han anat a parar eixos diners, els diners per a pagar les ajudes a emprenedors, que l'estat ja ha transferit, com ha certificat l'estat, però que La Generalitat s'ha gastat en altres coses que no sabem quines són? , i, per tant, si vosté em puguera donar resposta a eixa pregunta, li ho agrairé i, segurament, el secretari autonòmic del Servof també li ho agrairia.

Mire, el Consell tampoc ha acceptat un compromís escrit davant dels afectats com que, efectivament, no van a prescriure les ajudes, que és el que jo li estic demanant, que faja un reconeiximent del deute. Per això, ara quan em responga té l'oportunitat de posar ací. , de dir en aquest parlament que vostés van a reconéixer el deute, ens van a dir què ha segut de les ajudes aquestes del servei dels emprenedors i ens va a dir quantes ajudes queden per pagar des del 2009.

Resumint, vostés, en la nostra proposta ens deien. , en la nostra proposta de modificació de la llei el que déiem era que el Consell avisara la gent a la qual li pot prescriure les ajudes. Ja que no volen avisar-los, almenys, facen un gest de bona voluntat, que no és el de dir que no van a fer els expedients, que no és el de dir que no van a fer expedients, sinó fagen un gest de bona voluntat de reconéixer el deute, i, si no, fagen el gest de bona voluntat d'avisar-los amb noranta dies antelació dient-los com i com. , com i on han de reclamar per a que aquestes ajudes no prescriguen. Perquè nosaltres no estem posant en dubte la prescripció. , perquè creguem. , com vosté ha dit, és un tema jurídic que està ahí, és un tema de dret i que és necessari en qualsevol estat de dret, però sí que La Generalitat, com a entitat pública que és el govern de tots els valencians i valencianes, deuria prestar aquest servei públic que és avisar els seus conciutadans que una mala gestió per la seua part no faja que es queden sense aquestes ajudes.

Res més i moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Ferri.

Senyor conseller.

El senyor conseller d'Hisenda i Administració Pública:

La senyora presidenta:

El senyor conseller d'Hisenda i Administració Pública:

La senyora presidenta:

Compareixences del conseller d'Hisenda i Administració Pública, senyor Juan Carlos Moragues Ferrer, per a explicar la valoració sobre l'informe de la Sindicatura de Comptes corresponent a l'exercici 2011 respecte a FGV, a GTP, a la gestió del concert d'hemodiàlisi i al compte general de 2011, sol·licitades pel Grup Parlamentari Socialista (RE números 42. 899, 42. 900, 43. 539 i 43. 544)

La senyora presidenta:

A continuación, pasamos ya al punto número 4, anterior punto número 3 del orden del día de hoy, que es la comparecencia del «conseller d'Hisenda i Administració Pública per a valorar l'informe de la Sindicatura de Comptes corresponent al compte general de 2011, sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista, que està acumulada a la compareixença de la consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient per a explicar quina és la valoració que fa sobre l'informe de la Sindicatura de Comptes corresponent a l'exercici 2011 respecte d'FGV, sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista, acumulada a la compareixença de la consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient per a explicar quina és la valoració que fa sobre l'informe de la Sindicatura de Comptes corresponent a l'exercici 2011 respecte de GTP, sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista, i acumulada a la compareixença del conseller de Sanitat per a informar i explicar les conclusions de l'auditoria realitzada per la Sindicatura de Comptes en relació amb l'avaluació amb criteris d'eficiència i eficàcia i economia de la gestió del concert d'hemodiàlisi, sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista».

El senyor conseller d'Hisenda i Administració Pública:

(Inoïble per raons tècniques) . perdón, avala la eficiencia en la gestión y el cumplimiento con la legalidad y el aumento de la trasparencia y oportunidad en la información financiera facilitada por La Generalitat.

La Sindicatura de Cuentas reconoce expresamente que la cuenta general de La Generalitat del año 2011 presenta en general la información de acuerdo con los principios contables y con la normativa legal que le es de aplicación, sin que se haya (ininte l·ligible) . situaciones en las que pudiesen concurrir las características básicas de la responsabilidad contable.

Para que esto sea así, se ha emprendido un cambio de gestión, una nueva administración basada en la cultura de la eficiencia, el ahorro y la austeridad. Y, señorías, este es el modelo de gestión en el que vamos a seguir trabajando día a día. Pues, bien, señorías, como anteriormente les he mencionado, el informe de la sindicatura avala la trasparencia y publicidad llevadas a cabo por el gobierno valenciano, puesto que junto a la cuenta general, rendida según el artículo 73 de la ley de la hacienda pública de La Generalitat, se unen cuentas anuales de una serie de entidades, cámaras agrarias provinciales, consejos reguladores, consorcios y otros, que son accesibles en la página web de la Conselleria de Hacienda y Administración Pública.

A este respecto, también señala que la Intervención General de La Generalitat ha publicado a través de su página web de la Conselleria de Hacienda y Administración Pública la cuenta general de La Generalitat del ejercicio 2011, que comprende las cuentas de la administración autonómica, entidades autónomas, empresas y fundaciones públicas y los correspondientes informes de auditoría financiera y de legalidad en aras al principio de trasparencia que antes les mencionaba.

Un aspecto que la sindicatura reconoce expresamente, como ya les he mencionado, es la adecuación de la información financiera de la cuenta general de La Generalitat del ejercicio 2011 a los principios contables de aplicación y el cumplimiento de la legalidad vigente en la gestión de los fondos públicos.

En definitiva, y con ello concluyo, de la lectura del informe de la Sindicatura de Cuentas sobre la cuenta general del ejercicio 2011, se desprende que en términos generales avanzamos por el camino adecuado. Qué duda cabe que hemos de mejorar algunos aspectos también, pero lo más importante es trazar el camino de rigor, eficiencia, eficacia, disciplina y responsabilidad en nuestro trabajo, que ya está iniciado. La Comunidad Valenciana necesita en estos momentos que aportemos trabajo, sentido común, compromiso y responsabilidad. Y esto es lo que el Consell está aportando y va a aportar, no les quepa la menor duda.

La senyora presidenta:

El senyor López Milla:

Ya ha pasado por esta comisión el síndico mayor, que nos ha explicado algunos aspectos del informe; hemos debatido y hemos votado las propuestas de resolución referentes al mismo. Y la verdad es que lo ideal habría sido que usted compareciera antes de que hubiéramos debatido las propuestas de resolución, pero no ha sido posible. El calendario parlamentario, que depende de la mayoría existente en estes Corts, lo ha impedido y ha producido esta paradoja. De hecho, incluso, hemos estado hablando esta mañana del déficit de 2012 y ahora hacemos un viaje hacia atrás y nos vamos a hablar del ejercicio de 2011.

La senyora presidenta:

El senyor Blanco Giner:

Sí, bona vesprada, senyor conseller.

Abans de res, vull començar disculpant-me perquè, per motius familiars de força major, no vaig a poder quedar-me fins al final de la compareixença. Així que ja li dic a la mesa que renuncie al meu segon torn. Vaig a fer l'esforç d'apurar la meua eixida per a poder escoltar, si és possible, si me resulta possible, les seues respostes a les meues preguntes.

També dir-li que estem esperant que comparega en les sessions de control dels dimecres per la vesprada, perquè hi han preguntes orals i interpel·lacions esperant-lo.

I fer una suggerència. Quan cada any, en el mes de febrer, compareix el síndic major de Comptes per a donar explicacions sobre l'informe de la sindicatura, tots i totes els qui estem ací pensem que caldria que vinguera també un representant del Consell. Perquè, al final, el síndic pot explicar quin informe ha fet, però no és qui ha de donar explicacions pel contingut de l'informe, per les incidències que ell assenyala. És de veres que nosaltres podem dir-li que puga ser més clar, que puga ser més contundent, que puga dir les coses d'una altra manera, que puga fiscalitzar una altra part del sector públic d'una manera diferent; però no és ell qui per a dir-nos les coses que sí que vosté mos pot explicar. Per això, la meua suggerència per a solucionar el problema del calendari parlamentari que s'ha comentat és que vosté demane, quan se publique l'informe de la sindicatura, en el mes de desembre de 2013, comparéixer a petició pròpia. I, fins i tot, se podria solucionar en la mateixa sessió; vull dir, que primer vinga el síndic major de Comptes, ens explique quin informe ha fet i que, a continuació, vinga vosté i done resposta als dubtes, a les crítiques -perquè és normal que tingam crítiques- cap al que ha sigut l'execució pressupostària de La Generalitat i de la resta del sector públic. És la meua suggerència. Jo crec que demostraria vosté la voluntat que, de quan en quan, se tira en falta de retre comptes davant el parlament, que jo crec que és bàsic en una democràcia.

Ara aprofite jo per a fer-li algunes preguntes que sí que és vosté qui ha de contestar-les, encara que no siga vosté el responsable de l'execució del pressupost de 2011, era el senyor José Manuel Vela, però una qüestió de papers el va fer que perguera el càrrec i ací està vosté.

En primer lloc, dir-li que, bé, encara que sembla que la cosa va començant a millorar, encara hi han obligacions no reconegudes en el pressupost. Tenim el compte. Això li agrada molt al senyor Julián López. No sé per què no ha parlat res hui, però estàvem esperant que parlara dels comptes 411 i 409, no? , eixos 1. 157 milions que estan ajornats a altres anys, els 1. 792 milions que estan no reconeguts en el pressupost, pendents d'aplicar, i, fins i tot, 77,7 milions que, segons la sindicatura, no estan comptabilitzats ni pressupostària ni extrapressupostàriament. Ens agradaria saber per què, quina és l'explicació que se pot donar des de la conselleria d'hisenda.

Al mateix temps que també ens preocupa, per exemple, el tema de la despesa farmacèutica que no s'ha imputat al pressupost que, si no recorde mal, eren 479,4 milions d'euros, perquè des del mes d'agost fins al mes de desembre tota la despesa farmacèutica ha quedat fora de la imputació del pressupost -en altres anys era novembre i desembre, eren dos mesos; ara són cinc mesos o sis mesos-. És un tema preocupant perquè, a més a més, d'estos, 256 no estan tampoc comptabilitzats en el compte 409. Per què s'està produint açò? Quina és la manera de reconduir-ho? ¿I si pensa vosté que en l'execució del pressupost de 2012 s'haurà corregit este problema; i si en 2013 se va, directament, a solucionar, ja que sí que està sota la seua competència?

Després, li vaig a llegir una referència que se repetix any rere any en tots els informes de la sindicatura: «La revisió de les relacions de contractes menors posa de manifest l'existència d'una certa concentració de contractes en un nombre reduït d'empreses, es tracta dels contractes menors. Es recomana que en els contractes menors de major import se sol·liciten, almenys, tres ofertes i que dites sol·licituds se diversifiquen entre els empresaris del sector, deixant constància en els expedients. » Que pareix un tema menor, però no ho és, i més en estos moments en què hi ha una crisi que està afectant també el teixit empresarial.

Vosté, com a responsable de l'execució del pressupost i, fins i tot, de transparència en la contractació -perquè jo he fet una interpel·lació i va a ser vosté qui la solucione, m'han dit en la Junta de Portaveus-, ¿pensa que seria bo que no hi haguera eixa concentració de contractes menors en els mateixos empresaris i, fins i tot, que seria bo que, encara que la llei permeta l'adjudicació directa, en aquells que tinguen major quantia se demanaren tres ofertes? I, si pensa que és bo, com recomana la sindicatura, va a fer alguna cosa per a posar en marxa eixa recomanació? , que jo crec que per a això està la sindicatura també, per a fer recomanacions i que siguen ateses.

I, per últim, el saldo creditor de La Generalitat per exemple amb el Servof, de 368,4 milions d'euros de fons de l'estat no transferits als programes d'ocupació. No sé, a priori sembla una miqueta escandalós, perquè si la prioritat de qualsevol govern en estos moments hauria de ser lluitar contra la desocupació, ¿per què no s'han transferit aquestos fons al Servof per part de La Generalitat, si sí que els ha ingressat des de l'estat?

Gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor conseller, de nou un plaer interpel·lar-lo sobre una qüestió que la veritat és que un comença a dubtar si té transcendència o no. Perquè, per començar, el que ens deuria preocupar, sincerament, és si tot el que fem ací en estes Corts o tot el que fan vostés en el govern o els organismes, com puguen ser la sindicatura, al final tenen algun tipus de transcendència a nivell social, si veritablement complixen els seus objectius o no, etcètera, etcètera.

Doncs, cada vegada té menys sentit. , i jo ja li ho vaig dir al senyor síndic de Comptes. Cada vegada té menys sentit l'informe, i no perquè no estiga fet amb rigor, sinó perquè està privat de credibilitat. I és una llàstima, perquè jo sóc de les fermes defensores dels òrgans com puguen ser la Sindicatura de Comptes. Però, tenint en compte la situació no solament econòmica, sinó totes les irregularitats, corrupteles, tot el que està en entredit de les administracions. , és a dir, la crisi latent i patent que estan vivint totes i cadascuna de les institucions al llarg i ample del país, doncs, la sindicatura ni s'escapa ni res, no? Efectivament, està en el punt de mira com un organisme, que vosté ha qualificat d'independent, però que, efectivament, el primer que diu la gent. : «Ui! , si és que si els que col·loquen ahí, els col·loca el poder o la majoria, lògicament poc podem fiscalitzar. »

I com que tinc el plaer d'interpel·lar-lo a vosté, com a nou conseller d'hisenda, li voldria plantejar una pregunta. Nosaltres férem una modificació de la llei de la Sindicatura de Comptes i voldria preguntar-li si vosté compartix la necessitat de canviar la llei de la Sindicatura de Comptes en un sentit important, i és que no siga el poder de la majoria qui puga atorgar el control de la Sindicatura de Comptes; és a dir, que residisca, diguérem, en l'àmbit al marge de la majoria, que és qui elegix el govern, qui puga decidir qui pot estar en la sindicatura per a poder elaborar una tasca de fiscalització més independent. Això és la manera de garantir la independència. Açò com a qüestió que li plantege.

Com a qüestions concretes. Perquè, home! , m'ha sorprés que ni haja fet una menció a FGV ni GTP ni l'hemodiàlisi. Què vol que li diga? Tampoc és que jo tinguera un especial interés -supose que el Grup Socialista sí-, però, almenys una referència, no? Vull dir, l'acumulació no implica que no hi hagen temes concrets que s'han de tractar. I no sé si ho té preparat, ho dic perquè açò d'acumular. Vindria bé que fera alguna menció al respecte.

Temes concrets que menciona l'informe, que a mi m'agradaria que vosté poguera aclarir. Perquè, per exemple, el síndic ens va dir que aquesta contradicció que té el govern valencià amb CIEGSA, a l'hora de comptabilitzar vora 2. 472,5 milions d'euros del que són infraestructures educatives i altres serveis, doncs, hi ha una discrepància -i foren les paraules del síndic-, hi ha una discrepància entre el que el Consell considera que ha de pagar-li a CIEGSA i el que CIEGSA diu que ha de pagar-li el Consell, i és una diferència de dos mil milions d'euros. Vull dir, en aquell moment. ; jo sé que ara ha canviat molt, però per què estava esta diferència de dos mil milions d'euros?

Sobre el famós 409 i 411. Jo voldria que me. Jo ja no vaig a discutir -perquè això li ho deixe al senyor López- si açò està. , este calaix és més legal o menys legal, segons Cospedal, segons Julián López o segons el conseller de torn o el síndic. El que sí que tinc clar és que el síndic va deixar una. , diguérem una pista. I la pista va ser que durant molt de temps el govern valencià no ha volgut fer cas de la sindicatura quan reiterades vegades li ha dit que estes qüestions no estaven ben comptabilitzades; i ho va dir, diu: «Éramos los únicos, parece ser, que hablábamos de esto. » Clar, arriba un moment que això canvia. I jo vull que vosté me diga per què canvia, per què canvia. ¿És per què el ministeri li diu que ha de canviar? ¿És per què hi ha canvi de conseller i qui entra o no entra. , o té un altre criteri? Ho dic perquè és prou curiós que porten dèsset anys governant el Partir Popular, fent aquest tipus de maniobra comptable, la sindicatura any rere any reiterar-li com a recomanació -quan eren els únics que parlàvem d'açò- que la comptabilitat no s'estava fent conforme tocava per a fer esta caixa legal i no il·legal -com diu la senyora Cospedal-, i, de sobte, canvia, i la pregunta és: ¿per què canvia? Deu ser molt senzill, i jo crec que vosté deurà saber-ho.

Coses que també voldria preguntar-li, el tema de les fundacions: ¿li pareix transparent que l'informe de la Sindicatura de Comptes només que haja pogut fiscalitzar el 37% de les fundacions públiques? Això, ¿vosté ho consideraria com a transparent?

Acabe. I m'agradaria, també, preguntar-li exactament sobre el tema de Feria Valencia, que ahí també la sindicatura deia que es veu que vostés tenen un conflicte de saber què passa ahí, ¿no? , perquè sembla que vostés estan complint religiosament amb el pagament del conveni però la part que toca a Feria Valencia, no. ¿Com està el tema?

Gràcies.

La senyora presidenta:he«

Gràcies, senyora Mollà.

El senyor Costa Climent:

La senyora presidenta:he«

El senyor Costa Climent:

La senyora presidenta:he«

El senyor Costa Climent:

La senyora presidenta:he«

El senyor conseller d'Hisenda i Administració Pública:

La senyora presidenta:he«

El senyor conseller d'Hisenda i Administració Pública:

La senyora presidenta:

El senyor López Milla:

La senyora presidenta:

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor conseller, algunes coses que jo crec que, o no ha vullgut entendre'm, o jo directament no m'he explicat bé.

Jo no sé si vosté entén que en estos pressupostos que tenim ara mateix damunt de la taula la Sindicatura de Comptes és més o menys independent. És a dir, que haja de passar per l'aprovació de la conselleria els seus canvis en mitjans humans o materials, ¿a vosté això li pareix una cosa d'independència o de dependència?

Ho dic perquè el síndic també va deixar reflectit la seua opinió al respecte -la seua i la meua-, i és que vulnera l'Estatut d'autonomia quant a un òrgan completament independent, que és el que aspira el mateix Estatut d'autonomia, i que en estos pressupostos, de fet, vosté és qui mana sobre les decisions de la Sindicatura de Comptes respecte als mitjans materials i humans, amb la qual cosa la independència, com comprendrà, jo la pose en dubte. Jo no he posat en dubte la professionalitat dels auditors, sinó que ara vosté haja de decidir quants auditors o no pot tindre la Sindicatura de Comptes.

El tema de les majories tampoc l'ha vullgut entendre. Açò és una elaboració d'una llei que lògicament s'ha d'aprovar per majoria i el que diu és que no dependrà de la majoria l'elecció del síndic de Comptes, sinó que eixa llei el que diu és que la minoria serà qui garantisca que, dintre de les eleccions dels diferents síndics, hi haja una majoria representada per la minoria. Això és una llei. Vostés la poden votar, la majoria parlamentària, vull dir, no hi ha més.

I això, a la gent. , ¿vostés, de veritat, de vegades se posen en la mentalitat d'una persona normal i corrent que veu les coses amb naturalitat i diu: «Home, que el poder polític decidisca sobre l'òrgan que el fiscalitza i pose per majoria als que han de ser els seus fiscalitzadors, això és una trampa. »? Això és el que pensen les persones normals i senzilles que se dediquen en la seua ment a vore les coses naturals, ni aquí colors polítics ni res, el més natural. I el més natural és que el poder polític amb la seua majoria no siga qui impose també el poder fiscalitzador, sinó que es delegue en l'oposició per a fer una bona tasca de fiscalització. Això és el més natural.

Escolte, si res han d'amagar, ¿per què tenen tanta por? Bé, jo allò de la por algun dia ho analitzarem per què tenen tanta por vostés.

El tema del senyor Costa que parla de la manipulació en les dades de les empreses públiques, supose que això no ho haurà compartit vosté. Jo l'únic que li dic, ¿per què tenen eixa contradicció de vora dos mil milions d'euros en el que reconeix CIEGSA o el que reconeix la conselleria? És que són dos mil milions d'euros que vostés no li reconeixen a CIEGSA com a infraestructures educatives.

Si el problema el tenen vostés amb CIEGSA, que vostés li estan diguent a CIEGSA: «Oiga, ¿usted me quiere colar a mí 2. 000 millones de euros en infraestructuras educativas? No señor. » I, clar, jo he de dubtar de. , me crec més a vosté -fixe's el que li estic diguent- que a CIEGSA i, aleshores, dic: ai, mire, és que efectivament falten 2. 000 milions d'euros en infraestructures educatives i l'empresa se la vol colar. Aleshores, no me parle d'allò de «traspasos de competencias». Diga'm per què existix eixa contradicció.

¿Per què existix l'afirmació en l'informe de la Sindicatura de Comptes que vostés -i li ho ha repetit el meu company- han rebut més de dos-cents milions d'euros, transferits del ministeri, que vostés alhora havien de transferir al Servof per al pagament de les ajudes a l'ocupació? És que en l'informe també ho diu. El ministeri certifica que a la conselleria li han pagat vora dos-cents trenta i alguns milions d'euros -crec que són 239 milions d'euros- i que vostés no els han transferit al Servof, això ho diu l'informe de la sindicatura. I per això tenim des de més de dos anys gent esperant eixes ajudes. ¿On estan eixos 239 milions d'euros que sí que han arribat a les arques o als comptes que gestiona la conselleria d'hisenda? I a la millor és que vosté ha arribat i algú se'n va anar corrents amb algun compte per ahí, no ho sé, escolte. Però, ¿no ho ha mirat? ¿S'està interessant al respecte? No, ho dic per posar-li a vosté la por en el cos. Com de seguida se posen poregosos, li pose la por en el cos i ara el que ha de fer és anar i preguntar: «Oiga, ¿y qué hay de los 239 millones de euros? » Perquè no són nostres, són de la gent que va accedir a eixes ajudes i que el ministeri ha pagat.

Més coses. El tema del 409. Allò de l'obsessió és saníssima, ¿eh? , per als comptes, sense dubte. Jo, a més, al senyor López mai en la vida li faltaria al respecte.

Però a vosté l'ha traït el seu subconscient, perquè jo tinc una mania i a mi el PP m'acusa que me quede molt en la literalitat de les paraules i li done la volta. Però en este cas no li done la volta a res. Vosté ha dit: «Oiga, una cosa es que estén pendientes de asignar y otra es que estén en el cajón, que no lo están. » I a continuació ha dit, literalment, diu: «Bueno, y ya no tenemos facturas en el cajón. » Alguna vegada van estar en el cajón? És a dir, per què diu vosté que hi ha una diferència entre pendent de consignar o d'assignar i d'estar en el caixó, i acto seguido diu, «bueno, y ya no las tenemos en el cajón». És que algun dia van estar en el caixó?

I, per tant, si algun dia van estar en el caixó acabe el que vosté, quan han parlat del dèficit, que ara sí que computen per al dèficit, vol dir que en un moment donat Madrid va a fer aflorar? Perquè per decisió del govern valencià de fet no ha sigut, no ha sigut mai decisió del govern valencià.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Mollà.

El senyor conseller d'Hisenda i Administració Pública:

Señor López, me habla también de empresas públicas. Y aquí eludo también con un comentario de la señora Mollà. Bueno, nosotros lo que vamos a elaborar es un cuadro de mando integral, un cuadro de mando integral que lo que haga es un control exhaustivo mensual de todo el comportamiento de las empresas públicas, porque las empresas públicas, repito, entran del (inintel·ligible) . de consolidación, son Generalitat, son administración autonómica, y tenemos el deber, a través de mi conselleria, de hacer un control y supervisión de su funcionamiento y de su quehacer diario. Y en eso engloba tanto lo que son los contratos menores, como las facturas, como la debida contabilización, como el control de las desviaciones que puedan tener entre ingresos y gastos.

La senyora presidenta:

(S'alça la reunió a les 19 hores i 45 minuts)

