Comissió de Política Social i Ocupació realitzada el dia 22 de juny de 2010. Comença la reunió a les 16 hores i 32 minuts. Presideix el diputat senyor Diego Macià Antón. Reunió número 15.

Pregunta 323 a la consellera de Benestar Social, que contesta el secretari autonòmic d'Autonomia Personal i Dependència, senyor Joaquín Martínez Gómez, sobre la construcció a Dénia d'una residència per a discapacitats, que formula el diputat senyor Antonio Torres Salvador (GP Socialista) (RE número 58. 234, BOC número 230)

El senyor president:

(El secretari passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

El senyor secretari:

El senyor president:

Moltes gràcies.

Passem, per tant, al punt número 1: lectura i aprovació, si escau, de l'acta de la reunió anterior. Alguna observació a l'acta? S'aprova? S'aprova per unanimitat.

El senyor president:

(Inoïble)

. pregunta comissió 323 a la consellera de Benestar Social sobre la construcció a Dénia de la residència per a discapacitats, sol·licitada pel diputat Antonio Torres Salvador del Grup Parlamentari Socialista.

El senyor Torres Salvador:

El senyor secretari autonòmic d'Autonomia Personal i Dependència:

El senyor president:

Moltes gràcies.

Senyor diputat.

El senyor Torres Salvador:

El senyor president:

Moltes gràcies.

El senyor secretari autonòmic d'Autonomia Personal i Dependència:

Pregunta 334 a la consellera de Benestar Social, que contesta el secretari autonòmic d'Autonomia Personal i Dependència, senyor Joaquín Martínez Gómez, sobre les ajudes a associacions de malalts mentals, que formula la diputada senyora Marina Albiol Guzmán (Agrupació de Diputats i Diputades No Adscrits) (RE número 58. 723, BOC número 231)

El senyor president:

Moltes gràcies.

Passem a la segona pregunta: pregunta oral comissió 334 a la consellera de Benestar Social sobre les ajudes a associacions de malalts mentals, sol·licitada per la diputada Marina Albiol, de l'Agrupació de Diputats i Diputades No Adscrits.

Té la paraula la il·lustre diputada.

La senyora Albiol Guzmán:

La situació per a les associacions de familiars i persones amb malaltia mental és absolutament insostenible. Les associacions estan assumint en molts casos l'atenció als malalts mentals, de la qual la conselleria s'ha desentés, i estan donant uns serveis que són absolutament necessaris. Són uns serveis que donen aquestes associacions, perquè els serveis que dóna la conselleria, evidentment, no arriben, ni de lluny, a cobrir totes les necessitats.

Però aquesta atenció i aquests serveis que presten les associacions, sense ànim de lucre, per cert, estan en greu perill, perquè la conselleria no només ha retallat enguany les quantitats destinades als malalts mentals, sinó que, a més, acumula tants retards en els pagaments a aquestes associacions que les té absolutament ofegades. De fet, hi han 26 centres de malalts mentals que estan sofrint les demores de pagament de la conselleria, i açò fa perillar la continuïtat d'uns centres i d'uns serveis que funcionen des de fa ja més de deu anys.

M'agradaria saber quina explicació dóna la conselleria a aquesta situació, als retards que acumulen en el pagament de la subvenció i saber si s'ha solucionat d'alguna manera ja aquesta situació, si s'han fet els pagaments a alguna associació?

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Té la paraula el senyor secretari autonòmic.

El senyor secretari autonòmic d'Autonomia Personal i Dependència:

En cuanto a la convocatoria de subvenciones para programas de servicios sociales especializados, fue resuelto que estos programas, como sabe su señoría, se dirigen a la prevención-atención de familiares y atención domiciliaria fundamentalmente. También ha sido ya resuelta, fue resuelta el 28 de mayo. Y ésta está en estos momentos en fase de pago. Ésta no la habrán cobrado todavía porque estamos todavía en la fase. , ellos nos están en estos momentos justificando pues todo el papeleo que supone la subvención y en el momento, pero bueno, esto va a ser inmediato, les pagaremos el 60% del inicio de la subvención ésta. Por lo tanto, no ha habido ningún recorte.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Té la paraula la il·lustre diputada.

La senyora Albiol Guzmán:

Bé. Moltes gràcies.

A vore, jo ja sé com funciona el tema de les subvencions, val? I, de fet, este és un dels problemes de les associacions de malalts mentals en estos moments, que encara funcionen per subvencions i no per convenis. I, per tant, cada any han d'esperar-se a vore quan ix la subvenció, si li la donen o no li la donen, si la resolen o no lo resolen, i estan pendents, per tant, de si el centre podrà continuar funcionant un any més, i si els treballadors podran continuar treballant un any més i si els malalts mentals podran continuar en eixe centre un any més. Eixe és un dels greus problemes, no? , el que encara se funcione amb aquests tipus de subvencions.

De totes maneres, el farragós procediment de les subvencions no justifica els retards que s'estan produint en el cobrament de les subvencions per part de les associacions, ni molt menys. A vore, en estos moments hi ha treballadors i treballadores d'aquestos centres que porten entre tres i quatre mesos sense cobrar ni un duro, ni una mensualitat. I n'hi ha associacions que han hagut de demanar préstecs als bancs, que això els està absolutament ofegant, no?

Hi ha associacions que encara se'ls deu diners de 2009. Aleshores, no em diga que és que del 2010 ja s'ha pagat el 60%, si dels de 2009 encara es deuen els diners, no?

Per exemple, l'altre dia, el 16 de juny de 2010, per tant, fa no res, tres associacions denunciaven el tema dels retards: l'associació d'Elx, Asfeme, diu que. , bé, Asfeme gestiona centres on hi ha 120 persones, val? Hauria d'haver una subvenció de 100. 000 euros de Benestar Social i una de Sanitat que, bé, açò no li correspon a vosté, però són 120. 000 euros de Sanitat, i en estos moments encara no ho han cobrat, i encara els falta per cobrar alguna cosa de 2009.

L'associació d'Alacant, AFEMA, associació de familiars de malalts mentals d'Alacant, que enguany, per cert, rebrà 20. 000 euros menys que l'any anterior per gestionar les dos úniques vivendes tutelades que hi ha a la província d'Alacant, se'ls deu 250. 000 euros. Ja m'explicarà vosté com poden aquestes associacions gestionar les vivendes tutelades si no reben els diners de la conselleria. És que és impossible, és absolutament impossible. I de fet a estos treballadors, a aquesta associació, se'ls deu doncs ja dos mensualitats, evidentment, perquè si no rep els diners de la conselleria no pot pagar als treballadors.

A l'associació d'Alcoi, per exemple, el deute és de 220. 000 euros, part de l'últim termini de 2009. Pel que dien fa uns dies, el 16 de juny. Com dic, açò és superactualitzat.

A vore, només aquestes tres associacions atenen una mitjana de 50 usuaris i famílies en cadascuna de les seues zones. Per tant, és absolutament insostenible que continuen sense rebre els diners. De fet, vam tindre una reunió amb el senyor Rosado el 16 de juny i no va donar ninguna data de quan anaven a cobrar, ni per què s'havia retardat ni absolutament res. A mi m'agradaria vore si vosté pot avançar-mos alguna cosa, perquè la veritat és que les associacions estan ja prou desesperades.

I després un altre tema. Continua la discriminació entre el que són entitats sense ànim de lucre i entitats lucratives. No només pel tema que, per exemple, per a una vivenda tutelada en el mateix centre, el mateix nombre de places i professionals a una entitat lucrativa se li donen 30. 000 euros que a una associació sense ànim de lucre, no només per això; sinó que a més a la gestió lucrativa ni els retallen, ni hi ha retards ni absolutament res. Més bé al contrari, hi ha un increment d'un 3% anual. És a dir, hi ha una discriminació entre les entitats que volen fer negoci amb el tema de la salut mental i les que simplement el que fan és donar un servei i una atenció a unes persones amb malaltia mental. M'agradaria saber també el per què es produïx aquesta discriminació.

Però sobretot el tema de les subvencions, quant van a cobrar-les i per què no les han cobrat ja.

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Té la paraula el senyor secretari autonòmic.

El senyor secretari autonòmic d'Autonomia Personal i Dependència:

Pregunta 336 a la consellera de Benestar Social, que contesta el secretari autonòmic d'Autonomia Personal i Dependència, senyor Joaquín Martínez Gómez, sobre el centre de discapacitats Gran Via de Castelló, que formula la diputada senyora Marina Albiol Guzmán (Agrupació de Diputats i Diputades No Adscrits) (RE número 59. 341, BOC número 233)

El senyor president:

La senyora Albiol Guzmán:

Gràcies.

Bé, aquesta és una pregunta que ja sé que el senyor Subías li va fer a la consellera en el ple fa unes setmanes, i la veritat és que m'he llegit atentament el

per vore si l'havíem de retirar, val? , perquè a mi no m'agrada repetir debats, i menys en la feina que tenim nosaltres, que ja és prou.

Però la veritat és que no l'he retirada perquè no m'ha quedat gens clar el tema. Bé, he llegit el

. La senyora Such no va donar ni una explicació més o menys consistent de per què un centre que està promés des de fa deu anys encara no està funcionant. Tampoc va contestar quant estarà en funcionament este centre, perquè, la veritat, ella va dir «lo antes posible». «Lo antes posible» no és una resposta seriosa, i en realitat això el que demostra és la falta de planificació i la falta de voluntat, no?

I clar, quan diu «lo antes posible», tenint en compte que este centre apareix en els pressupostos des de l'any 2002, doncs clar, «lo antes posible» igual és per al 2020. I a nosaltres això, evidentment, ens preocupa, no?

Per tant, m'agradaria que avui donarà vosté, si pot, una explicació seriosa de per què el centre Gran Vía de Castelló en estos moments no està en funcionament.

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Senyor secretari.

El senyor secretari autonòmic d'Autonomia Personal i Dependència:

El senyor president:

Moltes gràcies.

La senyora Albiol Guzmán:

Sí, gràcies.

Bé, evidentment, el centre de Gran Via és una mostra més de la seua falta de compromís absolutament i la seua falta de compromís amb els malalts mentals, amb els malalts d'alzhèimer i amb els discapacitats de Castelló. És una falta de planificació total.

I, és clar, podem fer un poquet d'història, però des de l'any 2000 està tancat l'hospital de la Gran Via. Des de l'any 2002 està el compromís del Consell amb aquest centre. Va ser una promesa electoral de l'aleshores president de La Generalitat, Eduardo Zaplana, en el 2002 va ser un promesa electoral. En el 2002. Bé, contínuament des de 2002 ha estat apareixent i desapareixent dels pressupostos. Les obres s'adjudiquen en 2006, amb un termini d'execució de 18 mesos. Evidentment, ja fa molt anys que tindria d'estar açò funcionant, tenint en compte eixe termini d'execució.

Però resulta que en maig de 2007, en plena campanya electoral de les eleccions autonòmiques i municipals, l'aleshores consellera de Benestar Social, la senyora Alicia de Miguel, va vindre i va anunciar que el centre obriria les seues portes en abril de 2008 -fa dos anys que tindria d'estar obert. De fet, en eixe moment ja estava contemplada la reserva de 40 places per a malalts mentals.

Per tant, no pot ser una excusa ni una explicació del retard allò d'introduir els malalts mentals, perquè en 2007 ja se sabia, i encara aixina la senyora Alicia de Miguel va dir que per al 2008 ja estaria. De fet, va arribar a dir: «Las obras solo sufrirán un retraso de tres meses», a causa de la inclusió dels malalts mentals. Això en 2008.

En setembre de 2008, el secretari autonòmic de Família i Coordinació Social, el senyor Calatayud, ja va dir que estaria per a l'estiu de 2009. En estiu de 2009, evidentment, finalitzen les obres, però no està el centre obert. Perquè vostés el que tampoc saben a la millor és que el tema de l'equipament, la licitació de l'equipament i tal, s'ha de fer abans d'acabar les obres perquè aixina, quan estiguen les obres acabades, tindre ja l'equipament. Però, clar, si tarden, des que s'acaben les obres, sis mesos en traure allò de la licitació i l'equipament. bé, aixina mos van les coses.

De totes maneres -a vore-, no és possible. Un any per a recepcionar les obres i per a fer la licitació del material, quatre anys per a fer les obres -en 2006 van començar eixes obres-, vuit anys per a complir una promesa lectoral. Vuit anys, des del 2002, vuit anys per a complir una promesa electoral. Jo crec que això demostra la seua falta de compromís amb els malalts mentals, els discapacitats i els malalts d'alzhèimer a Castelló. Una falta de compromís absolut, a part de la falta de planificació i supose que, bé, les ganes de no obrir un centre i aixina anar estalviant diners. Quan més es retarde l'obertura d'un centre, menys diners que me gaste. I, clar, imagine que en la situació en què estan les arques públiques de La Generalitat per alguna mala gestió que s'ha fet, imagine que això els beneficia.

I després, un altre tema que tampoc va contestar la senyora consellera l'altre dia en el Ple al senyor Subías és el tema de la gestió. Se li va preguntar quin tipus de gestió anava a tindre aquest centre i no va donar absolutament ninguna resposta. Nosaltres esperem que la gestió siga directament per part de la conselleria, una gestió pública d'aquest centre o, almenys, que siga una gestió per part de les associacions de familiars, que així a més ho han demanat. Són associacions sense ànim de lucre que podrien fer molt bona gestió, des del nostre punt de vista, d'aquest centre. Esperem que no siga una gestió privada, que no siga gestionat per una entitat amb ànim de lucre, perquè nosaltres volem que aquest centre siga per a donar un servei a aquesta gent i no perquè una empresa faça negoci.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Senyor secretari.

El senyor secretari autonòmic d'Autonomia Personal i Dependència:

El senyor president:

El senyor secretari autonòmic d'Autonomia Personal i Dependència:

El senyor president:

Moltes gràcies.

Compareixença de la consellera de Benestar Social, que fa el secretari autonòmic d'Autonomia Personal i Dependència, senyor Joaquín Martínez Gómez, per a informar sobre la plantilla de treballadors i treballadores d'Avapsa, les categories professionals, la forma d'accés i les funcions economanades, sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 58. 235)

El senyor president:

Passem al punt 3: compareixença de la consellera de Benestar Social per a informar sobre la plantilla de treballadors d'Avapsa, les categories professionals, la forma d'accés a la citada empresa i les funcions encomanades, sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista.

Té la paraula el senyor secretari autonòmic.

El senyor secretari autonòmic d'Autonomia Personal i Dependència:

Por último, y en relación al trabajo realizado y centrándome únicamente en la encomienda de la dependencia, que es la que es siempre objeto de más debate público, les voy a dar unos pocos datos para que calibren el volumen de carga de trabajo realizado en los dos últimos años por las personas de Avapsa que han estado realizando la gestión diaria del tema.

Desde luego, señorías, les puedo decir que, a nuestro juicio, se ha trabajado mucho, se ha trabajado bien, y, además, en fin, y hay que decirlo, una vez más, sin que el estado haya atendido las justas reclamaciones de financiación de la gestión del sistema de la dependencia. Todo el peso de la financiación de la gestión de la ley, incluyendo Avapsa, incluyendo las corporaciones locales, incluyendo los refuerzos realizados en la propia administración de la Generalidad han recaído sobre las arcas de la Generalidad, cosa que no ha ocurrido en alguna comunidad autónoma, para los cuales el ministerio firmó algún convenio de colaboración por el cual les financiaba la mayor parte de los costes de inicio en su estructura, pero, en fin, no desmayamos, continuaremos trabajando y continuaremos también reclamando lo que pensamos que es de justicia, que es que el 50% de los costes derivados de la aplicación de la ley recaigan sobre el estado, y el otro 50%, sobre la Generalidad.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Té la paraula l'il·lustre diputat senyor Antonio Torres.

El senyor Torres Salvador:

síndic de greuges

síndic de comptes

El senyor president:

Té la paraula la il·lustre diputada.

La senyora Albiol Guzmán:

Bé, a mi em sembla que Avapsa és una de les responsables que el País Valencià haja tret un dos sobre deu en l'última valoració del dictamen de l'observatori quant a l'aplicació de la llei de dependència. Un dos sobre deu, que això no és ni un suspens. Això és un molt deficient. Almenys quan jo estudiava. Ara ja no ho sé.

És clar, el que s'ha fet en el tema d'Avapsa és absolutament escandalós, perquè ací el que s'ha fet és generar un sistema paral·lel per a gestionar tot el tema de la dependència,

, obviant al que són els serveis socials dels ajuntaments, que són els que tenien l'experiència, els que tenien el coneixement, els que tenien el contacte amb els possibles beneficiaris del sistema de dependència i els que coneixien pràcticament al detall la situació de quasi totes les persones que podien accedir a aquestes prestacions i aquestes ajudes, aquestos serveis.

Com dic, s'ha obviat absolutament als serveis socials dels ajuntaments, quan sabem, que s'ha demostrat, que en aquelles comunitats on el sistema de la dependència s'ha integrat en els serveis socials dels ajuntaments, funciona tot moltíssim millor que en el País Valencià, per exemple. Això s'ha fet a Castella-Lleó, s'ha fet a Euskadi i les coses estan funcionant molt millor que al País Valencià.

També és veritat que a part d'Avapsa, s'ha reforçat també el tema dels serveis socials dels ajuntaments, però no s'ha fet reforçar els serveis socials, sinó que també s'ha recorregut a la mateixa pràctica. S'ha creat una xarxa paral·lela de treballadors socials, que han hagut de partir des de zero i que se dediquen exclusivament a gestionar la llei de dependència, marginar als funcionaris que ja es dedicaven a l'atenció d'aquestes persones. És a dir, dos sistemes paral·lels, la qual cosa és prou desgavellada.

Nosaltres, evidentment, el que advoquem és perquè el sistema d'atenció a la dependència s'integre en els serveis socials dels ajuntaments, i aixina evitaríem les xarxes paral·leles, la dispersió de recursos humans, la dispersió de recursos econòmics i, és clar, s'evitaria també tot aquest obscurantisme que rodeja a Avapsa quant al tema de la contractació de personal.

Com ja ha dit el senyor Torres, falta de transparència, falta de publicitat de les convocatòries, personal triat directament a dit en moltes ocasions, demanant titulacions que no existixen o que casualment s'acaben de crear i són les que demanen coses un poc rares, contracten a personal sense experiència.

I a més, cal dir també que tot personal eventual. Nosaltres sempre apostem perquè les contractacions siguen per a acabar amb la temporalitat i amb la precarietat. I, per tant, apostaríem per contractes molt més estables i no per continuar precaritzant l'administració valenciana. Pensem que se deuria reforçar als ajuntaments, pensen que se deuria reforçar el personal de conselleria, però no crear places eventuals en una empresa pública.

I, bé, em sembla que tot açò és un dels motius, com dia, de la baixa puntuació del País Valencià en els dictàmens de l'observatori.

I la veritat és que no jo sé com pot estar vosté tan content amb les xifres que ha donat. No ho puc entendre, perquè amb dades de l'1 de juny de 2010, per exemple, unes quantes, tant per cent de sol·licituds registrades: a nivell estatal, un 2,82%; a nivell de País Valencià, 1,83%, els tercers per la cua. Tant per cent de dictàmens sobre població: a nivell estatal, 2,56%; País Valencià, 1,79%, quarts per la cua. Persones amb dret pendents de prestació: a nivell estatal, el 29%; a nivell de País Valencià, quasi el 50% persones que tenen dret que no estan rebent ninguna prestació o ningun servei, els segons per la cua. Tant per cent de beneficiaris sobre població: a nivell estatal, l'1,24%; a nivell de País Valencià, el 0,62%, els tercers per la cua.

És a dir, jo crec que les xifres són prou tristes com per a estar content. A mi em sembla que la situació és de molt deficient. Som pràcticament segons, tercers per la cua en tots els paràmetres que es valoren. Per tant, jo crec que no és per a estar tan content.

I després, per acabar, el tema de la renda garantida de ciutadania, que ara sembla que es fa càrrec també Avapsa. Què passa amb el serveis socials dels ajuntaments? Volem acabar amb ells? Vull dir, a mi m'agradaria saber-ho, perquè no és possible que totes aquelles funcions que els corresponen als serveis dels ajuntaments les estiguen derivant a Avapsa, a aquesta empresa pública, marginant completament a aquestos serveis socials.

Fins ara, com ja ha dit el senyor Torres, s'encarregaven del PER. Per açò pràcticament se necessita el mateix personal i la mateixa experiència, és el mateix treball. Per què ho té de fer Avapsa? A mi m'agradaria que contestara el perquè, perquè, és clar, des d'Esquerra Unida no ho entenem.

Gràcies.

(El president parla amb el micròfon desconnectat)

El senyor Pañella Alcàcer:

Gràcies.

Jo crec que estem quasi. aquells que preguntem estem contestant, ja que les preguntes que se fan se deriven a unes situacions de xifres i tal, però que resulta que el que comporta. l'explicació que comporta i que estem demanant no apareix.

Jo crec que del conjunt de les mateixes preguntes, de les tres intervencions. bé, de les dues que m'han precedit, el senyor Torres i la senyora Albiol, i del que se desprén de la meua, donarem l'explicació, ja que no se'ns dóna. I l'explicació és: Avapsa i similars és la contestació a les seus preguntes que mos fan a nosaltres, a l'oposició, quan ens diuen: «Mire cuántos són ustedes con lo que hacen y mire cuántos somos nosotros con lo que hacemos. » O quan tantes vegades diuen: «Es que el pueblo nos da la razón. » Avapsa i similars ens dóna la raó.

Miren, açò, parlem clar, vosté ens ho ha dit molt clar. Quins són els procediments? Els habituals, els habitual per al govern del Partit Popular, lògicament. Els habituals per al govern del Partit Popular.

El senyor Torres ho ha dit, però és que jo vull ressaltar-ho. Efectivament, se fa la selecció del personal valorador i se demanen dos requisits: un curs de la Universitat Politècnica de València i un títol que no existia, que és ser agents de desenvolupament social. El mateix dia que se demana, el 13 de novembre de 2006, que es fixen els requisits, en el Servef s'apunten, casualment, com a agent de desenvolupament social, persones que havien fet eixe curs previ.

Quina casualitat, quina casualitat!

Miren, jo ja no li vaig a fer la pregunta, perquè la pregunta l'hem feta tantes vegades. Vostés estan constituint una xarxa clientelar amb diners públics. Eixa és l'explicació, no d'Avapsa, sinó de totes i cada una d'estes. vosté li ha dit societat mercantil, mercantilista de vots, mercantilista d'estómacs agraïts. No, no. És que, és que. M'explica eixa causalitat? És només casualitat això que acabem de dir? , perquè és que és molt representatiu, és molt representatiu.

Per tant, han de ser molt clars. Estan jugant a això, estan fent la seua xarxa clientelar a través de les que són estes simulacions d'empreses i altres organismes que. semipúblics, on l'accés vostés el controlen molt millor que a través del que seria -i estem treballant-la ara- la llei de la funció pública, perquè si són funcionaris tenen un accés molt més, diguem, vigilat, per dir-ho d'alguna manera. La qual cosa no vol dir que no se puga fer també, que també ho coneixem, però, bé, com a mínim, està més controlat.

Efectivament, vosté ha dit -i li ho repetisc-, ha dit la veritat: els procediments habituals, els que per a vostés són habituals. I això fins i tot ho podríem. no dic perdonar, perquè això és molt greu, però si d'ahí s'haguera derivat una gran agilitat en el que és l'aplicació de la llei de dependència, podríem dir que, almenys, havien seleccionat bé, però és que no és així. I no és per la culpa de selecció, serà per una suma de coses, però, almenys, diríem això, i no.

Perquè vostés estan -recorde, i ací s'ha explicat- a la cua, però és que estan seguint fent el mateix. A part de la falta d'agilitat que tenen en l'aplicació -i això ja vorem-, jo estic esperant també el nou anàlisi de l'observatori sobre l'aplicació de la llei de dependència en esta nova situació. Jo, de moment, me crec les seues xifres. Sé que hi ha hagut un esforç en un moment determinat, sobretot a final d'any, en el tema del que són les valoracions, però també estem parats ahí.

Però li recorde que, al mateix temps, inclús els sindicats. tenen recursos d'alguns sindicats pel tema d'Avapsa, pel tema tant de l'assumpció de les funcions com el tema de les contractacions, però és que hem perdut un temps preciós i hem perdut molts diners. I això serà responsabilitat estrictament seua. I quan dic seua, la part que li corresponga a vosté personalment,

però no me referia a vosté, sinó. Vosté està representant ací a la conselleria.

Recorde que les poques valoracions, les poques valoracions van portar una pèrdua econòmica important, del que és la subvenció que ens ve de l'estat, ho recordarem. Però és que també hem perdut el temps, perquè ara entrem en una situació econòmica molt més difícil, i en la qual estan rebaixant-se totes les coses. I tot allò que hem perdut, totes aquelles persones que no l'han rebut, a part d'ara ho van a tindre molt més difícil.

Tot açò, junt a eixa falta de diàleg que vostés porten, perquè -la senyora Albiol ho ha dit- no aprofiten d'infraestructura creada que tenen els ajuntaments. Perquè, clar, ahí no controlen, ahí no controlen. Els ajuntaments cada u és qui és i no ho controlen tot. Per tant, en fan una pròpia per a seguir controlant. Però això, a més, porta falta de diàleg, que és. -jo assumisc en tot la paraula d'obscurantisme que el senyor Torres ha dit-, perquè cal dialogar amb els dependents i els familiars.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Té la paraula l'il·lustre diputado.

El senyor Sánchez Pérez:

El senyor president:

Moltes gràcies.

Té la paraula el secretari autonòmic.

El senyor secretari autonòmic d'Autonomia Personal i Dependència:

En relación a los valoradores, a ver, otro gran objeto y sujeto de debate. La selección de las personas valoradoras se fundamentó en criterios objetivos de pruebas, titulación, requisitos y formación, les puedo decir que todos los valoradores de Avapsa -lo digo porque también circula-, todos los valoradores que forman la plantilla de Avapsa, todos sin excepción, son titulados de grado medio -cosa que no ocurre en todas las comunidades autónomas-, todos ellos cuentan con el título de especialista en valoración de la dependencia, en las seis ediciones que ha hecho la universidad, y todos ellos han pasado por el proceso de selección.

Yo creo que aquí alguna referencia ha hecho el señor Pañella. Vamos a ver, yo creo que en este tema hay que ir con cuidado porque, al final, lo que se puede trasladar a la calle es que estamos haciendo las cosas de manera ilegal, y eso, al final, yo creo que no es bueno para todos. Desde luego, les puedo decir que el artículo 27. 1 de la ley de la dependencia es clarísimo, es decir, lo que dice -y lo tengo aquí- es: «Primero. Que las comunidades autónomas determinarán los órganos de valoración -cosa que en su momento hicimos- y que, además, tendrán carácter público -que también los tenemos-. Por lo tanto, los órganos de valoración de los que nos hemos dotado tienen carácter público.

No he querido entrar tampoco en mi intervención en lo que hacen otras comunidades, porque yo creo que no merece la pena. Pero sí les puedo decir que el modelo por el que hemos optado en la Comunidad Valenciana es. , desde luego, hemos optado por un modelo que apuesta por la profesionalidad y por intentar y -creo que- conseguir hacer las cosas bien hechas.

El senyor president:

Moltes gràcies.

El senyor Torres Salvador:

(inintel·ligible)

El senyor president:

El senyor Torres Salvador:

El senyor president:

El senyor Torres Salvador:

El senyor president:

La senyora Albiol Guzmán:

Gràcies.

El senyor president:

El senyor Martínez Rodríguez:

La senyora Albiol Guzmán:

Bé, a mi no em fa falta, però.

El senyor president:

La senyora Albiol Guzmán:

Sí, vull dir, jo, amb la mitat, tenia prou.

Mire, senyor secretari autonòmic.

El senyor president:

La senyora Albiol Guzmán:

jo no dubte de la professionalitat dels valoradors i de les valoradores i dels treballadors d'Avapsa. Jo de qui dubte és de la conselleria i dels responsables polítics. I si n'hi ha gent que està fent les valoracions que no té l'experiència que hauria de tindre o no té els coneiximents que hauria de tindre, jo estic convençuda que no és culpa d'eixes persones, sinó culpa, evidentment, de la conselleria i de qui els contracta i com els contracta. I això que vaja per davant, perquè crec que és important.

Ara bé, he de dir-li que el tema de les valoracions no s'està fent bé. I això és molt evident, és a dir. No, a vore, és que m'ho han contat de primera mà i ho he vist de primera mà. S'estan fent les mateixes preguntes -per a valorar, eh? - a persones amb discapacitat física o amb discapacitat intel·lectual. I, normalment, en un centre ocupacional on n'hi havien 30 persones, persones amb síndrome de Down, altres amb síndrome de Williams, altres amb una discapacitat física, altres intel·lectual, etcètera, a tots els van fer les mateixes tres preguntes: una, si sabien dutxar-se o podien dutxar-se a soles; si sabien o podien vestir-se a soles i el tema d'eixir al carrer, dels desplaçaments i tal o del transport públic o. bé, tres preguntetes. O siga, les mateixes preguntes a 30 persones, cada una amb una discapacitat i amb unes dependències diferents? A vore, estes coses no es fan aixina, no es fan aixina, i aixina no es poden tindre bons resultats. I dic que, probablement, no siga culpa de les persones que ho fan, sinó dels seus responsables polítics. I m'agradaria que açò sí que se començara a solucionar, perquè no es pot fer aixina una bona valoració.

I, després, queda molt mal que dubte vosté dels serveis socials dels ajuntaments. Queda molt malament que dubte vosté. Home, clar que ha dubtat! I per ahí estan els serveis socials dels ajuntaments en algunes comunitats fent les valoracions, que a saber quina titulació tenen aquestes persones i a saber com s'està fent. Home, és que això ho ha dit vosté! Queda molt malament, entre altre coses. La majoria dels serveis socials dels ajuntaments són treballadors socials, eixa per començar, val? , o psicòlegs. Per tant, no diga vosté aquestes barbaritats, perquè queda vosté en evidència. I a mi em sap mal, perquè vosté és un responsable de la Generalitat valenciana, i a mi em dóna un poc de vergonya. I li ho dic per vosté. No faça vosté estes coses que queda molt malament. Jo estic convençuda que la gestió de tot el tema de la llei de dependència haguera segut molt millor si s'haguera fet des dels serveis socials dels ajuntaments.

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Senyor Pañella.

El senyor Pañella Alcàcer:

Gràcies, senyor president.

Intentaré ser breu, també, en tres qüestions puntuals. Una primera, sí que li vaig a dir, sincerament, agrair-li que a vegades, no en la profunditat que mosatros voldríem, però que se centre en el tema i que no mos vaja desviant, com sol passar, i ha passat en altres llocs, en temes de finançament i tot això, en els quals podem estar d'acord, però que no és l'objecte que estem analitzant en esta.

Ja ho he dit moltes vegades, el dia que vullguen fer un debat sobre finançament autonòmic, jo, amb moltíssim de gust, col·laboraré en eixe debat i participaré en ell. Però si el finançament autonòmic ha de ser simplement una pedra per a tirar i defendre-mos de tot, no. I ho dic, per què? Perquè crec que és la tercera vegada que ho he dit, que si no hi han diners, es faja la programació realista d'allò on se pot arribar, i se diga: «Mire, diga el que diga la llei per a l'aplicació de la llei de dependència, nosaltres, amb el finançament que tenim i amb les capacitats econòmiques que tenim, no podem arribar a fer això. I com no podem arribar a això, fem el nostre pla. » Ahí tindrà la nostra col·laboració.

Però, clar, si juguem sempre a anar amagant i utilitzar el que no tenim per a tirar i deixar de fer amb allò que tenim, eixe és el problema. Si el problema no és dir: «És que no podem fer-ho al 100%. » D'acord, doncs no podem. Aleshores diguem-ho molt clarament. On podem arribar. I marcarem a vosté el nostre termini. I ahí ens tindrà col·laborant també en eixa

(inintel·ligible)

Mire, de totes formes, en altres temes que jo també he plantejat, eh? la falta de claredat, de transparència, trobe que les seues explicacions són paraules que s'enfronten a fets. I, per tant, això hi ha una feblesa implícita. Paraula contra fets no és suficient, no és suficient.

Jo cite, en la selecció del personal, i ho ha citat el senyor Torres i també crec que la senyora Albiol, els tres han citat un fet puntual, sobre eixe fet no tenim cap. , eixa coincidència no tenia cap explicació. I, per tant, això és un motiu que s'haurà d'admetre que nosaltres sospitem, i no afirme, simplement sospite, que ahí hi ha hagut alguna irregularitat al respecte.

De qui és responsabilitat? No ho sé, però vostés haurien de preocupar-se si passen eixes coses. Perquè si no és iniciativa seua vol dir que algú per baix de vosté ha utilitzat eixa informació de manera indeguda. Això em preocuparia tant, a mi, si fóra jo el responsable, em preocuparia tant com si la responsabilitat és directa meua. Per tant, ahí no tenim contestació.

I hi ha una tercera. Mire, jo crec que el que vosté me va dir, de comparar-la amb a altres comunitats autònomes, per allò de servei de base, si s'ha de fer d'una manera o d'altra, no té consistència. I no té consistència perquè, vaig a fer-li una pregunta, si li accepte eixa part, que podria acceptar-li-la, podríem, és una hipòtesi, dic, i per què en allò que els ajuntaments sí que ho tenen tampoc ho utilitzen. Estic parlant de l'ajuda domiciliària. Perquè tampoc utilitzen uns serveis ja existents en els ajuntaments d'ajuda domiciliària i vostés munten els seus. Per cert, amb unes taxes o preus que majoritàriament no poden assumir o on són. , perdó, retire que no poden assumir, algú pot i algú no pot, però que sí que no són suficients per a cobrir la totalitat de la despesa que origen amb eixe servei. I, per tant, l'usuari ha d'aportar una part de la seua butxaca, independentment de si pot o no pot, perquè no arriba. Una altra cosa és que diguérem, tenim un barem en funció de la situació econòmica de la família. Però no és eixa la situació, no és eixa la situació. Això seria una possibilitat, però en este moment no és eixa, i els costa diners, tant si podem com si no poden. Me consta que hi ha gent que ha de renunciar a això perquè preferix no pagar-ho i que li ho faça, doncs mira, la família o qui siga sense costos i tal.

Per tant, ahí, això, com a mínim, és un fet més que avala la meua hipòtesi que sí que s'actua en allò, en la finalitat de poder controlar tots i cadascun dels serveis que influïxen o que col·laboren dins del que és l'aplicació dins de la llei de dependència.

Eixes tres coses.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Té la paraula el senyor secretari autonòmic.

El senyor secretari autonòmic d'Autonomia Personal i Dependència:

(inintel·ligible)

El senyor president:

Moltes gràcies.

Anem a fer un descans de cinc minuts.

(Se suspén la reunió a les 18 hores i 25 minuts)

(Es reprén la reunió a les 17 hores i 37 minuts)

El senyor president:

Proposició no de llei sobre l'atenció específica en l'àmbit de les persones sordcegues, presentada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 56. 176, BOC número 232)

El senyor president:

Punt 4: presa en consideració de la Proposició no de llei sobre l'atenció específica en l'àmbit de les persones sordes i cegues, presentada pel Grup Parlamentari Popular.

Té la paraula la il·lustre diputada.

La senyora García Herrero:

Pese a la diversidad de factores que pueden ser la causa de la sordoceguera, existe un problema común a todos ellos: el obstáculo de la comunicación, que les impide desarrollar una vida social.

Las personas con sordoceguera tienen gran dificultad o imposibilidad de captar con los sentidos los estímulos externos y, por tanto, acceder al mundo que les rodea, saber lo que ocurre a su alrededor, tener un conocimiento inmediato de lo que pasa y entender lo que se está diciendo y ocurriendo para poder dar una respuesta.

Estas circunstancias, señorías, afecta a la vida de la persona en todas sus facetas: física, psicológica, social, laboral y cultural. Por ello, existen aspectos específicos que diferencian este sector de discapacitados de otros colectivos de discapacitados, como son la necesidad de utilizar el sentido del tacto para establecer comunicación con su entorno y la necesidad de utilizar los llamados mediadores en sordo-ceguera, guías intérpretes, que les faciliten no solo información sobre lo que se habla, sino también de lo que ocurre en su entorno.

Corts Valencianes seamos capaces de lograr la misma unanimidad votando esta proposición no de ley, al igual que ya se ha realizado en otros parlamentos de España.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Té la paraula senyor Pañella.

El senyor Pañella Alcàcer:

Gràcies, senyor president.

He de començar dient-li que no només vaig a donar-li recolzament a la proposició no de llei que se s'ha presentat, sinó que el que ha estat la seua exposició realment coincidisc pràcticament al cent per cent.

Però, com sempre, també estic obligat a fer alguna reflexió al voltant. Una vegada més -i ho diguí en el passat plenari en unes propostes sobre agricultura-, una vegada més ens trobem que el Partit Popular està molt atent a totes aquelles coses que puguen significar una aportació, obligada o no, del que són les actuacions del govern de l'estat. I no obstant, no actua amb la mateixa celeritat en aquelles obligacions que té de per si.

I ho dic això perquè -i vostés ho recorden- les competències en matèria de serveis socials de La Generalitat són competències exclusives. I no només ho diré per ahí, sinó -i reitere- en el que diu, en el que anem a aprovar, o que vostés proposen i que jo li done el meu vot, literalment estic d'acord.

El que no estic d'acord i no me pareix coherent és que jo, que porte tres anys presentant com a esmenes als pressupostos la incorporació de la llengua de signes en l'educació, vostés m'hagen votat sempre que no. Això no és coherència. Tres pressupostos que nosaltres posem, ¿eh? , que s'incorpore el llenguatge de signes en l'educació, i vosté voten que no.

Ja sé que tenen un conveni, però, ¿quina és l'aportació que estem fent en este moment en l'escola pública? Doncs, mire, un conveni a través. mitjançant l'ONCE, que l'ONCE, quan se detecte un cas o quan els professors i mestres detectem un cas, dins de les seues exigües, i dic exigües, possibilitats, els posen un control amb una professor que periòdicament, depén de la situació, setmanal, quinzenal o mensualment, acudix, passa pel centre i té un control de l'evolució i

(ininte l·ligible)

. i quan ve un cas irreversible s'inicia el que és l'aprenentatge del sistema braille en lectura amb la vista, en el moment que l'alumne encara no ha perdut la vista. Això és el que estem fent, això és el que estem fent.

Ja dic, amb el que diu, amb el que diu, totalment d'acord i, per tant, li donaré el vot positiu al que diu. No obstant, no em quedaria tranquil si no deixe damunt la taula estos arguments o esta demostració d'actuacions en este moment que no se corresponen amb el que vosté em diu ací. Jo crec que cal demanar al govern de l'estat. , cal. , però també crec que per a tindre, diguem, la capacitat total de demostrar la voluntat, cal atendre també les competències que tenim i desenvolupar-les al cent per cent.

I, per acabar, citen també dins del. , el que és l'atenció a la dependència, obrint amb la proposta, una altra vegada, eixa batalla de la dependència, batalla de la dependència que només perden els dependents, perquè no s'aplica amb la suficient celeritat. I, mire, acabaré dient-li, mire, tanta batalla de la dependència, vostés en lloc d'un govern autònom són un govern dependent, un govern totalment dependent de Madrid, perquè no saben fer altra cosa que demanar-los a ells, insistir en ells, i els falta la visió necessària per a actuar en allò que sí que tenen les seues competències i atribucions i capacitat.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Té la paraula el senyor Antonio Torres.

El senyor Torres Salvador:

(Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies.

Anem a passar a votar. ¿Vots a favor? S'aprova per unanimitat.

Proposició no de llei sobre les subvencions a l'ocupació per a fomentar la inserció laboral per compte propi de les dones i la seua formació com a directives, presentada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 51. 307, BOC número 215)

El senyor president:

Passem. Bé, el 5, com saben vostés, el punt 5 s'ajorna,

(ininte l·ligible)

. el seu ajornament, i passem al punt 6 i últim, presa en consideració de la proposició no de llei sobre les subvencions a l'ocupació per a fomentar la inserció laboral per compte propi de les dones i la seua formació com a directives, presentada pel Grup Parlamentari Popular.

Té la paraula la il·lustre diputada.

La senyora Franco Aliaga:

El senyor president:

Moltes gràcies.

Té la paraula el senyor Pañella.

El senyor Pañella Alcàcer:

Gràcies.

Jo li recordaria a la senyora diputada que quan ha dit

(so d'un mòbil)

que si Espanya és el país amb més atur d'Europa, s'ha oblidat acabar dient que la Comunitat Valenciana és la líder en atur dins d'Espanya. I ho dic perquè arribar a nivells del 25% d'atur en la comunitat, superior a la mitjana estatal, alguna responsabilitat tindrà el Consell, supose jo que en tindrà alguna. Sobretot la política que ha tingut, no ara, sinó estos darrers anys en relació als sectors productius. O, millor dit, la no política en relació als sectors productius i la política en favor dels sectors purament especulatius, que han contribuït en molt que nosaltres siguem el cap en l'atur dins d'Espanya.

Dit això -perquè, efectivament, pense que era una introducció necessària com a continuació de la seua exposició-, tinc de dir que al final el que aprovem és la proposta de resolució. I en el contingut que diu ahí, vaig a manifestar el meu acord. Estic d'acord que en este moment el Ministeri d'Igualtat mantinga el nivell de despesa pressupostària similar -similar o superior, bé, està bé, no anem a jugar amb les paraules en este moment- a la d'exercicis anteriors en els programes de foment de l'autoocupació de dones, perquè toca una tema. Estem parlant de foment de l'ocupació.

Però em permetrà també que cite la proposta com a cínica -i ho dic. , i no me confonga en absolut. -, i no em dirigisc a vosté que ha fet l'exposició, sinó a qui ha redactat la proposta en estos termes. Perquè, clar, dir això i posar -perquè vosté ho ha reconegut i, per tant, a més, ha estat claríssim- que presumixen de fomentar l'activitat empresarial de les dones de la Comunitat Valenciana en el marc de les polítiques d'igualtat d'oportunitat del Consell, amb una dotació de 45. 000 euros, quan és tan important eixe apartat com per a fer una proposició no de llei per a instar el ministeri que conserve els nivells anteriors. -que supose. , perquè en este moment les previsions són de reducció-, me pareix un exercici de cinisme.

No obstant, dit això, en la línia. Per què? Perquè pense que és l'argument permanent d'anar a mirar què passa a Madrid oblidant-se de què està passant ací. I eixos 45. 000 euros són una partida no modesta, com vosté ha dit, per a mi és ridícula, perquè estem parlant de foment de l'ocupació, foment de l'ocupació. La prioritat absoluta en este moment hauria de ser la promoció dels sectors productius, la incentivació de la creació de llocs de treball. I ahí tenien d'anar els recursos i avant? No, no. Tindrien d'anar els recursos abandonant altres recursos, altres quantitats que s'estan dedicant a activitats no productives o, com a mínim, secundàries en la importància en este país. Ho sent molt, però en eixe aspecte pense que estan. no estan donant la talla.

No obstant -acabe-, també reiterarem el mateix raonament una i deu vegades, no obstant que aprovem la proposta de resolució, I tampoc, en l'exposició de motius, tampoc estic en contra, sinó cite precisament el que me pareix una enorme contradicció entre el que es demana i el que es diu ahí que es dóna.

Simplement això. Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Té la paraula el senyor Torres.

El senyor Torres Salvador:

Por lo tanto, lo que hay que hacer es cumplir, primero, con los propios presupuestos. Si hay un presupuesto de 17 millones de euros, es de vergüenza que se reduzcan en 6 millones el año pasado, y es de más vergüenza todavía que este año, que hay una peor situación de desempleo, quede reducido de 18 a 10, como ha quedado reducido. También el año pasado se dijo: «Si hay que ampliarlo, se ampliará. » Pues no, no se ha ampliado, se ha disminuido. Y este año pasará exactamente lo mismo.

Aquí se ha incrementado los porcentajes de personas que reciben la prestación contributiva del desempleo, se ha incrementado los subsidios y, además, se ha puesto otra prestación no contributiva de 426 euros para aquellas personas que ya habían agotado las prestaciones y los subsidios. Y además, está la renta garantizada de ciudadanía y la renta activa de inserción. ¿Sabe usted quién es la que menos pone de todos? La Comunidad Valenciana. Hay más de 100. 000 personas en este momento en nuestra comunidad que no tienen ningún ingreso en su familia. Y que, por lo tanto, tendrían que ser objeto, ya que no están cubiertos por el sistema de protección del estado, y el único recurso que tienen en muchos casos para poder sobrevivir es la ayuda que les puede prestar La Generalitat. Es de vergüenza que se hayan atendido a 4. 000 personas desde el programa de renta garantizada de ciudadanía en el año 2009, cuando son 100. 000 las que lo necesitan, y lo más grave, y cuando había un presupuesto destinado a atender a esas personas que no ha sido gastado y que nosotros sospechamos que en el ejercicio de 2010 tampoco se va a gastar.

El senyor president:

La senyora Franco Aliaga:

El senyor Torres Salvador:

La senyora Franco Aliaga:

El senyor president:

La senyora Franco Aliaga:

El senyor president:

Moltes gràcies.

Té la paraula, per a torn de rèplica, el senyor Antonio Torres.

El senyor Torres Salvador:

Y oiga, y no compare usted, porque solamente el derroche que se ha producido en Canal 9 no tiene absolutamente nada que ver con la cumbre europea. Aquí cualquier movimiento que ha hecho la empresa Gürtel, cualquier movimiento que ha hecho es superior a todo lo que usted me acaba de decir hace un momento de si 800. 000 euros en este sitio y 800. 000 euros en el otro sitio.

Porque a ver cuánto nos han costado a nosotros los regalos, los regalos, los regalos de la trama Gürtel a los distintos miembros del gobierno valenciano,

El senyor president:

El senyor Torres Salvador:

El senyor president:

(S'alça la reunió a les 19 hores i 30 minuts)

