Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda realitzada el dia 20 d'octubre de 2015. Comença la reunió a les 10 hores i 33 minuts. Presideix la diputada senyora María Sabina Escrig Monzó. Reunió número 2/i II.

La senyora vicepresidenta:

(Inoïble) . benvinguts a continuar aquesta comissió.

I, en primer lloc, doncs, li done la paraula a la secretària de la comissió perquè passe llista.

(La secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

Compareixença de la secretària autonòmica d'Hisenda, senyora Clara Ferrando Estrella, per a informar sobre el pla d'actuació i treball al davant de la secretaria autonòmica, sol·licitada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 709)

La senyora vicepresidenta:

Bé, doncs, començarem en el primer punt, que és la compareixença de la secretària autonòmica d'Hisenda per a informar sobre el pla d'actuació i treball al davant de la secretaria autonòmica, sol·licitada pel Grup Parlamentari Popular.

Benvinguda i moltíssimes gràcies.

Tens la paraula.

La senyora secretària autonòmica d'Hisenda:

(Inoïble) . Perdoneu.

He de confessar que és per a mi un autèntic plaer comparéixer hui, per primera vegada, com a secretària autonòmica d'Hisenda, davant d'esta comissió d'economia, hisenda i pressupostos. I vull agrair-los l'interés prestat en conéixer les línies d'actuació d'esta secretaria autonòmica en les matèries que li són competents.

Vull comentar-los. , no deixar de fer-ho, que tant el conseller Vicent Soler com jo mateixa i la resta de la Conselleria d'Hisenda i Model Econòmic estarem a la seua plena disposició cada volta que necessiten alguna. , tinguen algun dubte o vullguen resoldre alguna de les qüestions, no? , que suposa la nostra actuació des de la conselleria d'hisenda, dins del govern valencià.

Durant la meua intervenció, m'agradaria també que recordàrem que tots els números de què necessàriament hem de parlar, percentatges i les xifres que abordarem, suposen realitats tan quotidianes com l'educació, la sanitat, la justícia, el benestar social i vore com paguem, no? , cada una de les grans competències que té assignades esta comunitat autònoma.

Per això, la secretaria autonòmica escrutarà on es gasta i com es gasta cada euro de l'erari públic, perquè és conscient que són diners que paguen les escoles i les universitats per on passen les nostres filles i fills, que paguen els hospitals on anem quan estem malalts, els centres que atenen els nostres majors o les infraestructures que necessitem.

Els assegure que és una tasca molt difícil la de repartir un pressupost tan escàs com el que ens trobem en este moment. Els assegure que ens desvetllem moltes voltes per vore que els valencians no poden accedir als servicis bàsics, no? , que ens correspondrien.

Per això, em permetran, abans de res i abans d'entrar en matèria, que, des d'esta tribuna clame contra un sistema de finançament injust que condemna les valencianes i els valencians a ser ciutadans clarament de segona i posa en perill el mateix autogovern dels valencians.

Senyories, la reclamació d'un nou finançament autonòmic és un dels eixos fonamentals i serà un dels eixos fonamentals d'esta secretaria i del nou govern, establit a l'Acord del Botànic. Perquè, com va dir el conseller Soler en la seua compareixença el passat 17 de setembre, està en joc la supervivència de la Generalitat valenciana, d'esta mateixa casa, el benestar de les valencianes i valencianes i, en definitiva, tota la nostra comunitat.

No és qüestió, llavors, ni de color polític ni d'ideologies. Són números incontestables.

No sé. Un amic feia una referència a com es construïx la muixeranga, no? , i el dir: és que dóna igual el xiquet que estiga davant, no? , el xiquet que estiga dalt de tot; l'important és la pinya que sigam capaços de fer entre tots. I això, verdaderament, sí que pense que és responsabilitat no només de l'anterior govern. En este moment, tenim l'orgull d'estar al capdavant del govern dels valencians, però, qui estiga després, l'important és que tinga ben ferma una. , com la pinya de la muixeranga, no? , i que. , bé, qui estiga, el xiquet que estiga dalt, doncs, siga una importància relativa.

Saben vostés que tenim un deute, els valencians, de 40. 000 milions d'euros, que suposa el 40% del nostre PIB regional. Tenim una renda per capita -ja s'ho saben de memòria, però això és fantàstic- dotze punt per baix de la mitjana espanyola. I tenim una balança fiscal negativa. Som pobres i tenim una balança fiscal negativa. Les dos coses, normalment, en un model efectiu i en un model solvent, no haurien d'anar en consonància. Les comunitat riques sí que haurien de tindre un dèficit, no? , una balança fiscal negativa. Però les pobres, com som, com hem arribat a ser la comunitat autònoma -perquè no s'esperava això de nosaltres en l'època dels seixanta i dels setanta, però hem arribat a ser-ho, ho hem aconseguit, ser una comunitat pobra-, no ens hauria de passar el que ens està passant actualment.

Financem, a més, a altres comunitats més riques que nosaltres. Ja coneguem molts. , en concret, doncs, el llibre del company Vicent Cucarella, en què només en un gràfic, no faria falta -que sí que fa- acabar de llegir el llibre, però només en el gràfic d'ordenades i abscisses en què l'únic quadrant més maltractat seria el de l'esquerra, el de baix de l'esquerra. Som l'única comunitat que figurem com a comunitat pobra i, damunt, contribuïdora. Els nostres diners servixen per a pagar a comunitats autònomes més riques que nosaltres. Els diners dels valencians, a raó de 1. 800 milions d'euros a l'any, servixen per a pagar a la comunitat autonòmica d'Euskadi, a Navarra i a Aragó, entre altres moltes.

Però no té ningun sentit que a les comunitats més riques la Comunitat Valenciana els estiga pagant part dels impostos, a més, de les valencianes i valencians que, com sempre, entenem -i no hauria de ser ideologia de ningú en concret- s'haurien de quedar a casa.

Tot per culpa d'este sistema de finançament injust, que ens fa cada dia més pobres, que, a més, suposa que com no ens arriben els ingressos suficients pel model, doncs, les valencianes i valencians, els governs que estan al front, no tenen més remei que endeutar-se més, que endeutar-se amb els mecanismes extraordinaris de pagament a proveïdors, de FLA, que tots coneguem.

Ens financem a través de préstecs que, normalment, com vostés coneixen, tant en el món privat com en el món públic inclús també, tots els models de finançament o tots els préstecs, doncs pagarem interessos alguna volta. Ara tenim un període de carencia, igual que en els bancs, un período de carencia de dos años, i, actualment, no ens estan cobrant interessos, però arribarà un moment en què haurem de pagar interessos per estos mecanismes extraordinaris i, damunt, els haurem de tornar. Si ens vingueren pel model, no els hauríem de tornar perquè ja estarien integrats en. , no? , en la liquidació i les entregues a compte.

Ja sé que vostés coneixen estes xifres perfectament, ja sé que coneixen estes reivindicacions en què, a més, som companys de lluita. Però no ens cansarem de repetir-les fins que ens escolten de veritat en Madrid. I ens ajudaria molt, a més, que el crit fóra unit de tots els valencians i les valencianes, de tots els grups parlamentaris, no només en signar un acord, sinó que també quan arriben a Madrid siguen capaços de defensar-lo en defensa de totes les valencianes i valencians, independentment del color polític. Perquè ací, senyories, la situació ha arribat a un moment insostenible, i és que no ens estem jugant molt, ens ho estem jugant tot.

Com saben, fruit del tracte que estem rebent, per part de l'estat espanyol, suportem una elevadíssima càrrega financera, fins l'extrem que el pagament del deute de la Generalitat valenciana, el que se coneix com el servici del deute, la secció 19, és ja la segona conselleria, que se mos endú el 26% del pressupost de la Generalitat valenciana. Esta situació coincidiran que és insostenible. És que el 26% suposa més que la conselleria d'educació.

Només amb el consens de totes les valencianes i valencians canviarem el futur de la nostra comunitat. I açò hauria de ser. , i hauria de ser la intenció que fóra un èxit de tots.

Senyories, esta secretària autonòmica d'hisenda té encomanat, en l'exercici de les seues facultats, la política pressupostària, la política tributària, la despesa pública, la gestió de la tresoreria i la modernització de l'administració i la relació amb la ciutadania a nivell tecnològic i comunicatiu.

D'esta secretària autonòmica depenen la Direcció General de Pressupostos, la direcció general de tributs, la direcció general de tecnologies de la informació i comunicació i la Subdirecció General de Tresoreria de la Generalitat valenciana.

Com voran, la importància i el pes de les àrees i responsabilitats d'esta secretària autonòmica fa necessari tindre una molt clara política de treball i actuació ferma i responsable.

M'agradaria explicar-los, en primer lloc, breument, la situació pressupostària que vam rebre. Ho explicarem amb el tancament provisional dels comptes de la Generalitat valenciana a 30 de juny de 2015.

Primera, vam rebre un pressupost de la despesa executat en un 80,44%; en este moment és d'un 83%. Això, com entendran, deixa poc, escàs o nul marge de maniobra per a canviar una política de despesa que rebérem, a banda que el pressupost ja és el que havia fet l'anterior Consell.

El deute en fase de pagament de l'exercici corrent ascendix a 1. 538 milions d'euros, més 739 milions d'euros que se deuen d'exercicis tancats anteriors. 739 milions d'euros i, en el corrent, 1. 538. Això en fase de pagament, més, després, tota la despesa que es comptabilitza o no es comptabilitza, com estan en els comptes pressupostaris o ni tan sols estan en els comptes pressupostaris, i que haurem de reorganitzar i prendre mesures de pagament, no pot ser d'una altra manera.

El compte de resultats dóna pèrdues per 1. 690 milions d'euros.

A partir de 2012 comença l'anterior Consell a fer una assumpció de deute de la titularitat del deute financer de les entitats integrants del sector públic empresarial i fundacional. Els actius derivats dels deutes financers assumits en l'exercici 2014 i anteriors es troben reflectits en la comptabilitat pública en inversions financeres permanents de capital i patrimoni, en el compte de crèdits a llarg termini i en el compte de crèdits a curt termini.

La comptabilització de la inversió financera permanent es feia a través d'ampliacions de capital, amb la forma de pagar el sector públic, l'ampli sector públic, no? , que se va anar fent al llarg d'anys i que, al final, els deutes els assumia la Generalitat valenciana.

La situació a 30 de juny de 2015 és que assumim 1. 887 milions d'euros del sector públic empresarial i fundacional, dels quals 1. 464 milions d'euros són inversions financeres permanents -si saben un poquet de comptabilitat, saben que és aquell deute que no es cobrarà mai.

També unit, i des de l'exercici també de 2016, s'assumixen pagaments al nostre sector públic i fundacional, mitjançant els mecanismes extraordinaris de pagament de proveïdors i FLA. O siga, el FLA també paga, per suposat, al nostre sector públic i al nostre sector fundacional.

El balanç, a 30 de juny de 2015, és que devem, d'allò que s'ha pagat per FLA, deu La Generalitat d'esta assumpció de deute, 2. 193 milions d'euros, dels quals 1. 530 milions d'euros es comptabilitzen com a inversions financeres permanents, d'estes que no cobrarem mai del nostre sector públic, però l'hem d'assumir, no? , perquè és una part de la Generalitat valenciana, efectivament.

L'acumulat del deute assumit per la Generalitat valenciana, per part del sector públic, sense tindre en compte les universitats públiques, suposa un altre 25,5% del pressupost de 2015 de la Generalitat valenciana.

És que ja portem més d'un 50% en deute assumible, en la part de los plurianuales que tenen les conselleries, el que ja suposa una necessitat, lo que ya te viene por añadidura.

Els deutes amb entitats financeres ascendixen a. , d'estos quaranta mil o que dega directament La Generalitat, 43. 000, ascendixen a 34. 712 milions d'euros, dels quals. , d'allò que se deu a entitats financeres, dels quals 24. 743 milions d'euros són deute viu pels mecanismes extraordinaris de pagament a proveïdors i FLA. És a dir, en resumidas cuentas, un 71,28% són préstecs amb l'estat.

El que pensem i hauria d'haver sigut i podrà ser a partir d'ara i hauria de ser cosa de tots l'intentar ja no assumir més préstecs que suposen més endeutament de la nostra comunitat autònoma, sinó el que entre dins de la millora del model de finançament autonòmic i reduir estos percentatges d'endeutament amb l'estat espanyol, a més -o amb el que fóra l'estat, però en este cas el nostre, l'estat espanyol-, que suposa un percentatge tant important, no? O siga, és que.

I, per últim, no? , i per ja no atabalar-los més, números en comptes no pressupostaris que no estan en el pressupost, perquè el pressupost ja no donava per a més, en comptes no pressupostaris, el famós compte 409 o el 411, tenim, a tancament de 30 de juny, 2. 000 milions d'euros, 2. 000 milions d'euros que no se poden pujar a pressupost, i que són majoritàriament, com coneixen, despesa de la conselleria de sanitat, sanitària, que no anem a deixar de… No sé si arribarà un moment en què no tingam medicaments o bisturís en els hospitals. És que jo no sé si arribarà un moment. Hui en dia el que fem és el mateix que està fent, ho va fer l'anterior Consell i tot això, fer que. com que el pressupost no ens arriba, perquè no ens arriben els ingressos, al remat tot és el mateix, doncs ho anem ficant en un compte no pressupostari. I quan tenim crèdit, per descomptat, se puja al pressupost.

Bé, des dels primers dies del mes de juliol, quan vam arribar a la conselleria d'hisenda tot l'equip d'hisenda, ens vam posar amb el que teníem ja entre mans i era ja necessari saber-se i començar a estudiar i per descomptat a presentar. Vam presentar el Pla econòmic financer plurianual 2015-2016, de conformitat amb la Llei 2/2012, del 27 d'abril, d'estabilitat pressupostària i sostenibilitat financera, que la comunitat autònoma està obligada a complir, per haver incomplit l'objectiu de dèficit en 2014 de l'1% del PIB regional.

El Ministeri d'Hisenda i Administracions Públiques, en informe del mes d'abril del 2015, ja li fa vore a l'antic Consell l'incompliment de l'objectiu de dèficit i l'incompliment de l'estabilitat pressupostària per a la Comunitat Valenciana. Des que l'equip d'hisenda i en concret esta secretaria vam prendre possessió, ens hem empleat a fons en conéixer i prendre consciència de la situació, de vore com s'estava funcionant, avaluar la realitat pressupostària que rebíem i treballar en el plantejament de futur, amb l'objectiu que marca el ministeri d'hisenda, com no pot ser d'una altra manera, d'arribar al dèficit zero en 2018.

Així, hem treballat per a presentar el pla econòmic 2015-2016, pretenent alhora que servixca com un treball útil i realista i que siga base de treball futur, seguint les recomanacions de l'Airef, de l'autoritat independent en un doble sentit. En el sentit de presentar la realitat del 2015 tal com era i la situació pressupostària abans descrita i que rebíem, en la qual féiem constatar, o es constatava ja, sense que férem constatar que qualsevol impacte que havérem pretés ja en eixe moment en l'objectiu d'estabilitat seria un impacte nul. I presentar sobretot, en consonància amb l'autoritat independent, una senda cap a l'objectiu de compliment dels objectius de dèficit zero per cent per al 2018. Sense ingressos, com vostés entendran i el mateix que passava en la presentació dels antics PEF o dels últims PEF plurianuals 2014-2015, es feia referència a este, que s'era incapaç de complir l'objectiu de dèficit malauradament per la falta d'ingressos. A conseqüència de l'estudi, l'escenari pressupostari de 2015 patix una minoració d'ingressos respecte del PEF 2014-2015 acostant-lo a la realitat respecte al pressupost inicial.

Així, la previsió del dèficit de 2015 es situa, per part de la Generalitat Valenciana, en un 2,21, lluny malauradament de l'objectiu marcat del 0,7 com a objectiu de dèficit per al compliment de l'estabilitat pressupostària per al 2015. Reiteradament s'ha posat de relleu en els anteriors PEF de l'anterior Consell l'infrafinançament de la Comunitat Valenciana, el problema de la falta d'ingressos que patix la Comunitat Valenciana, i s'ha explicat molt bé que el dèficit no es tracta que gastem molt els valencians. De fet, la nostra despesa per capita també és inferior a la mitjana. Els valencians gastem menys que la mitjana de les comunitats autònomes, no ja de la que més gasta. En eixa estem a anys llum. I com tot el món sap, a més, hem arribat a poder reduir o a reduir un 21% de la despesa en els últims anys, el que ha suposat que estem retallant des de fa temps servicis públics bàsics. Perquè al final tot passa per ahí, amb el consegüent deteriorament dels serveis que gaudim els valencians davant de la resta d'integrants del nostre estat.

L'estat finança cada valencià amb 260 euros, menys que la mitjana de les comunitats autònomes, de nou, no que la millor finançada. Poden imaginar les seues senyories el que faríem simplement acostant-se a la mitjana. Si multipliquem eixa diferència, eixos 259,2 euros en concret, pels cinc milions d'habitats, 1. 325 milions d'euros que no estan en el pressupost del 2015 i que, sense dubte, haurien d'haver estat. Si l'anàlisi el fem entre els anys 2002 a 2013, la diferència entre la mitjana de les comunitats autònomes i el que rep la comunitat autònoma suposaria un muntant total de 12. 433 milions d'euros. 12. 433 milions d'euros que haurien d'haver estat en els nostres pressupostos. No estem demanant ni que ens financen com a la comunitat més rica. Simplement que ens financen com la mitjana. Arribar a la mitjana de les comunitats autònomes haguera suposat per a la Comunitat Valenciana 12. 433 milions d'euros. Com que a més estem obligats per l'estabilitat pressupostària que eixos diners haveren segut utilitzats sobretot per a amortitzar deute o per a no fer més deute, bé, doncs la Comunitat Valenciana en este moment tindria una quarta part almenys de deute menys del que estem gaudint en este moment.

Per tot açò, l'escenari pressupostari per a 2016 recull l'import mínim per infrafinançament que hauria d'haver incorporat el pressupost del 2016, eixos 1. 325 milions d'euros. Este muntant d'ingressos suposa únicament un mínim, com acabe de dir, per a mantindre el nivell suficient de prestació de servicis públics fonamentals: sanitat, educació i servicis socials. Vull dir, açò tampoc és que ens solucione massa als valencians. Seguim sense poder pagar cultura, sense poder pagar música, les nostres bandes de música. L'altre dia vaig estar fent una exposició de finançament que ens va encomanar el Consell als alts càrrecs en Llíria, i em comentava l'alcalde que és que la Primitiva de Llíria està a punt de tancar. Això ens ho mereixem els valencians? O siga, tot el que hem anat emmagatzemant dins de tota la nostra capacitat de ser poble durant totes les èpoques dels valencians, ara l'hem. Sí, jo pense que és una realitat. És una realitat la nostra música, la nostra idiosincràsia, el nostre patrimoni. Per a alguns és una realitat amb un pes inclús econòmic valorar el nostre patrimoni.

El nou govern sí que volem que este pla econòmic i financer siga un instrument que ens servixca, els dos anys, sobretot el que queda de 2015, i sobretot per a l'any 2016. Per això, en l'elaboració del nou pressupost vam haver de relacionar-ho estretament. Hem fet modificacions en l'elaboració del nou pressupost. Per això, hem introduït una sèrie de modificacions que volem. Ara ens venia en un pressupost, bé, doncs que ja ens venia fet, però volem seguir implementant-lo en els pròxims anys, amb l'objectiu de disposar d'informació fidedigna, que transforme el pressupost en una vertadera ferramenta de planificació i d'anàlisi, a fi de conéixer les necessitats reals del conjunt de la Generalitat valenciana. I em referixc fins ara, coincidim que es feia un pressupost tradicionalment incrementalista. «Pues si un año me diste 1. 300, pues este año me das 1. 325, porque sí, porque ya está, porque normalmente quiero hacer más cosas que el año pasado. » S'haveren fet, no s'haveren fet, o el que fóra. No s'analitzava ni es comprovaven les necessitats, ni les necessitats bàsiques, ni les necessitats d'organització bàsica d'una conselleria, ni les competències de cada conselleria, ni els objectius de cada secció pressupostària.

Un treball de cada conselleria i ens que formen el sector públic de prioritzar la despesa, com una cosa lògica que fa qualsevol empresa privada -perquè no també la pública? - basant-se en competències atribuïdes i en els objectius de cadascuna d'elles. Així mateix, l'elaboració del pressupost ho hem dissenyat perquè es valore en dos fases diferents: una primera, que gravarà les despeses imprescindibles per al funcionament bàsic de les competències assignades, perquè puga desenvolupar els servicis de cada secció pressupostària. I la segona, que recollirà les despeses necessàries per a acabar de complir els objectius que té assignada cada conselleria, o ens que conformen el sector públic instrumental. Per tant, els pressupostos del 2016 que estem elaborant i que en breu presentarem en esta seu parlamentària, en les Corts Valencianes, tracten de superar la inèrcia incrementalista fins al moment imperant en la forma d'abordar esta matèria pels anteriors responsables de la hisenda autonòmica.

I això ens permetrà conéixer de veritat els vertaders costos del que estem pagant, dels servicis, i del que estan pagant les valencianes i els valencians, no el que estem pagant en plural la conselleria d'hisenda per descomptat. I destinar les partides pressupostàries adequades a les polítiques públiques que garantixquen les necessitats de la ciutadania. És a dir, farem del pressupost un instrument per a garantir el dret de les persones. Junt amb este objectiu que ja estem implementant, i la veritat que per a mi ha segut fantàstic en tan poquet de temps poder arribar a vore'l implementat d'alguna manera en el pressupost que vostés debatran en seu parlamentària, tota la política de la direcció general de tributs passe a comentar-los-la breument.

La política del Consell en matèria tributària, els anuncie que l'acció de la conselleria en matèria impositiva es dirigix cap a la detecció de la normativa que afecta desigualment les classes mitjanes i la classe treballadora, enfront de les grans fortunes. Treballarem perquè el nostre model tributari siga just, siga redistributiu i siga progressiu. Són principis constitucionals, no inventem ninguna cosa nova, que hauria de ser matèria exclusiva de ninguna forma de governar en concret. L'1% de la població valenciana acumula el 25% de la riquesa, i el 10% de la població valenciana acumula el 50% de la riquesa. Com no anàvem a influir d'alguna manera en esta forma de redimensionar els ingressos tributaris? Recalculant de manera eficient, com per exemple, hem fet en la llei d'acompanyament als pressupostos en l'impost de patrimoni.

L'impost de patrimoni no és -el coneixen perfectament vostés- que siga molt gravós per al patrimoni de les persones. De fet, s'utilitza normalment per a valorar i per a saber, en el cas d'hisenda, per exemple, el que tenen les persones, més que per a gravar-los. No és un impost efectivament especialment gravós per al contribuent, com tot el món hauríem de saber, ni endur-se les mans al cap, com és normal. El divendres passat el Consell va poder anunciar la llei d'acompanyament que incloíem una revisió que suposa baixar el mínim tributable dels 700. 000 als 600. 000 euros, la qual cosa suposa que anem a tindre 1. 852 tributants o contribuïdors nous, i pugem els tipus impositius que estan per baix de l'1% en un 25%, com ho fan altres comunitats autònomes, com la murciana, per exemple. En estes dos revisions de l'impost del patrimoni, anem a recaptar 29 milions d'euros. Ninguna cosa massa, perquè els imposts que gestionem els valencians i que tenim cedits podem dir que són impostos de pobres. Però bé, 29 milions d'euros que ens vindran molt bé per a pagar coses que volem fer en favor de les persones.

Com a mesura d'ingressos, treballarem en la lluita contra el frau. Pensem efectivament que més que pujar impostos el que volem fer, com és normal, com qualsevol govern, sempre que estiga en les nostres mans i no siga irresponsable fer-ho, baixarem impostos i lluitarem contra el frau. Això ho volem este Consell, faltaria més, com qualsevol Consell, qualsevol equip de govern. Res són paraules buides de fet. Hem estudiat i analitzat l'actual direcció general de tributs, i concloem que és impossible fer una lluita efectiva contra el frau, sense recursos ni cos professionalitzat, ni recursos econòmics, com ens consta que no hi han -haurem de redimensionar-los- ni recursos humans. Per a este objectiu, i en al marc de les grans línies d'actuació que s'inclouen en l'Acord del Botànic, impulsarem l'inici de l'Agència Valenciana de Tributs, d'acord amb el que establix, sense dubte, l'article 69 de l'Estatut d'autonomia.

Es tracta, a més, d'un compromís d'esta legislatura, que permetrà consolidar la seua professionalització, fent-la més eficaç, més moderna i més eficient. El nostre objectiu no és més, i ja serà molt, que millorar la gestió administrativa, acurtar terminis, possibilitar la presentació telemàtica de les declaracions tributàries i millorar els sistemes d'informació del ciutadà amb les administracions, i en concret amb l'administració tributària. La Conselleria d'Hisenda i Model Econòmic està treballant en la seua reformulació, de manera que, sense perjuí de les competències que en matèria tributària corresponen a l'administració central, l'Agència Valenciana de Tributs siga un instrument adequat per a la implementació de tota la política tributària que pretén el Consell.

L'Agència Tributària comptarà amb el personal de la Direcció General de Tributs i Joc, així com la dels servicis territorials de Castelló, de València i d'Alacant, comptarà amb els equips i aplicacions informàtiques necessàries i el que pretenem és una reorganització. I sí que és veritat que preparar millor a tot el cos de funcionaris, ¿no? , no estem buscant una altra cosa, simplement eficiència, formar-los en el sentit, sobretot, de tindre inspectors en la lluita contra el frau, no en tindre'n dos com tenim en este moment, dos inspectors per a la lluita contra el frau, que el que es feia fins a este moment era amb dos persones destinades en l'Agència Valenciana de Tributs per a la lluita contra el frau. Bé, doncs en esta primera necessitat ens n'anem a ocupar en els pròxims mesos molt activament.

L'Agència Valenciana de Tributs no hauria de suposar una major despesa, simplement -com els comentava- una reassignació de recursos d'una manera més eficient.

Juntament amb tots els canvis que hem començat, tant els objectius, la part d'estos objectius, els canvis que hem començat ja a reformular en la mesura del temps i dels recursos que se'ns han deixat, està tota la part de política en la priorització de com fem els pagaments, ¿no? , en concret la priorització de la despesa de la Tresoreria de la Generalitat valenciana.

Senyories, el Consell es va marcar com a objectiu garantir les prestacions bàsiques i atendre, en primer lloc, els col·lectius socials més vulnerables i que presenten major necessitat, tot açò en compliment d'allò establit també com Acord del Botànic. Així, des de la Tresoreria de la Generalitat valenciana, a banda de garantir la dependència i la renda bàsica, estem prioritzant els pagaments en sanitat, en educació i en servicis socials.

En primer lloc, atenem el pagament de les depeses periòdiques fixes, com tampoc pot ser d'una altra manera, com són les nòmines de les assegurances socials, les despeses financeres de La Generalitat, els pagaments al sector públic, de la mateixa manera que a totes les conselleries de la Generalitat valenciana, universitats, empreses, fundacions, organismes autònoms perquè puguen pagar les despeses de funcionament bàsiques, les nòmines, igual que en la resta de les seccions pressupostàries.

Amb tot açò ja consumim del que tenim cada mes per a repartir o de la tresoreria, ¿no? , del curt termini de la Generalitat valenciana, més del 60% del total dels ingressos que tenim per a pagar. Amb la resta, l'altre 40%, o els fluxos de caixa disponibles, s'atenen prioritàriament els pagaments sempre de benestar social, educació i sanitat. Només vam arribar al juliol vam regularitzar pagaments que estaven pendents dels quatre primers mesos de l'any en concret; també es deuen més coses d'exercicis anteriors però, sobretot, el que la gent estava esperant durant dels primers quatre mesos de l'any.

En capítols de menjadors socials i escolars, transport escolar, bo infantil, per a les escoletes, ajudes a les víctimes per violència de gènere, residències de majors i prestacions a dependents en residències, en tot açò n'hi havia partides pendents de pagament durant els quatre primers mesos del 2015.

En conjunt i amb estes necessitats bàsiques, mensualment i des de juliol hem fet pagaments en ajudes a vivenda, per un total de 69 milions d'euros; en educació, 288 milions d'euros; en sanitat, 577 milions d'euros; i en dependència, 186 milions d'euros. Al final del mes de juliol vam reorganitzar per a poder no deure res de dependència, es devien dos mesos, dos mensualitats, ens vam posar al dia i la veritat que vam vore directament la transcendència, sí, doncs, vam vore directament la transcendència que això tenia en la ciutadania, ¿no? És una de les coses que jo que no estava en esta part de la taula doncs la veritat és que més em va sorprendre, la veritat. No sabia que fóra una cosa tan fàcil perquè simplement era de 7 milions d'euros i que podia decalar en un benefici, la veritat és que tan important per a les persones.

En total, senyories, en estos tres mesos els pagaments en sanitat, educació i servicis bàsics, hem pagat més de mil, en concret 1. 032 milions d'euros; hem facilitat als ciutadans, a més, una informació adequada en les seues relacions amb l'administració, i en açò anem a gastar també o anem a emprar molta energia i recursos; i volem impulsar una administració electrònica mitjançant una aplicació que permeta als proveïdors i preceptors saber en quin punt estan les ajudes de l'administració que se'ls deu, les ja pagades i les que li resten per pagar, vegent en quin estat doncs sobretot de període de comptabilitat, si està en període ja de pagament, si no ho està i quan, més o menys, això es traduïx en setmanes o en dies per a rebre els seus diners, ¿no? , que són els proveïdors de la Generalitat valenciana; al cap i a la fi són els nostres clients i els hauríem de, dins de la possibilitat -ho tenim clar, ¿eh? - de la falta d'ingressos, prioritzar els pagaments i pagar als nostres proveïdors el més aviat possible.

Una de les altres coses que també hem modificat en el temps que du el nou equip de la conselleria d'hisenda ha sigut treballar en el plec per a servicis financers, ¿no? , en el concurs públic i en el contracte de cara a les entitats financeres que ens presten els diners que necessita la Generalitat valenciana per a pagar.

A mi una de les coses que més em va sorprendre, ¿no? , quan vaig començar a dur i a ser responsable de la part de la tresoreria, és que n'hi havia una determinada partida de tresoreria i jo li dia a tresorera: i açò, mentrestant, ¿com està? , ¿en imposicions a termini? , ¿a dies? , i em dia, «¡no! , ¡no! , ¡que no! , ¡que no tenim res! , que tot està en pòlisses de crèdit, anem disposant de pòlisses de crèdit, les anem tapant a mesura ens vénen els diners de Madrid, les anem disposant a mesura no ens vénen els diners de Madrid». Ara les tenim totalment disposades igual que qualsevol empreseta, ¿no? , que viu que li vullguen renovar les pòlisses els bancs, com ha sigut la meua situació viscuda fins al moment, doncs en este cas en la tresoreria de la Generalitat valenciana passa exactament el mateix que li passa a qualsevol empreseta malauradament valenciana que tenim en el carrer.

Per últim, per a no fer-ho més llarg em vaig a botar una part en el benefici d'atendre tot el que va fer esta secretaria, té encomanada també tot el que és la part de les tecnologies de la informació i les comunicacions. L'objectiu, la veritat, d'esta secretaria en la direcció general de tecnologies de la informació i comunicació és convertir-la en un referent del sector TIC a la nostra comunitat, concretament a tres nivells: dins de la societat valenciana, en La Generalitat i en la resta d'administracions tant locals i diputacions com a nivell supraautonòmic, estatal i, inclús, europea.

Amb la societat valenciana, dins de la nostra vocació de servici, estem treballant amb el nostre objectiu de comptar amb una administració electrònica, àgil i eficient propera a la societat civil. Ens varen sorprendre també percentatges, ¿no? , de com interactua el ciutadà amb l'administració a nivell electrònic, com sí que és veritat que el ciutadà actua a nivell electrònic amb l'agència estatal amb una facilitat fantàstica, la veritat, de poder presentar la teua renda sense haver de desplaçar-te i tot això doncs ha suposat la veritat una millora important per a les valencianes i els valencians.

Bé, doncs de tots els processos disponibles en la Generalitat valenciana només existix una possibilitat de compaginar electrònicament els processos en un 6%, ¿no? , i açò sí que ho tenim com a repte i com a objectiu doncs que les valencians i els valencians tinguen una possibilitat més de no desplaçar-se, de no fer cues perquè açò suposarà una eficiència en els recursos de personal, bé, doncs estes persones les podrem dedicar a la lluita contra el frau, per exemple, que és una de les coses que tenim pensades.

Hem assumit també l'objectiu d'enfortir el teixit empresarial industrial propi. La Comunitat Valenciana compta amb una xarxa de pimes d'alta especialització tecnològica en la que comptarem com a pilars imprescindibles per a fer el canvi al model productiu que pretenem i afavorirem les sinergies entre universitat, empresa i administració autonòmica i local, com ja hem començat a fer.

Bé, i sobretot en esta part el que volem és donar entrada a les nostres pimes tecnològiques que poden prestar els servicis, no totes i no en tots els camps com està clar, però sí moltes d'elles que són ara empreses punteres i empreses exportadores i són, doncs, això, pimes valencianes que a més tenen una facturació fantàstica perquè estan fent molt bé la seua tasca i tenen el seu nínxol de mercat totalment consolidat.

I amb el conjunt de la resta de conselleries, d'entitats locals, ajuntaments que volem també tindre una sinergia important, també amb l'administració estatal, anem a impulsar una política de dades obertes que suposarà posar tota la informació necessària de cara al ciutadà i a les empreses, dades i informació de fàcil accés necessari per al desenvolupament empresarial i a nivell particular, però sobretot empresarial, que supose tirar endavant el nostre teixit productiu també des de part de la conselleria d'hisenda.

Adquirim el compromís de disposar de tots els mitjans tecnològics necessaris que permetran, per exemple, comptar amb una administració de justícia moderna i eficient. En l'administració de justícia la veritat és que la situació és especialment preocupant; rebérem les competències però no dedicàrem dotació. Ha sigut una conselleria -ahir mos ho comentava en concret la consellera de justícia- no dotada i mantinguda només com a despeses de funcionament.

La mateixa dotació de les infraestructures TIC que tenen els jutjats actualment, els jutjats valencians, la veritat és que vergonyosa. El parc d'ordinadors és totalment obsolet; no hi ha interoperatibilitat entre la tecnologia de l'administració en absolut i només el 7% dels jutjats, per exemple, com a anècdota però totalment del que hi ha darrere, tenen una connexió de banda ampla d'alta velocitat; els sistemes informatius disponibles no permeten la interoperatibilitat entre els sistemes de l'administració de justícia i la prestació de servicis judicials electrònics cap als ciutadans, inclús als mateixos professionals, advocats, que suposa, ¿no? , i funcionaris de la conselleria de justícia que hauria de ser, i funcionalitats exigides a més dins del que són les lleis en concret, ¿no? , en concret la Llei 18/2011.

Així mateix, els indubtables beneficis de la centralització de competències per a la gestió de les TIC no va donar fruits en l'anterior legislatura. Continuem amb una administració que no ha eliminat els papers, com era un dels objectius, ni ha millorat la relació amb els ciutadans, ¿no? Les cues que fa la nostra administració doncs malauradament les continuem patint tots, la veritat.

Tenim un últim objectiu dins de les tecnologies de la informació i la comunicació de tindre accés a la societat digital. Anem a posar en marxa polítiques d'inclusió digital amb l'eliminació de les barreres que trobem els ciutadans i les ciutadanes en el dia a dia i les empreses de la nostra comunitat, o en l'ús de les noves tecnologies que milloraran la possibilitat inclús d'inserció laboral, afavorirà la participació ciutadana i l'accés a totes i a tots a les mateixes oportunitats.

No és gens senzill, ¿no? , tots els objectius que els hem descrit, no els objectius primordials sense que la resta no perden sentit. Es tracta de posar en funcionament tant la reorganització dels escassos recursos que tenim com l'eficàcia i la eficiència en la gestió d'estos. No són objectius fàcils però la veritat és que va a suposar un repte per a esta secretària autonòmica i per a la conselleria d'hisenda.

En principi, sense més, no sé si m'he allargat massa, me disculpen, en l'exposició i estic a la seua disposició per a resoldre qualsevol qüestió.

Gràcies.

La senyora vicepresidenta:

Bé, moltíssimes gràcies.

I, ara, doncs, comencem amb el torn del Grup Parlamentari del Partit Popular que és el que havia demanat la compareixença. Huit minuts.

El senyor Ibáñez Bordonau:

Bueno, muy buenos días, secretaria autonómica, el damos la bienvenida a esta comisión y les deseamos los mejores éxitos porque sin duda serán éxitos para los valencianos.

La senyora vicepresidenta:

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora vicepresidenta:

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora vicepresidenta:

El senyor Torres García:

Bon día, secretària autonòmica.

Gràcies per la seua compareixença. (Algú diu: «Gràcies. ») Li desitgem molta sort perquè té una feina molt complicada que fer.

I, bé, seré molt breu, però sí que expressar un poc la meua. la meua sorpresa d'escoltar ací paraules que ha segut el Partit Popular el que ho ha passat tan malament durant aquests últims anys, que tot ha segut un problema per a ells, que vosté ve ací a plorar, quan precisament el que acaben de fer ells ara és plorar. Però és que la realitat és que encara no han entés que el que ho ha passat malament no és el Partit Popular. Els que ho han passat malament són les persones i els valencians i valencianes que han hagut d'aguantar vint anys de polítiques del govern del Partit Popular.

Però bé, deixant a banda aquests temes, sí que ens preocupen molt els pressupostos del 2016 i, bé, estem expectants per veure com seran els pressupostos, perquè aquests pressupostos sí que marcaran una línia en la qual vostés s'han compromés i en la qual nosaltres serem molt exigents que siguen uns pressupostos que vagen dirigits a cobrir les necessitats bàsiques de les persones.

Ens preocupa també el compliment de l'objectiu del dèficit. Nosaltres pensem que serà impossible complir-lo i no sé com plantejaran aquest tema al senyor Montoro o a Madrid i, inclús, ens preocupa també el compliment de la regla del gasto, o siga, de la despesa. O siga, són temes que caldrà anar plantejant ja.

I sí que ens ha agradat molt la seua proposta de fer uns pressupostos on s'avaluen realment les necessitats del que és el pressupost, perquè ací sabíem com es fea tot, ¿no? Si te'n donaven mil, calia gastar-se els mil, perquè si no. , clar, si te'n gastaves 800, «no, que després l'any que ve me'n donaran 800, o siga, gastem tot el màxim perquè. » O siga, si parlem d'eficiència i d'eficàcia, la manera en la qual s'han gestionat els pressupostos precisament no era. no era la millor manera.

I sí que ens agradaria també que ens explicara un poquet més, ja que el conseller Vicent Soler va anunciar que anaven a ficar en marxa alguns tributs que ja s'havien aplicat en altres comunitats autònomes i que preparaven un pla, que crec que era per al 2017. , volien començar a aplicar-lo, però bé, tota la informació que ens puguen passar en eixe sentit, ens agradaria que la passaran.

I sí que és de veres. , m'ha sorprés que ara no hagen eixit. , quan vosté ha parlat d'eixe 1% que acumula el 25% de tota la riquesa al nostre territori i, bé, que es repetix també a nivell estatal i a nivell internacional, m'estranya que encara no hagen eixit eixos que diuen que si els augmentem els impostos a eixa gent, n'hi haurà una fugida de. de gent que tribute ací i n'hi haurà una fugida també i que inclús n'hi haurà una.

La senyora vicepresidenta:

Senyor diputat, és que a vosté no l'ha interromput ningú. (Veus) Bé, però és que se l'escolta. Deixe acabar. (Veus)

El senyor Torres García:

. n'hi haurà menys creació de treball i tal. I, precisament, en la jornada que es va fer l'altre dia d'economia social, en la qual van haver-hi tres conselleries i es va convidar al responsable del departament de economia social de Xile, del ministeri d'economia, precisament em contava una anècdota, que allí van passar el mateix tema, tota la dreta del país dia que si augmentaven els impostos a les fortunes més riques es generaria més llocs de treball. I, al final, han augmentat eixos impostos i diuen. , la veritat és que dia que encara no saben molt bé què és el que ha passat, però precisament s'està augmentant el treball al poder tindre més recursos per a invertir-los en generar polítiques de llocs de treball.

Res, tenia algunes qüestions més, però bé, esperaré a la seua segona intervenció, que segurament igual allí queden les respostes.

Moltes gràcies. (Algú diu: «Gràcies. »)

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyoria.

El senyor De Miguel Martínez:

Y consideramos que también es necesario sobre todo, tal y como usted también ha apuntado, mejorar la eficiencia en los ingresos en el sentido de controlar el fraude. O sea, consideramos que es una vergüenza y es inaceptable que solo hayan dos inspectores de tributos, pero también es verdad que las competencias…, o sea, el fraude en los impuestos, que son competencia de La Generalitat, pues tampoco tenemos muy claro…, no el fraude, sino, por ejemplo, como estábamos comentando antes mi compañero y yo, los contribuyentes que no tributan y que sin embargo cuando se les denuncia dicen, «¡ah! , es que como no nos consta que tienen que tributar, pues por eso no se les investiga».

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyoria.

Pel Grup Parlamentari Compromís.

El senyor Juan Huguet:

Moltes gràcies, presidenta.

En primer lloc, agrair-li a la secretària autonòmica la seua compareixença i que estiga ací, en estes Corts.

Jo voldria recordar que quan Compromís es va presentar a estes eleccions tenia un eslògan que es dia «Amb valentia». I jo crec que eixe eslògan és adequat perquè per a encapçalar ara la política tributària i d'hisenda de La Generalitat, degut a la situació que tenim, es necessita valentia. I jo li agraïsc la seua valentia.

Jo trobe que és important quan parlem de números, pressupostos, d'hisenda, saber la situació de la qual partim. Per tant, jo considere totalment inadequat donar adjectius, desqualificacions, total perquè vinga un representant del govern ací, a la comissió, i explique la situació que tenim. Si la situació és mala el poble ho ha de saber. I el poble ho ha de saber amb les dades objectives que té el govern actual. Perquè damunt és que estem molt escaldats, perquè ens han amagat tantes i tantíssimes coses que ara és que volem saber, volem saber com estan les arques de La Generalitat.

I, aleshores, ens ha comentat que tenim un deute de 40. 000 milions d'euros. Això perquè ens fem una idea, ací en esta seu s'ha parlat moltes vegades de la família, de si posem una família normal, pare, mare, dos fills, quatre persones, estem parlant de més de 32. 000 euros per família, la qual cosa és una barbaritat.

La situació a 30 de juny ens ha dit que ja s'havia executat un 80% del pressupost, la qual cosa dóna un marge de maniobra totalment nul·la. I després unes operacions pendents d'aplicar per valor de 2. 000 milions d'euros.

Jo li vaig a dir una cosa, jo que vinc d'un ajuntament i que quan vam entrar al govern l'any 2011 ens vam trobar una situació pareguda, però, clar, una situació pareguda proporcionalment a la grandària de la corporació, li puc dir que al cap d'uns mesos ja l'oposició, que era el Partit Popular, ens tirava la culpa a nosaltres de tot el que hi havia. Per tant, jo li demane paciència i tranquil·litat perquè va a escoltar moltes coses.

En fi, a pesar de la situació que s'han trobat i després de tindre la situació de finançament que tenim que, per cert, coincidisc amb el representant de Podem, que qui ha patit eixa situació de finançament realment ha sigut el poble valencià, però hem de dir que jo no he vist els anteriors governs de La Generalitat en una posició ferma de finançament, han callat davant Madrid, han tingut una posició de submissió davant Madrid. I l'única cosa que hem escoltat és criticar Zapatero, Zapatero, Zapatero, que jo no vaig a defensar el model de finançament de Zapatero, no estic d'acord ni amb el de Zapatero, ni amb el González, ni amb el d'Aznar. I per això nosaltres en compareixença hem demanat que vinguen ací a comparéixer tots. I si ara hi ha un acord en seu parlamentària, benvingut siga un acord, però que no siga a la millor un acord de paraula, sinó que un acord de fets.

I ara, per acabar, i molt ràpidament, jo voldria agrair la voluntat del Consell de tindre una Agència Tributària Valenciana. Nosaltres creguem que això és fonamental per a tindre més autogovern.

Considerem que La Generalitat no pot funcionar com els xicotets ajuntaments que depenen de la gestió dels tributs de la Diputació. Això trobe que atempta clarament contra l'autonomia del poder valencià. Estem d'acord en pujar els impostos a aquells que més tenen.

I, per últim, acabe donant-li un consell o una recomanació. I és que en tot açò de les arques públiques molta transparència, molta informació al ciutadà i, com bé ha dit, una direcció general d'informació, comunicació, noves tecnologies depén de vosté; aprofite-la i done molta informació.

Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyoria.

I ara, pel Grup Parlamentari Socialista.

El senyor Muñoz Lladró:

Bé, en primer lloc, benvinguda a seu parlamentària. També voldria donar-li l'enhorabona per la seua responsabilitat. En tercer lloc, ànim i suport perquè el que s'ha trobat a la conselleria i a La Generalitat és una situació molt complexa, inclús catastròfica.

Venim d'una època de malbaratament dels recursos públics. Únicament la falta de finançament no fa que el dèficit siga de 40. 000 milions d'euros, sinó que també n'hi ha una mala gestió, n'ha hagut una mala gestió dels recursos públics. Generalment el que pensa normalment la ciutadania o el que pensaven els representants polítics és que si hi haguera hagut un millor finançament el que haguera passat és que se l'hagueren gastat en més fórmula 1, en més Copa de l'America i en tantes altres coses.

Perquè parlaves en la teua intervenció, parlava en la seua intervenció de crear una terra d'oportunitats. I és veritat que la Comunitat Valenciana ja no és una terra d'oportunitats per a la ciutadania. Perquè sí que era una terra d'oportunitats per alguns, perquè el Bigotes, el Correa i tots estos tenien ací moltes oportunitats de fer negoci a costa de les arques públiques i, per tant, molta mala gestió va per ahí.

Jo crec que, en primer lloc, parlaves de crear la terra d'oportunitats, i això va molt lligat als pressupostos. El pressupost de 2015 té el 80% executat pràcticament des de juny, abans que se n'anara el Partit Popular. Aleshores estem, i això és un leitmotiv de totes les intervencions del Partit Popular que diuen el de sempre, que no esteu fent res, que no se fa política, que. Clar, evidentment en això obliden que han executat pràcticament tot el pressupost abans de l'etapa electoral, de les eleccions, quina casualitat també, i ara el que demanen és responsabilitat i responsabilitat, donen lliçons de bon de govern quan precisament crec que ells no poden ser adalil ni de la transparència, ni de la bona gestió ni de l'eficiència en els recursos de tots.

El pressupost jo crec que serà una qüestió fonamental l'any vinent. I ahí tenim un problema, i vosté ho ha dit molt bé, que és que necessitem 1. 325 milions d'euros per a equiparar-nos a la mitjana nacional. I, pel que pareix, no crec que Rajoy, el president d'Espanya, dins del seu immobilisme propi, que no rep el president de La Generalitat -per cert, un president que ha sigut votat o que representa a tots els valencians-, no crec que se vaja a moure del seu seient còmode de la Moncloa per baixar ací, a la Comunitat Valenciana. O sí, perdó, crec que Rajoy ve a la Comunitat Valenciana el dissabte, no sé si estava hui o el dissabte, però crec que ve a un acte de partit, podria aprofitar per parlar d'estos 1. 325 milions d'euros per a intentar millorar la Comunitat Valenciana i fer una terra d'oportunitats.

Els pressupostos estem expectants per a rebre'ls ací, a la cambra, però estem segurs que seran uns pressupostos socials que generaran riquesa per a crear una terra d'oportunitats.

I la segona part. Jo crec que és fonamental tornar la dignitat al nostre poble i a la nostra terra. I ahí ha parlat molt bé de la regularització dels pagaments. Crec que la ciutadania valenciana estava cansada de vore com se gastaven els diners en unes coses i no se gastaven els diners en rescatar persones, que tanta gràcia li fa a la gent del Partit Popular, però que jo crec que si el temps polític ha canviat ací, a la Comunitat Valenciana, si ha canviat i hi ha un nou temps polític, ve també en el sentit de rescatar persones i de preocupar-se de les persones que més pateixen.

I ho ha enumerat, però m'agradaria tornar a parlar d'això: de les beques de menjador, del funcionament dels menjadors, del transport escolar, del funcionament dels centres, del bo infantil de guarderia, de les víctimes de la violència de gènere, de les residències de majors, de la discapacitat, del lloguer de la vivenda, de les nòmines de la dependència. Bé, jo crec que alguna cosa s'està fent, jo crec que en un pressupost que està executat al 80% quan arriba el nou govern, doncs jo crec que s'estan regularitzant els pagaments i alguna cosa s'està fent. És un poc contradictori que aquells que van fer de la Comunitat Valenciana una terra d'oportunitats per als amiguitos del alma vinguen a donar lliçons quan s'està fent una terra d'oportunitats per a tots els valencians i sobretot una terra de dignitat per al poble.

Moltes gràcies i continue en eixa línia.

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyoria.

La senyora secretària autonòmica d'Hisenda:

Si se me queda alguna cosa per dir, senyories, m'ho diuen i tornaré a agafar.

A vore, per les preguntes de les senyories del Partit Popular, açò és un resum de la llei d'acompanyament als pressupostos que van tindre el dia de la presentació, el divendres de la setmana passada, tots els periodistes al seu abast, i supose que ja podria estar en les seues mans, perquè és un resum molt xulo, la veritat. , (veus) bé, és públic, vull dir, ha eixit en els diaris, el divendres ha eixit publicat en tots els diaris. (Veus) Ah, que no. ? Bé, només s'ha de llegir els diaris, vull dir, des de. (Veus) Ara els deixaré jo esta còpia. Però, bé, tot està traduït en els diaris.

És veritat que revisem l'impost de patrimoni, com, bé, una de les mesures més lògiques que se pot plantejar un nou govern quan fan falta ingressos, ni més ni menys, encara que ja ens agradaria recaptar més. Però, bé, este impost que no és especialment, com dia abans, especialment gravós, ja ens va a suposar a les valencianes i als valencians tindre en les arques públiques 29 milions d'euros més.

Impost de patrimoni, tant el rebaix del mínim exempt dels 700. 000 als 600. 000 euros, com ja hem dit. I pujar un poquet la tributació, ja dic, menys de l'1%, que suposa que suposa un 25%, com tenen comunitats autònomes com la murciana, que pense que governen vostés, també va apujar un 25% l'impost de patrimoni; ninguna bogeria.

Anem a recaptar 29 milions d'euros, però no me vull repetir perquè açò ja ho havia dit. Ací, en el segon full, és també. , la veritat és que és molt interessant perquè estan les bases liquidables, i la veritat és que una base liquidable. , base liquidable, eh? , no patrimoni, de 334. 000 euros va a suposar un tipus aplicable, un percentatge d'un 0,62 i va a pagar 1. 000 euros a l'any en concepte d'impost de patrimoni. Vaja, pense que van a seguir sent de la mateixa. , ser contribuïdors de classe alta de la mateixa manera, no se van a arruïnar.

I els de la base liquidable de 668. 000 euros, que suposa un tipus de gravamen pujat de l'1 a l'1,12, van a pagar estes persones 3. 000 euros a l'erari públic. Vull dir, no van a pagar, no sé, a una empresa forastera que se'ls endú els diners, sinó que van a pagar a l'erari públic per ajudar a rendes més baixes o més desprotegides a poder prestar els servicis mínims, els servicis bàsics i fonamentals.

Pel que preguntava el diputat del Partit Popular, les taxes de copagament que se va a eliminar. S'elimina el copagament farmacèutic, efectivament, i ortoprotèsic. L'impacte. efectivament té un impacte econòmic. Ací tot el que s'elimina que havia de pagar fins ara la gent té un impacte per a les arques públiques.

En el cas del copagament farmacèutic, efectivament, va a tindre un impacte de 6,4 milions d'euros. I l'impacte, per exemple, del copagament ortoprotèsic és molt més inferior de 171. 000 euros. En esta vida al final se viu d'experiències, no? , són molt positives per a entendre el que açò és el que els deia abans, un decalatge amb realitats.

Una de les reunions que té la secretaria autonòmica en el seu despatx és amb l'associació d'ortoprotèsics i ens deien «a ver, si es que lo nuestro se arregla de una forma muy fácil», com ja ho hem arreglat des del punt de vista de la tresoreria, i ens explicaven: «És que el tema del copagament en el nostre cas suposa que les persones que tenen dret a tindre una cadira de rodes com han de pagar 150 euros no vénen a per ella, no vénen a per ella, perquè les persones no tenen, les persones majors, per exemple, persones amb rendes bàsiques, no tenen 150 euros». Nosaltres, els qui estem ací sentats els podem tindre per a pagar-se una cadira de rodes, però molts valencians i valencianes no tenen 150 euros per a destinar a retirar la cadira de rodes que els pertoca pel tema del copagament.

Per a nosaltres, com a conselleria d'hisenda, clar, que els podríem dir que no ens agrada, perquè suposa més despesa, clar que ens va a suposar més despesa. Però és una tasca social, que el que no entenem és com no s'havia fet encara. Aleshores, una de les raons, por 171. 000 euros les persones van a poder retirar les seues cadires de rodes, que fins ara no tenien 150 euros per a poder-les retirar, com exemple de que. bé, doncs això. gràcies a la vida se te va ficant al coneixement.

Després estan els beneficiaris menors amb diversitat funcional i després estan els beneficiaris majors amb una diversitat funcional, 76. 000 euros i set mil i tants euros.

Després hi ha taxes, efectivament, ha entrat perquè va arribat molt tard i jo m'alegre que efectivament hi hagen entrat, les taxes per exemple per a l'ajuda a les famílies monoparentals. Hi han bonificacions d'un 50%. Vull dir, són ajudes o ampliacions de beneficis fiscals parcials. I, en este cas, en la categoria general té una bonificació d'un 50% i en les categories especials ja hi haurà una exempció del 100%.

El conjunt de les mesures en taxes suposarà per a La Generalitat, efectivament, en esta part de la disminució d'ingressos, 120 milions d'euros en la part del copagament. No sé quan se referia al 55. Perquè és veritat que els haurem de finançar i quan vénen les coses per sentència judicial té un impacte fiscal que s'ha d'incloure en els pressupostos. En definitiva. perquè després s'assumixen la resta de taxes, devolució del gasoil professional que, sense dubte, ajudarà molt al nostre sector exportador, i tant. no, no, no, sense dubte. En fi, totes les mesures que acompanyen les taxes.

En total, efectivament, açò té un impacte estimat important, tot, l'última pàgina, de 57 milions d'euros. Això és el que ens va a costar a les valencianes i valencians pagar el copagament o assumir el copagament de les persones més necessitades, que més ho necessiten.

Senyors, només en la revisió, que ha pogut entrar dins de la llei d'acompanyament, ja anem a recollir 29 milions d'euros. 29 milions d'euros a les persones que anem a fer-los contribuents nous i contribuents que ja existien, molts d'ells són evasors fiscals, com és normal, no molts d'ells, d'estos, sinó dels contribuents estic parlant. que després posen en la meua boca coses que no he dit.

Com a resum, només amb els 29 milions d'euros que anem a recollir d'haver revisat l'impost de patrimoni, almenys ja tenim la meitat del copagament. I l'altra meitat va a ser una reorganització, com és normal, entre les seccions pressupostàries, com no pot ser d'una altra manera.

Me sorprenen algunes coses, com quan el company de Compromís parla fent una valoració de que cada valencià devem 8. 036 euros per persona, una família de quatre uns trenta-dos mil euros, algunes dels diputats d'esta sala se riuen. Però si és la mateixa, efectivament, és el mateix que els passava a vostés, és efectivament. és el mateix, si no estem inventant res nou, efectivament. Nosaltres l'únic que hem fet ha sigut fer una valoració provisional del tancament de 2015, a 30 de juny, per a vore el que hi havia i per a poder. , com deia el company de Ciudadanos, una reorganització quant a recursos, tant humans com econòmics en este cas.

Cinquanta-set milions d'euros que suposa tot el pagament per ajuda a les persones supose que no hauria de suposar ningun problema per a les senyories, i en concret de les senyories que me fan la pregunta del Partit Popular, quan l'assumpció de deute financer al que he fet menció en la meua exposició ha suposat el que la Generalitat valenciana ha d'assumir, per exemple, la televisió pública amb la que ja no compten els valencians en 748 milions d'euros. 748 milions d'euros en inversions financeres permanents de la que els deia que mai tornarem a cobrar.

Però és que en crèdits a curt termini, que sí que estem pagant, que jo sí que signe, senyoria, l'ens de Radiotelevisió Valenciana deu 1. 559 milions d'euros. Davant de 1. 559 milions d'euros que rep Radiotelevisió Valenciana en préstecs que s'estan pagant, l'amortització de capital com els seus interessos, religiosamente, davant d'estos 1. 569 d'una tele que no tenim supose que no els suposarà cap problema assumir que este govern se puga fer càrrec d'un copagament per 57 milions d'euros, quan la primera de les mesures que hem fet ha sigut. I no ens haguera agradat, però si no tenim ingressos per part del govern central almenys poder tindre la competència amb els impostos propis i cedits i poder revisar l'impost de patrimoni -veges tu, si vostés ens permeten- i aconseguir d'eixos 57 ja tindre 29 milions d'euros.

M'ha sorprés també la part de que «no me venga usted llorando cuando nosotros sí que lo hemos pasado mal». Clar, si nosaltres reconeguem el que deia el diputat de Compromís i el diputat de Podemos. No ho han passat mal, que també jo estic convençuda de que els companys d'hisenda des de l'anterior Consell s'ho hauran passat molt malament, molt malament, molts mesos que no es podia pagar ni la nòmina, que se quedaren en casa les retencions de l'IRPF per a poder pagar la nòmina, perquè no tenien ni per a pagar la nòmina. Mentrestant pagàvem 1. 559 milions en Radiotelevisió Valenciana, 26 -estic parlant només de deute que se va pagant en préstecs a curt termini, ja no parle ni dels préstecs a llarg termini- entitat d'infraestructures. o siga, Eige, Entitat d'Infraestructures de la Generalitat, 26 milions de euros; Societat de Projectes Temàtics, 21 milions d'euros.

I tot açò només són préstecs. Si passe a parlar de les inversions financeres que assumix la Generalitat valenciana són 1. 464 milions d'euros. Vull dir que després de tot el que devem, després de tot el que se deu acumulat, efectivament, de tots els anys i exercicis anteriors, per això és necessari parlar del passat, per a vore de què partim i què és el que podem fer, efectivament, clar que hi ha molts motius, tenim els valencians per a plorar, molts, moltíssims.

Nosaltres plorem, però nosaltres anem a defensar davant Madrid un sistema de finançament just. Vostés han tingut moltes oportunitats de fer-ho. I les nostres experiències en els consells de política fiscal i financera, que ens tradueixen els funcionaris, és que els governs anteriors estaven callats, que els governs anteriors no defensaven la Comunitat Valenciana, que les ordres era de no obrir la boca. En els consells de política fiscal i financera mos diuen els funcionaris des de dins (remors) que els nostres representants no defensaven la comunitat autònoma, davant, com és normal. , todos los grandes fastos, todos los grandes eventos, les comunitats autònomes en el Consell de Política Fiscal i Financera, en el màxim òrgan financer i fiscal, se'ls tiraven damunt. I el que feien els nostres representants, els representants del poble valencià, de les valencianes i valencians era callar, perquè les instruccions eren les de callar.

Som un nou govern en el que si podem, som un nou govern en el que si podem anem a defensar la veritat, però no amb la boca xicoteta. Els acords que ara s'assumixen se defensen en Madrid, perquè anteriorment s'han defensat també acords que després no s'han defensat en Madrid. Anteriorment, tots els partits de l'oposició, tots els partits que han estat governant han acordat o han dit que sí als acords que se tenien en clau autonòmica i quan s'anava a Madrid, pues eso, se nos olvidaba lo que se había acordado en las Cortes Valencianas, amb la qual cosa pensem haver superat eixa situació. I l'anem a superar totalment. I la nostra boca serà igual de gran en l'autonomia valenciana que en l'estat espanyol. I això s'ha de vore, perquè, si no, efectivament, com diu la companya Ada Colau en Barcelona, nos tiran fuera; si no ho fem aixina, efectivament, se n'anem al carrer. Efectivament, si no ho fem, efectivament se n'anem al carrer i vostés mos tiren.

Per contestar a les preguntes de Ciudadanos i de Podemos, quant a la política tributària tenim, efectivament, una política tributària que desenvoluparem en els pròxims exercicis, en la llei de mesures ha entrat l'impost de patrimoni. I, efectivament, seguirem estudiant i analitzant com la nostra comunitat pot tindre més ingressos, ni més ni menys, des de la política d'intentar un sistema de finançament just. I a mi me sap mal ja estar, perquè al final será una cosa como muy manida. Però, efectivament, mentre no tinguem un sistema de finançament just i més ingressos, l'única cosa que podem fer és pujar els impostos propis i cedits als valencians.

I clar que nosaltres no volem política de pujada d'impostos, clar que volem, clar que volem baixar els impostos. Però seria totalment irresponsable, irresponsable, demanar en este moment una baixada d'impostos i sobretot fer baixar els impostos que després s'han de pagar en clau o d'assumir en clau autonòmica.

En principi no anem a pujar ningun impost més. Sí que estem revisant, efectivament, tributació mediambiental. Tributació mediambiental que el que volem és que siga més reeducativa, si se'ns permet, que recaptativa. Perquè determinats impostos mediambientals la recaptació és entorn als quatre milions d'euros, huit milions d'euros; vull dir que no eixim de pobres encara que tindríem alguna recaptació addicional.

Anem a qüestionar en la pròxima legislatura el posar l'impost de pernoctacions turístiques. És una forma de no gravar els nostres conciutadans. I, per suposat, sempre el criteri d'este govern, com no pot ser d'una altra manera, va ser no gravar, no pujar els impostos a les classes mitjanes i a les classes baixes.

Podríem posar-se a revisar, com seria normal, perquè ja se va encarregar el govern del Partit Popular de desmantellar l'impost de successions i donacions. Bé, és un impost que tornarem a revisar, que tornarem a revisar. No pot ser que passen per davant. , a vore, senyories, el Partit Popular a nivell estatal se grava la loteria, cuando te cae el dinero llovido del cielo se veu que se considera que la loteria sí que se pot gravar. I, en canvi, quan s'hereta, ja s'encarregà el Partit Popular d'anar desmantellant tot l'impost de successions i donacions i tindre una bonificació en quota, perquè impost sí que existeix, efectivament, i sí que se calcula, efectivament. I quan tu saps el que ja vas a pagar ay, no, que es que hay una bonificación del 95%. A mi me pareix perfecte.

Sempre que s'ha pogut mantindre, i la nostra comunitat ha mantingut una bonificació durant molts anys d'un 95%, que per suposat va ser el mateix Partit Popular el que va reduir la bonificació del 95% al 75% en la passada legislatura per a la presentació del PEF 2014-2015, perquè ja feia falta demostrar a l'estat que tu tenías una política de medida de ingresos i és la mesura que va prendre l'anterior Consell en el PEF 2014-2015, bé, vull dir, que clar, que els anteriors consells, i en este cas l'anterior Consell del Partit Popular, també ho va fer, com està ahí, el rebaixar la condonació de la quota del 95% i situar-la en el 75%.

Revisarem este impost, el revisarem. No tenim encara decisió en este sentit. Sí que reconeguem que és un impost que ha sigut desmantellat. I, bé, plantejarem el moment o no d'aplicar-lo.

En principi, no hi ha una política de pujada addicional d'impostos, com ens demanaven que els aclarirem. I sí que és veritat que, com demanava el diputat de Ciudadanos, va ser molt important dins del pla anual d'inspectors per a l'exercici de 2016 utilitzar un cos de funcionaris i preparar-los en este sentit per a fer una lluita contra el frau.

No és molt, són dotze companys nous, dotze més dos, catorze. Bé. I volem fer un nou concurs públic a partir de l'1 de gener, que en principi seria, com a mínim d'uns dotze més, ja està parlat amb la Direcció General de Funció Pública. Vull dir que tots eixos passos ja estan fets. I si acabem tenint catorze més dotze, vint-i-sis, enfront dels dos que hi han ara, inspectors d'hisenda, que la seua faena siga vore contribuents que fan un frau fiscal, la veritat és que pensem que això, clar, sí que pot ser una ajuda per a l'erari públic en definitiva.

I no sé si ha quedat alguna pregunta més pendent, senyories. I, si no, acabe en este moment.

La senyora vicepresidenta:

Bé, moltíssimes gràcies.

Jo voldria donar les gràcies als diputats que han sigut respectuosos amb la intervenció de la secretària autonòmica.

I jo no sé del Partit Popular a qui li he de donar la paraula, si al senyor Castelló o al senyor Ibáñez, ara en el segon torn. (Se sent una veu que diu: «¿Qué es, una broma, un. ? ») No, no és una broma. És que s'han passat tota la intervenció, i he sigut molt molt cauta, però s'han passat la intervenció sense callar. (Veus. Algú diu: «Paso palabra. ») Però, bé, si tots férem el mateix. (Inintel·ligible) . , al menys. (Se sent una veu que diu: «¿Qué está hablando? , por favor. ¿Qué está hablando? », veus) Home! , que no han parat de. (Veus) Bueno, no han parado. Es que no han parado de hablar. Por eso, por lo menos un respeto, por lo menos un respeto. (Veus) Bueno, silencio, silencio.

La senyora secretaria autonòmica d'Hisenda:

Jo és una cosa que me sorprén, però per ser la meua primera volta.

Si és el Partit Popular el que ha demanat la meua compareixença com a secretària autonòmica d'hisenda, jo tinc molta faena, de veritat, perquè estem tancant els pressupostos. (Veus) Sí, i tant i tant, sí. Però jo focalitze. (Veus, algú diu: «. porque le han tirado papeles. Eso pasaba antes. ») No, eso pasaba antes. No, doncs, els hauré d'agrair. (Se sent una veu que diu: «Pues, sí. Porque esos eran los modos de la oposición de antes». Se sent una altra veu que diu: «Bueno. »)

Vull dir que. No, però, de veritat, si han demanat la meua compareixença jo vinc a respondre'ls a tot el que me demanen. Però només demane que m'escolten. I jo, mentres que feia la meua intervenció, a mi me destorbava el que vostés estaven parlant tota l'estona, com li passaria a qualsevol persona humana, doncs a mi també.

Gràcies. (S'interromp la gravació)

(Ocupa la presidència el president, senyor Jorge Bellver Casaña)

El senyor president:

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora secretària autonòmica d'Hisenda:

El del seu pressupost.

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora secretària autonòmica d'Hisenda:

Perdó, era per aclarir.

El del seu pressupost.

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor president:

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor president:

Senyora secretaria, per quatre minuts té vosté.

La senyora secretària autonòmica d'Hisenda:

A vore, les dades que se diuen s'han de corroborar. (Veus) Val.

A 30 de juny, efectivament, i són dades de la intervenció, el dèficit era d'un 1,57, no d'un 0,7. De fet, en abril, l'antic Consell, rep carta del secretari d'estat, del senyor Beteta, diguent-los que no estaban cumpliendo el déficit. Si vostés hagueren estat en un 0,7 no hagueren rebut cap carta del senyor Beteta diguent-los que no estaban cumpliendo el objetivo de déficit. Aleshores, això, simplement, una puntualització.

De veritat, jo. , si vosté me dóna algun email, li envie directament, este matí, només arribe al despatx, per a demostrar-li, de veritat, per part de la intervenció, el mateix informe que vam demanar en intervenció general de la conselleria, i el dèficit estava en l'1,57, a dades de 30 de juny.

A vore, quin és. El tema del copagament sanitari. No conec, en concret, quin és l'impacte fiscal. (Veus) Sé l'impacte fiscal. , l'impacte fiscal de tota la part farmacèutica, i que dins està tota la part sanitària, efectivament, és com ja li he dit abans, d'uns 6,7 milions d'euros.

L'impacte total del copagament sanitari no sé jo, perquè no és de la meua competència, és de la competència de la conselleria de sanitat, com vosté. Nosaltres l'únic que fem és -i ja és molt important- fer la llei d'acompanyament en les mesures. No sé si hi ha algun milió més addicional a la conselleria de sanitat, com pot ser. Però, efectivament, les que entraven dins del copagament, que és la part farmacèutica, efectivament és, com ja li havia dit abans -per això pensava que estava contestada la pregunta-, de 6,7 milions d'euros.

I el total de totes les taxes i de tot el copagament social, que pense que també és molt important conéixer. , a vosté, i no sé si no només el sanitari, era de 57 milions d'euros, que és el màxim, no? , que ens va a costar el copagament, l'impacte estimat per al pressupost de què, efectivament, l'únic que intentarem és reorganitzar, de forma eficient, la nostra despesa de les seccions pressupostàries per a poder pagar-lo, no? , com és normal.

El senyor president:

Doncs, moltes gràcies per la seua intervenció, senyora secretària autonòmica.

Si els pareix, anem a fer una pausa de cinc minuts per a despedir la secretària autonòmica i rebre el secretari autonòmic de model econòmic.

Moltes gràcies.

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

Compareixença del secretari autonòmic de Model Econòmic i Finançament, senyor Julián López Milla, per a informar sobre el pla d'actuació i treball al davant de la secretaria autonòmica, sol·licitada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 710)

El senyor president:

Benvingut senyor secretari autonòmic de Model Econòmic i Finançament. Benvingut a esta sa casa, una casa en què, com estàvem comentant abans, hem tingut debats amb molta profunditat, però sempre, he de reconéixer-ho, per la seua banda amb molta educació i amb sentit comú, i que és la que entenc que va a tindre vosté en la seua intervenció, i és la que demane a tots els membres de la comissió. Així doncs, per a mantindre en la seua compareixença, té vosté la paraula sense límit de temps. Molt bé, aprofite.

El senyor secretari autonòmic de Model Econòmic i Finançament:

No sé si habrá ocasión de que vuelva a comparecer ante ustedes pues, como saben, abandonaré próximamente el puesto para presentarme a la candidatura del Partido Socialista Obrero Español en las elecciones generales. En cualquier caso, quiero que sepan que es un honor para mí, es un verdadero honor para mí acudir hoy a les Corts Valencianes como secretario autonómico para dar cuenta de la acción del gobierno.

Así mismo -y como les decía-, vamos a definir criterios de eficiencia en la gestión del patrimonio tanto a nivel económico como a nivel organizativo.

Los valencianos y las valencianas no somos menos españoles que los vascos, los navarros, los catalanes, los extremeños o los cántabros y, por tanto, el Gobierno de España tiene que asumir que es su obligación constitucional la de proporcionarnos las mismas oportunidades que les proporciona a ellos.

Señorías, es a este gobierno, es a estas Cortes Valencianas, es a los más de cinco millones de valencianos y valencianas que viven hoy en nuestra tierra a los que les ha tocado vivir el tiempo en que se reivindique, el tiempo en el que se pelee, el tiempo en el que se exija y, ojalá también, el tiempo en el que se consiga. Y espero que todos modestamente, todos y todas sepamos estar a la altura de este reto.

El senyor president:

El senyor Ibáñez Bordonau:

Por eso, créame que asombra que en algunos casos ustedes ahora se tiren de los pelos y se (inintel·ligible) … las manos a la cabeza como que esto es una catástrofe. Oiga, es que hace seis meses había un gobierno que estaba gobernando con la misma situación. Con la misma, no; mire, con alguna peor todavía, porque ustedes sí que tienen despejado un horizonte de futuro muchísimo mejor, gracias a la reactivación económica, que no me negará, y la prueba de ello es la recaudación tributaria, que usted sabe que afecta directamente a la percepción en una mayor cantidad en materia de financiación.

Pero bien, usted ha hablado de «es que antes era, o están contra ellos, o están con ellos; ahora no». Es cierto. Ustedes, ahora, hacen dos cosas: utilizan el decreto ley o utilizan la ley por lectura única. Nada más. No se les conoce otro acto en este parlamento: el decreto ley o la ley por lectura única. Eso no es ni estar con ellos, ni estar contra ellos. Es simplemente aplicar el rodillo y nada más, y eso es lo único que han hecho hasta ahora.

Y a mí me alegra además que haya una parte importante, un 30%, del fondo social europeo que ustedes vayan a destinar a empleo, por fin. Es que no se les conoce una sola acción todavía en materia de empleo. Pero, bueno, ya lo veremos.

El senyor president:

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor president:

El senyor Torres García:

Gràcies, president.

Gràcies, secretari autonòmic.

La veritat, m'ha deixat un poc sorprés, perquè ve, se'n va, (rient) però bé, així i tot, li desitge molta sort en la tasca que està fent i en la tasca que haurà de fer el seu predecessor. I li desitge sort en la seua nova etapa, que esperem que siga també fructífera i important. Imagine que serà important per a vosté i, si és important per a vosté, imagine que també, per a la resta de gent de la qual dependrà.

Ha parlat del tema dels fons europeus i jo crec que ací parlem molt d'eficiència i d'eficàcia, però crec que és important sobretot. , i, a més, perquè, quan fem avaluacions de fons, sempre es parla només. , es parla a més, no nomes d'eficiència i d'eficàcia, sinó també de l'impacte de la qualitat i de la viabilitat d'eixos fons, que crec que són conceptes que deuríem d'introduir també en el nostre discurs i en les nostres polítiques, perquè podem gestionar els fons amb molta eficàcia, però si l'impacte d'eixos fons és nul, evidentment tampoc tindrà ningun resultat, a l'igual que la viabilitat del que gastem.

I ja hem sabut el que ha passat ací amb els fons europeus en aquesta comunitat i com s'han gestionat, sobretot l'abandó que s'ha tingut de la importància de poder recaptar aquestes ajudes i sobretot la falta de recursos humans que s'han tingut.

I jo conec un exemple molt proper, que ací hem tingut l'oficina de l'ENPI, i l'hem tinguda durant molts anys ací a la Comunitat Valenciana, i en els anys que jo conec només s'han concedit dos projectes a entitats que eren de València, la qual cosa era. , bé, és un poc vergonyós si veiem l'exemple dels italians que copen fins al 70% de les ajudes europees. I ho dic perquè jo he anat a eixa oficina i, sincerament, a mi em van dir: «Sí, sí, ací tens tots els tràmits i com ho has de presentar. » I dic, «ja, però això m'ho puc descarregar des de la web. Jo el que vullc és un assessorament i un acompanyament, també en Brussel·les, quan anem a presentar aquests projectes». Per tant, crec que és un tema important on s'han d'invertir recursos i tindre en compte les necessitats.

I em sorprén que sí és cert, n'hi ha una reactivació econòmica, però nosaltres estarem contents si eixa reactivació econòmica va acompanyada d'una reactivació social també. I per això és molt important el parlar d'un nou model econòmic, que al final coincidim en molts dels termes, però és important que eixa reactivació econòmica vaja dirigida a les persones, ¿no?

I que, efectivament, eixe 25% de persones que tenim amb risc d'exclusió social, tots els treballadors precaris que ha deixat aquesta crisi i el model econòmic que ens precedix, i tota eixa pèrdua de poder adquisitiu que han tingut moltes persones. , i la gent que ha hagut d'emigrar cap a fora puga tornar i puga beneficiar-se d'eixa reactivació econòmica. I, per tant, és molt important que en eixe nou model econòmic les persones estiguen en el centre de les polítiques.

Quant al tema del model econòmic, i dirigit un poc al model empresarial també, destacar que ací ja tenim un model empresarial que és un model que està basat en les empreses familiars i sobretot un reconeixement a les persones autònomes que en esta comunitat són més de tres-centes setanta mil persones, que considerem que també cap a elles haurien d'anar dirigides les polítiques o almenys prioritzar-les, sobretot també per recuperar eixe teixit productiu familiar que en esta crisi ha sofert tant i que tenim exemples de recuperació d'estes empreses en el sector de les societats laborals que són exemples que haurien de tindre també en el cap.

Res. Felicitar-lo i agrair-li que haja vingut ací a explicar-nos el pla de treball de la seua secretària. I, res, espere que puga respondre a estes preguntes.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Torres.

Té la paraula el senyor Woodward per quatre minuts.

El senyor Woodward Poch:

El senyor president:

Ara, pel Grup Parlamentari Compromís, té la paraula, per quatre minuts, la senyora Ferrer.

La senyora Ferrer Matvieychuc:

Moltes gràcies, senyor president.

Benvingut, senyor secretari.

Des de Compromís considerem que l'acció de govern ha d'estar al servei de les persones, de millorar la qualitat de vida de les persones en el nostre territori, perquè puguen realitzar-se i desenvolupar els seus talents i viure sobretot amb dignitat.

Un eix central d'eixa acció de govern és, evidentment, la gestió pública, que ha d'estar orientada cap a l'interés comú, articulat entorn a criteris d'equitat, eficàcia, suficiència, eficiència, transparència i responsabilitat.

Equitat en els objectius i prioritats, eficàcia dels resultats, suficiència de recursos, eficiència en l'ús d'eixos recursos i transparència i responsabilitat en la manera de gestionar. Aquests són els criteris que, al nostre judici, informen l'esperit d'acció de govern nascut de l'Acord del Botànic.

Malauradament això que hauria de ser la normalitat democràtica en la gestió dels assumptes i recursos públics no ha estat així en les darreres dècades, i podíem fer, i se m'acabarien els tres minuts que me queden fent la glossa de VAERSA, d'empreses vinculades a grans esdeveniments absolutament ruïnoses, terres mítiques, Ciutat de la Llum, Aerocas, CIEGSA, etcètera.

Vosté, senyor secretari autonòmic, ha parlat del punt de partida d'aquest govern. Fons europeus en els quals hi ha deficiències en l'aplicació, en l'ús dels mateixos fons, mancances en el control i seguiment i verificació dels fons europeus, aprofitament minvat de les oportunitats de finançament europeu i per marca de coordinació institucional i amb els agents socials.

Respecte al sector públic empresarial, el seu sobredimensionament, amb una molt dubtosa utilitat social, casos de corrupció, absència d'avaluació dels objectius i del funcionament, absència d'avaluació del procés de reestructuració encetat en l'anterior legislatura, deute socialitzat. En definitiva, un debilitament de l'administració pública especialment en les funcions d'inspecció i control.

També ha esmentat una gestió poc realista del patrimoni de La Generalitat i, per descomptat, el finançament injust, l'endeutament desorbitat i inassumible, acompanyat d'un dèficit reputacional.

Des del nostre punt de vista, aclarir la situació real de la gestió heretada, delimitar responsabilitats i establir mecanismes de transparència, eficàcia i eficiència és una tasca imprescindible per cimentar sòlidament la gestió pública equitativa i responsable que ens mereixem els valencians i les valencianes.

I també fonamental per guanyar en credibilitat i seriositat davant del conjunt de la societat i de la resta de governs autonòmics i del govern central, i reforçar la nostra posició reivindicativa per a un nou model de finançament autonòmic just, que resolga el deute històric i l'infrafinançament crònic, que faça viable i desenvolupe el nostre estat del benestar, que permeta el desenvolupament d'un nou model econòmic orientat cap a la sostenibilitat, el coneixement i el benestar de les persones i garantisca la coresponsabilitat fiscal mitjançant una agència tributària pròpia.

Considerem que les línies de treball que ens ha explicat són adients i van en el sentit correcte d'un govern al servei de les persones, d'una gestió pública al servei de l'interés públic.

Ens agradaria també que des de la seua secretària autonòmica es mantingués una relació fluida amb aquesta comissió i es presenten ací els resultats de les avaluacions que s'estan portan a terme respecte al sector públic empresarial, el pla d'acció que es portarà a terme en aquesta matèria, les accions que es vagen prenent per tal de maximitzar l'eficàcia i eficiència en l'ús dels fons europeus i les accions respecte a la consecució d'un model de finançament autonòmic just.

Res més. Moltes gràcies per donar-mos a conéixer les línies estratègiques d'actuació de la seua secretària autonòmica. I ací estem per a treballar tots plegats i aconseguir aquest objectiu d'un govern sa, un govern al servei de l'interés de tots els valencians i les valencianes.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Ferrer.

Pel Grup Parlamentari Socialista, té la paraula el senyor Muñoz per quatre minuts.

El senyor Muñoz Lladró:

Lo llevamos viendo varias veces en esta comisión. A los miembros del Partido Popular no les gusta nada esto de la memoria histórica, que se les recuerde el pasado pues es objeto siempre de crítica.

Y respecto al primer punto, las ayudas comunitarias, lo que se ha encontrado es la mala imagen de la Comunidad Valenciana en Europa por culpa del Partido Popular. Desde la multa por la manipulación del déficit de 19 millones, hasta la multa de 6 de millones de euros por una mala gestión sistemática de los recursos o de los proyectos europeos, y una serie de multas, tenemos el caso de la Ciudad de la Luz, (inintel·ligible) . Es que son innumerables los casos en los que la mala gestión del Partido Popular durante los últimos veinte años nos ha hecho ser la evidencia o ponernos en evidencia delante de Europa y que Europa nos mire bajo lupa.

Es decir, lo primero, yo creo que en las ayudas comunitarias tienen un trabajo desde la conselleria muy importante. Y me ha parecido muy interesante cómo se van a hacer las asignaciones de los recursos, que creo que siempre desde la óptica o desde la visión de rescatar las personas, que también lo hablábamos antes que les gusta mucho burlarse de este término, pero yo creo que es fundamental que tengamos otro tipo de políticas, y en los fondos europeos se ve.

El senyor president:

El senyor secretari autonòmic de Model Econòmic i Finançament:

Cuando hablaba de que vamos a revisar lo que queda del proceso de reestructuración para ver qué parte tiene sentido y qué parte no tiene sentido, me refería al hecho de que ahora mismo hay siete entidades extinguidas en fase de liquidación o inactivas, que ustedes conocen, el ente público Radiotelevisión valenciana, la Fundación Servicio Valenciano de Empleo, la Fundación de la Comunidad Valenciana de Les Arts, la Fundación Luz de las Imágenes, bueno, conocen ustedes las que son, son las mismas de siempre, no hemos cambiado ninguna. Y hay cinco entidades a extinguir o excluir del sector público, entre ellas la Sociedad de Proyectos Temáticos de la Comunidad Valenciana o CIEGSA.

Dicho lo cual, también, a mí me gusta recordar que en aquellos años había algunos partidos que estaban en la oposición a los que no les preocupaba que esto se hubiera producido así, porque decían: «Bueno, no pasa nada. Ya vendrá la iniciativa privada a cubrir la falta de dotaciones públicas. No nos importa recibir menos dotaciones públicas, porque la iniciativa privada (inintel·ligible) … potencia y tal, pues, vendrá a llenar el hueco que deja la falta de dotaciones públicas. » Creo que fue una visión muy miope, muy miope, por parte de alguna persona que, además, luego ha sido alcaldesa de Valencia. Pero, bueno, pelillos a la mar.

En relación con el tema del patrimonio, ya le respondí antes al señor Ibáñez. Pero, bueno, por la mención que usted ha hecho del IVF, claro, es que… Es diferente el tema del IVF. Son créditos, en buena medida de muy dudoso cobro, si no incobrables, si no fallidos. En materia de los activos, yo estaba hablando…, cuando me refería al patrimonio, me refería únicamente al patrimonio inmobiliario. En materia de activos inmobiliarios, pues, yo creo que hay determinadas -entre comillas- joyas, como el edificio de la calle Colón, el edificio de La Cigüeña, etcétera, que, desde luego, ni se deben ni se pueden regalar. Sería un desperdicio, despilfarro, ¿no?

Y, bueno, no sé si me he dejado algo. Pero, en cualquier caso, ahora tendré (inoïble) …

El senyor president:

El senyor Ibáñez Bordonau:

Y, por último, y porque se me acaba el tiempo, mándele un recadito también al conseller, que deje de hacer el ridículo, que no pida al FLA para pagar la paga extra. Dígale, por favor, que con el FLA no se paga la paga extra, que se paga de (inintel·ligible) . la tesorería, pero el FLA no está para pagar pagas extras porque los motivos por los que se puede pagar del FLA están tasados y, entre ellos, no está la paga extra. Que deje de hacer el ridículo, por favor.

El senyor president:

El senyor secretari autonòmic de Model Econòmic i Finançament:

Y, finalmente, con el tema de los anticipos, el FLA, etcétera, a ver: lo que hemos dicho no tiene nada que ver con los anticipos ni con las entregas a cuenta. Hemos hablado del FLA. Porque el FLA tiene tres partes: tiene una parte que es para cubrir automáticamente los vencimientos de deuda financiera. En cuanto hay un vencimiento de deuda financiera, el FLA automáticamente lo cubre, y por tanto los recursos se inyectan a la Comunidad Valenciana en la medida en que vence su deuda financiera. Luego, hay otro FLA que es regular, es tanto al mes, y que está establecido en función del objetivo de déficit. Tenemos un déficit autorizado para este año de 700 millones de euros. Se divide por doce y se hace una entrega mensual. Y luego hay un tercer bloque de FLA, que es el FLA que de alguna manera responde a criterios arbitrarios que decide discrecionalmente el ministerio, y que hemos comprobado que en los primeros meses del año se facilitaron recursos muy por encima de los que se facilitaron o se prestaron a la Comunidad Valenciana a partir del mes de julio.

El senyor president:

El senyor secretari autonòmic de Model Econòmic i Finançament:

El senyor president:

(S'alça la reunió a les 14 hores)

