Comissió de Sanitat i Consum realitzada el dia 4 de desembre de 2007. Comença la reunió a les 13 hores i 30 minuts. Presideix el diputat senyor Vicente Soria Mora. Reunió número 4.

Pregunta 16/07 al conseller de Sanitat, senyor Manuel Cervera Taulet, sobre el Pla de salut bucodental, que formula el diputat senyor Juan Ignacio Subías Ruiz de Villa del GP Socialista (RE número 3. 218, BOC número 16)

El senyor president:

(Inoïble)

El senyor Subías Ruiz de Villa:

El senyor conseller de Sanitat:

(inintel·ligible)

El senyor Subías Ruiz de Villa:

Por los tanto, yo les vuelvo a decir que reconsideren la posición y piensen en lo que les estamos comentando.

El senyor president:

El senyor conseller de Sanitat:

Por lo tanto, ¿qué transmitimos a la opinión pública y les transmito a ustedes, señorías? Les transmito que el Plan de salud bucodental va a seguir funcionando en la Comunidad Valenciana; que ya -como usted bien sabe- cumplimos el 85% de las funciones de ese plan; que nos faltan esas dos funciones que he leído -que sería el 15%; que hemos hecho más de 250. 000 visitas a niños y les estamos tratando limpieza, educación, odontología pediátrica, extracción de dientes, etcétera, etcétera; y que seguiremos incrementando ese plan como está previsto incluso en el programa electoral del Partido Popular.

Pregunta 17/07 al conseller de Sanitat, senyor Manuel Cervera Taulet, sobre l'hospitalització a domicili, que formula el diputat senyor Juan Ignacio Subías Ruiz de Villa del GP Socialista (RE número 3. 219, BOC número 16)

El senyor president:

Pregunta 17/07 al

El senyor Subías Ruiz de Villa:

El senyor conseller de Sanitat:

El senyor president:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

El senyor president:

El senyor conseller de Sanitat:

(inintel·ligible)

Pregunta 18/07 al conseller de Sanitat, senyor Manuel Cervera Taulet, sobre l'aparcament de l'Hospital General de Castelló, que formula el diputat senyor Juan Ignacio Subías Ruiz de Villa del GP Socialista (RE número 3. 220, BOC número 16)

El senyor president:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

El senyor president:

El senyor conseller de Sanitat:

El senyor president:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

El senyor president:

El senyor conseller de Sanitat:

Pregunta 19/07 al conseller de Sanitat, senyor Manuel Cervera Taulet, sobre la potenciació de la participació ciutadana, que formula el diputat senyor Juan Ignacio Subías Ruiz de Villa del GP Socialista (RE número 3. 221, BOC número 16)

El senyor president:

Pregunta 19/07, al

de Sanitat

El senyor Subías Ruiz de Villa:

El senyor conseller de Sanitat:

El senyor president:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

Ustedes se cargaron en su momento las comisiones que había de participación hospitalaria y bienestar social, unas comisiones que funcionaban francamente bien, que se reunían cada tres-cuatro meses, donde había representantes de los ayuntamientos, representantes de asociaciones de ciudadanos, representantes de los vecinos, y donde se les informaba puntualmente, cada tres meses o cada cuatro meses, de la planificación que se pretendía, de las problemáticas que había, del conocimiento de la listas de espera, tenía información de las quejas, de las reclamaciones, de las encuestas de satisfacción, de los objetivos del centro. Todo eso se hacía en aquellas comisiones de participación hospitalaria y bienestar social, comisiones, como todo, sin duda mejorables, pero que funcionaban razonablemente bien.

Aquí tengo otra carta, que seguro que usted tendrá también, de la plataforma pro hospital de la comarca de la Hoya de Buñol, que se han reunido con todos menos con usted. Al parecer, se han reunido, creo, hasta con el arzobispo, según cuentan, pero usted no les ha recibido. La participación es algo más efectivo.

El senyor president:

El senyor conseller de Sanitat:

Preguntes 20/07, 21/07 i 22/07 al conseller de Sanitat, senyor Manuel Cervera Taulet, sobre el servei d'atenció mèdica a Gestalgar, que formula el diputat senyor Juan Ignacio Subías Ruiz de Villa del GP Socialista (RE números 3. 222, 3. 223 i 3. 224, BOC número 16)

El senyor president:

al

El senyor Subías Ruiz de Villa:

El senyor president:

El senyor conseller de Sanitat:

El senyor president:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

Si no se toman ese tipo de medidas, se crearán dos zonas, la zona litoral y la zona del interior. ¿Cómo no se van a despoblar estas zonas, si no se les apoya en todos estos aspectos? Con la decisión, que espero que sea temporal, que han tomado ustedes, tal y como usted se ha comprometido aquí, en la reducción del número de horas en Gestalgar, se está yendo en contra de esa política de equidad y de solidaridad necesarias, pero, a la vez, se está generando una incertidumbre, no solamente en Gestalgar, en la comarca, en las poblaciones, sitios semejantes, donde la gente se pregunta qué nos va a pasar.

Reflexione sobre la política sanitaria y que sea más solidaria. En el interior de nuestra comunidad hay población dispersa, hay zonas orográficamente complejas, es verdad. Pero si no tienen la ayuda necesaria y los servicios correspondientes, les estarán ustedes invitando a emigrar de aquel sitio donde han escogido para realizar su proyecto vital. Y en este caso estoy queriendo hablar no solamente en sanidad, estoy queriendo hablar por todos aquellos que muchas veces no tienen la posibilidad de hablar, que no tienen voz, eso es lo que estoy intentando hacer hoy aquí.

El senyor president:

El senyor conseller de Sanitat:

Pero si hacemos las cosas es por gestión, no por cabezonería, por capricho o por primar a los ricos y castigar a los pobres, de verdad. Que eso no lo he estudiado ni en la facultad ni en ningún lado. Que me avergüenza sentir que la gente pueda pensar eso.

El senyor president:

(S'alça la reunió a les 14 hores i 20 minuts)

