Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda realitzada el dia 20 d'octubre de 2016. Comença la reunió a les 13 hores i 33 minuts. Presideix el diputat senyor Jorge Bellver Casaña. Reunió número 12/i IV.

(La intervenció del president no s'ha gravat)

(La senyora secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora secretària.

Proposició de llei de creació de l'agència de prevenció i lluita contra el frau i la corrupció de la Comunitat Valenciana, presentada pel Grup Parlamentari Podemos-Podem. Votació (RE número 5. 453, BOC número 42, i ordenació d'esmenes BOC número 115)

El senyor president:

Senyories, anem a passar ja al punt sis de l'ordre del dia, que és el debat i votació de la Proposició de llei de creació de l'agència de prevenció i lluita contra el frau i la corrupció de la Comunitat Valenciana, que va a presentar el Grup Parlamentari Podemos-Podem.

Abans de passar a la votació de l'articulat, com vàrem acordar en l'última sessió, anem a passar, i estan d'acord tots els grups parlamentaris, anem a passar a votar l'esmena transaccional 29 i l'esmena tècnica que ha sigut firmada per tots els grups parlamentaris. Per tant, ¿vots a favor de l'esmena transaccional 29 i de l'esmena tècnica? 15 vots a favor.

I passem ja a la votació de l'articulat. Anem a fer la votació un a un, ¿sí? Bien, pues, vamos a ir uno a uno, ¿eh? Vale.

Doncs, passem a votació l'article 1 de la llei. ¿Vots a favor? 15 vots a favor.

Article 2. 15 vots a favor.

Article 3. 10 vots a favor. ¿En contra? 5.

Article 4. ¿Vots a favor de l'article 4? 8 vots a favor. ¿Vots en contra? 7.

Article 5. ¿Vots a favor? 13 vots a favor. ¿Vots en contra? ¿Abstencions? 2.

Article 6. ¿Vots a favor? 8 vots a favor. ¿Vots en contra? 7.

Article 7. ¿Vots a favor? 13 vots a favor. ¿Vots en contra? 2.

Article 8. ¿Vots a favor? 15 vots a favor.

Article 9. ¿Vots a favor? 15 vots a favor.

Article 10. ¿Vots a favor? 8 vots a favor. ¿Vots en contra? 7.

Article 11. ¿Vots a favor? 15 vots a favor.

Article 12. ¿Vots a favor? 15 vots a favor.

Article 13. ¿Vots a favor? 10 vots a favor. ¿Vots en contra? 5.

Article 14. ¿Vots a favor? 15 vots a favor.

Article 15. ¿Vots a favor? 10 vots a favor. ¿Vots en contra? 5.

Article 16. ¿Vots a favor? 10. ¿Vots en contra? 5.

Article 17. ¿Vots a favor? 8. ¿Vots en contra? 7.

Article 18. ¿Vots a favor? 8. ¿Vots en contra? 7.

Article 19. ¿Vots a favor? 10. ¿Vots en contra? 5.

Article 20. ¿Vots a favor? 10. ¿Vots en contra? 5.

Article 21. ¿Vots a favor? 10. ¿Vots en contra? 5.

Article 22. ¿Vots a favor? 15.

Article 23. ¿Vots a favor? 10. ¿Vots en contra? 5.

Article 24. ¿Vots a favor? 15.

(Veus) Pues si todos son a favor… De l'article 25 al 29, ¿vots a favor? 15 vots a favor per a cada u d'ells.

(Veus) Aleshores, el que passem a votació és la disposició addicional única, la disposició transitòria primera, la disposició transitòria segona, la disposició transitòria tercera, la disposició derogatòria, la disposició final i l'exposició de motius, ¿tot junt? Val, doncs ho passem a votació. ¿Vots a favor? 15 vots a favor.

Doncs, senyories, queda aprovada la llei per part de la comissió.

Designació del membre de la comissió que ha de presentar davant del ple el dictamen de la comissió sobre la Proposició de llei de creació de l'agència de prevenció i lluita contra el frau i la corrupció de la Comunitat Valenciana, presentada pel Grup Parlamentari Podemos-Podem (RE número 5. 453, BOC número 42)

El senyor president:

I, ara, el que queda és nomenar la designació del membre de la comissió (veus), en la comissió, després passarà al ple, la designació del membre de la comissió que ha de presentar el dictamen en el ple.

La senyora Meco Tébar:

El senyor president:

Moltes gràcies, així es farà.

Per tant, senyories, s'alça la sessió.

(S'alça la reunió a les 13 hores i 45 minuts)

