Comissió de Drets Humans realitzada el dia 4 de desembre de 2019. Comença la reunió a les 16 hores i 9 minuts. Presideix la diputada senyora Mercedes Ventura Campos. Reunió número 4.

La senyora presidenta:

(La secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

La senyora presidenta:

La senyora presidenta:

La senyora Rodríguez Armigen:

Presa en consideració de la Proposició no de llei sobre la sensibilització i el rebuig dels grans crims del segle XX com va ser l'Holodomor de 1932-1933, presentada pel Grup Parlamentari Ciudadanos (RE número 7. 356, BOCV número 35)

La senyora presidenta:

El senyor Salmerón Berga:

La senyora presidenta:

El senyor Salmerón Berga:

»Ucrania fue la gran cesta del pan del mundo. ¿Quién buscaría la verdad? ¿Quién podría contarlo? ¿Dónde estarías en ese infierno? El silencio, la muerte actuaba conforme el hambre asolaba. Nuestro futuro, nuestras promesas, nuestras flores murieron. En las calles entierran tus muertos donde tú también yacerás. En la tierra, en nuestros corazones no volvimos a conocer la libertad. En las colinas yacía la muerte donde una vez creció el armuelle. » Michel (inintel·ligible) … superviviente del Holodomor.

Entre 1932 y 1933, señorías, millones de ucranianos murieron de una gran hambruna que después pasaría a denominarse Holodomor. No fue un desastre natural, tampoco fue un error de (inintel·ligible) … sino un instrumento del régimen totalitario comunista para doblegar al pueblo ucraniano: el hambre.

Por la memoria histórica, por la dignidad de las víctimas y por respeto a los más de 20. 200 ucranianos que viven a día de hoy en la comunidad les pido el voto a favor de esta iniciativa, que lo que pide es promover la sensibilización, conocimiento y rechazo sobre el Holodomor entre 1932 y 1933, así como todas dictaduras, formas de represión y de destrucción de vidas humanas del siglo XX, con el fin de que la memoria sobre todos ellos sirva de advertencia para generaciones presentes y futuras de valencianos y valencianas para que no vuelva a repetirse.

La senyora presidenta:

La senyora Davó Bernabeu:

Gràcies, presidenta.

En primer lloc, agrair-li al senyor Salmerón el to, (veus) molt diferent de l'última comissió.

Vaja per davant la nostra repulsa a aquests fets i la nostra condemna en el sentit que ja han explicat i especificat els organismes internacionals, com l'Assemblea General de les Nacions Unides, l'Assemblea Parlamentària del Consell d'Europa o l'Organització per a la Seguretat i la Cooperació d'Europa, que han expressat la condemna i repulsa a aquests crims de lesa humanitat.

Jo crec que la mort de milions de persones en qualsevol part de la geografia i en qualsevol moment de la nostra història sempre ha d'estar denunciada i ens alegra, per tant, que vullguen parlar de memòria històrica.

Sí que hi han certes coses de la PNL que ens duen ací en l'exposició de motius que ens criden l'atenció i que ens agradaria matisar per entendre un poc que, quan hi ha crims de lesa humanitat i quan n'hi ha violació de drets humans, en la major part del món operen de la mateixa forma, perquè vostés parlen d'una gran fam artificial i provocada, i la veritat és que les fams sempre són artificials, perquè no es donarien si les condicions socioeconòmiques no foren de misèria i de pobresa. I eixes condicions socioeconòmiques vénen derivades d'unes decisions i d'unes voluntats polítiques.

És un exemple clar que tenim més proper en el temps i que també es conegut per tots, que és la fam de la creïlla en Irlanda, on veem que no va ser la plaga de les creïlles la que va matar també a milions d'irlandesos, sinó unes situacions socioeconòmiques que havien donades per unes decisions polítiques i per unes conseqüències de les polítiques en aquest cas de la corona britànica. També l'imperialisme produïx el mateix tipus d'accions per a, al final, acabar enfocant la seua política d'ocupació i de dominació. Per tant, condemnen aquest tipus de crims.

I, per l'altra banda, també veiem que en la seua moció vostés manifesten el rebuig a les intervencions d'aliments com a arma política contra les poblacions en el present, en el passat i en el futur. Crec que és una afirmació molt contundent i molt forta que han de fer, però que, a més, l'han de seguir coherència, perquè m'agradaria recordar-los que en l'últim ple jo mateix vaig avançar que havíem sigut les Corts Valencianes avantguarda en la defensa dels drets humans, com vosté ara demanava, en aquest cas, la defensa dels drets humans del poble palestí, per la qual cosa el seu síndic va eixir i va entrar en còlera, i va començar…, bé, a faltar jo crec al respecte o a defensar un estat que, en aquest cas, el que està just fent és intervenció d'aliments com a arma política.

Per tant, com li dia al principi, la defensa dels drets humans en qualsevol part de la geografia i en qualsevol moment. Per això, nosaltres votarem a favor d'aquesta moció.

La senyora presidenta:

El senyor Llanos Pitarch:

La senyora presidenta:

El senyor Salmerón Berga:

La senyora presidenta:

La senyora Rodríguez Armigen:

La senyora presidenta:

La senyora Bastidas Bono:

¿Qué es el comunismo? El comunismo es una doctrina, una teoría, ya lo sabemos todos, no les voy a aburrir con ello, que está basado en las obras de Marx y de Engels, y en términos políticos es un movimiento. Y ese movimiento y esa teoría dejó de ser tal para convertirse en una realidad hace algo más de un siglo. Y como modelo fue aplicado en veintisiete países y durante el siglo XX, quedando actualmente, a fecha de hoy, cinco países en el mundo con 1. 540 millones de habitantes que mantienen el sistema del partido único heredado del marxismo leninismo.

La senyora presidenta:

La senyora Castelló Cervera:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Primer que res volia agrair el to del senyor Salmerón, no sap vosté quan s'agraïx, sí, sí, i també que haja acceptat, o recollit o haja tingut la sensibilitat d'atendre alguna indicació que li férem des del Grup Socialista i que crec que ha ajudat que milloràrem un poquet la PNL.

Saludar també a les persones que hui ens acompanyen. I justificar quin va a ser el nostre vot, que adelante que per suposat va a ser a favor d'esta PNL.

El segle XX a Europa ha tingut moltes coses bones, però ha estat en alguns sentits un període terrible, una era de brutalitat i de sofriment massiu, on es van produir algunes de les majors atrocitats de la història de la humanitat.

La gran hambruna sofrida pel poble ucraïnés, com ja s'ha dit, en el trenta-dos i trenta-tres, és, sense dubte, alguna d'estes. Una tragèdia nacional contrastada i reconeguda tant per l'ONU, amb motiu del 75 aniversari, com pel Congrés dels Diputats en la Comissió d'Assumptes Exteriors, al maig de 2007, en la qual es va aprovar per unanimitat el reconeixement dels esforços del govern ucraïnés i de distints organismes internacionals per fer públic el coneixement d'esta hambruna.

La recuperació de la memòria històrica i el coneixement de la informació sobre la gran hambruna ha sigut reconegut pel Consell Ministerial de l'Organització per a la seguretat i la cooperació en Europa, el 30 de novembre de 2007, del qual Espanya forma part, i pel Parlament Europeu, el 23 d'octubre de 2008, amb una votació unànime de tots els diputats i les diputades espanyoles.

No caben dubtes per tant, és un fet incontestable. I quina contradicció, Ucraïna, que aleshores era un dels majors productors de forment i moriren de fam 5 milions de persones en Ucraïna, però també 2 milions en Kazakhstan, 2,5 a Rússia, al nord del Caucas, el sud dels Urals i l'oest de Sibèria.

Els socialistes condemnem l'Holodomor i també, com no, l'Holocaust i qualsevol tipus de forma organitzada de repressió i de destrucció de vides humanes. I no donar un vot favorable a esta PNL seria tenir una actitud de negació respecte d'un fet històric al qual no sols tenim respecte, sinó que cal recuperar la memòria històrica.

Una política deliberada que provocà la destrucció de la classe campesina, pot ser la resistència campesina ucraïnesa va generar la ira d'Stalin, que va ordenar requisar els productes agrícoles i comestibles de forma que, segons els historiadors, en la primavera de 1933 arribaren a morir fins a 25. 000 persones al dia.

El cas també dels Jemeres Rojos, el genocidi de Ruanda, la neteja ètnica en Iugoslàvia o també la repressió franquista. Tota una sèrie de qüestions també que cal que la humanitat no oblide per a no repetir-los.

Els drets humans ho són en tota la seua integritat i ho han de ser davant tot tipus de règims polítics. Stalin, com altres dictadors, va dirigir la seua repressió política, no sols contra els opositors ideològics, sinó també contra minories que podien suposar una dificultat en imposar la seua voluntat al conjunt de la Unió Soviètica. Stalin tenia molt clar que hi havia una població desafecta, una minoria important dins de l'antiga Unió Soviètica i cap a ella va dirigir la repressió. I fins i tot la cambra de diputats de Rússia, la Duma, va condemnar amb fermesa el règim que menysprear la vida humana per aconseguir uns objectius econòmics i polítics, i va rendir homenatge a les víctimes. Els socialistes ens sentim…

La senyora presidenta:

La senyora Castelló Cervera:

… -acabe, un segon-, els socialistes ens sentim propers a Ucraïna, a la seua població i al que va succeir a l'Holodomor. El nostre objectiu no pot ser mai deixar enrere el passat en el sentit de superar, oblidar o negar una memòria de conflicte i violència. El passat té molt a ensenyar-nos, per això votarem a favor d'esta PNL.

La senyora presidenta:

Proposició no de llei sobre el definitiu cessament dels atacs al poble kurd, presentada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 7. 872, BOCV número 41)

La senyora presidenta:

El senyor Nadal Sendra:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Primer que res saludar al Comité valencià de solidaritat amb el Kurdistan, que mos acompanya, donar les gràcies per haver vingut.

I bé, nosaltres havíem presentat esta proposta per solidaritzar-nos amb la població kurda del nord de Síria, que està sent atacada per l'estat de Turquia i per milícies yihadistes.

Bé, trobem que és important que isca endavant esta proposta i que les Corts Valencianes donen suport a la proposta. Per això, i havent parlat en els grups companys del Botànic entenem que el més important és que isca endavant la proposta, entenem que les pressions internacionals fetes pel govern del Turquia són molt fortes i que hi ha partits ací que realment els costa tirar endavant esta proposta.

Però nosaltres pensem que, encara que haguera sigut important, aprovar-la ara, el més important no és el temps, sinó que s'aprove. Per tant, deixem esta proposta in voce, deixem la proposta esta damunt la taula, o siga, la retirem, la retirem totalment, i sí que fer la proposta política en tots els grups que intentem traure endavant, encara que no fóra la propostes que més mos agradaria de Compromís, però entre tots els grups de la comissió intentem traure endavant una PNL de solidaritat amb el poble kurd que està patint en estos moments la violència.

Per tant, la deixem damunt de la taula i els emplacem a la pròxima Comissió de Drets Humans per a poder tirar endavant esta proposta, que se mos demana directament des de les organitzacions humanitàries que donen suport al poble kurd, que està sent atacat en estos moments.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

(S'alça la reunió a les 16 hores i 42 minuts)

