Comissió de Sanitat i Consum realitzada el dia 29 d'abril de 2008. Comença la reunió a les 10 hores i 45 minuts. Presideix el diputat senyor Vicente Soria Mora. Reunió número 7.

Projecte de llei d'assegurament sanitari del sistema sanitari públic de la Comunitat Valenciana (RE número 4. 687, BOC número 28)

(La senyora secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

El senyor president:

El primer punt és la lectura i aprovació, si escau, de l'acta de la reunió anterior. ¿S'aprova per unanimitat? S'aprova per unanimitat el punt número 1 de l'acta.

El senyor president:

Passem al segon punt que és el debat del projecte de llei d'asseguraments sanitaris del sistema sanitari públic de la Comunitat Valenciana. Hi ha presentades 17 esmenes. Anem a començar. Al títol del projecte de llei, esmena número 1, presentada pel Grup Socialista. Disposarem d'un minut per esmena.

El senyor Subías Ruiz de Villa:

Ya comentamos en el pleno que, de acuerdo además con el Consejo Jurídico Consultivo, que recomendaba y le parecía que era más razonable cambiar el título del proyecto de ley por el que presentamos, proyecto de ley de regulación del sistema de información poblacional y de acceso a las prestaciones sanitarias de la Comunidad Valenciana. Este título está más acorde con el contenido de la propia ley y el desarrollo de la misma. Y, entonces, seguimos manteniendo que nos parece mejor este título, aunque estamos prácticamente seguros de que a ustedes les parecerá mejor mantener el que tienen y tampoco vamos a poner graves problemas a ello.

El senyor president:

El senyor Mundo Alberto:

Gràcies, senyor president.

Nosaltres, com ha dit bé el senyor diputat, nosaltres pensem que el títol d'assegurament sanitari públic sí que això es va presentar en un informe del Consell Jurídic Consultiu, com deia el senyor Subías. Però pensem que l'assegurament sanitari públic, que és una expressió que d'alguna forma s'utilitza per a tot tipus del que és no tan sols el sistema d'informació d'accés a les prestacions sinó per tot el que representa en si tot el tractament que la llei contemple d'ampliacions del que és la targeta del SIP i el que són altres qüestions. Per tant, pensem que hem de mantindre el que hi ha en la llei, a l'igual que desprès hi ha també una esmena en el mateix sentit del Grup Compromís.

Per tant, tal com li vaig manifestar, nosaltres -i ho vaig dir el dia del ple- anem a mantindre l'assegurament sanitari públic. Per tant, anem a rebutjar la seua esmena.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Passem a votar l'esmena número 1. Vots a favor? Vots en contra? Queda rebutjada.

Passem a l'esmena número 2, presentada per Esquerra Unida-El Bloc.

La senyora Albiol Guzmán:

Realment l'esmena és pràcticament la mateixa que la que acaba d'exposar el Grup Socialista. Jo em limitaré a llegir el dictamen del Consell Jurídic Consultiu sobre el tema, perquè crec que aclarix molt bé l'esperit de l'esmena.

La senyora Roca Castelló:

El senyor president:

Passem a votació el títol del projecte de llei. Vots a favor?

Estem votant l'esmena número 2. Vots en contra? Queda rebutjada.

Passem a votar el títol.

No fa falta. Val.

A l'article número 1 no hi ha presentada cap esmena. Per tant passem a votar l'article número 1. Vots a favor? Vots en contra?

A l'article número 2, esmena número 3, hi ha presentada una esmena transaccional per part d'Esquerra Unida.

La senyora Albiol Guzmán:

Gràcies.

S'ha presentat una transaccional que compartim els dos grups.

El senyor president:

Esmena número 3. Vots a favor? Vots en contra? Unanimitat.

A l'article 3 no hi ha presentades esmenes i al 4 tampoc. Votarem junts els articles 3 i 4. Vots a favor? Vots en contra? Aprovats.

A l'article 5, esmena número 4, presentada per Esquerra Unida.

Esmena transaccional que està acceptada. Passem a votar-la. Vots a favor? Unanimitat.

Votem ara l'article 5.

Hi ha una esmena, presentada pel Grup Socialista.

(Inoïble. El senyor Subías parla amb el micròfon desconnectat)

El senyor president:

Senyor Mundo.

El senyor Mundo Alberto:

Gràcies, senyor president.

Esta, ja ho hem parlat, anem a acceptar-la. És un tema que els drets els ha adquirit un des de sempre, per tant no «tindrà» els drets sinó que els «té». Per tant, considerem que millora la redacció i l'acceptem.

El senyor president:

Anem a votar l'esmena número 5. Vots a favor? Unanimitat.

Votem l'article 5. Vots a favor? Unanimitat.

A l'article 6 i 7, no hi ha esmenes presentades. Passem a votar-los els dos conjuntament. Vots a favor? Unanimitat.

A l'article 8 hi ha una esmena presentada per Esquerra Unida.

La senyora Albiol Guzmán:

En aquest article s'està parlant del que cobrix l'assegurament sanitari. I hi ha un apartat de l'article vuit que diu que cobrix l'assistència sanitària a aquells menors que estiguen en situació de risc o sota tutela o guarda de les administracions públiques.

Nosaltres pensem que s'ha d'eliminar la segona part, on diu «en situació de risc o sota tutela de les administracions públiques», perquè pensem que s'ha de cobrir a tots els menors, independentment si estan sota tutela o guarda de les administracions públiques o en situació de risc. A més pensem que hi ha una llei, que és la Llei orgànica 4/2000, on directament diu que «los extranjeros menores de 18 años que se encuentren en España tienen derecho a la asistencia sanitaria en las mismas condiciones que los españoles».

Jo crec que reduir-ho simplement a aquells menors en situació de risc o en tutela de les administracions públiques és llevar drets a aquells menors que sí que els haurien de tindre garantits. I no anem a recolzar una llei que reduïsca la cobertura a aquests menors estrangers.

El senyor president:

Moltes gràcies.

La senyora Roca Castelló:

El senyor president:

Anem a votar l'esmena número 6. Vots a favor? Vots en contra. Queda rebutjada.

L'esmena número 7, presentada també per Esquerra Unida.

La senyora Albiol Guzmán:

Pensem que s'ha d'afegir en l'articulat que el període mínim de postpart és de sis setmanes, per a que quede clar que les embarassades estrangeres tenen dret a la cobertura sanitària, a les prestacions sanitàries, durant el període de postpart. Pensem que si no s'especifica una data mínima, no queda clar el temps de cobertura que tenen. Després, a partir de les sis setmanes, evidentment, els metges que ho consideren podran allargar el període de postpart tot el que siga necessari depenent de les circumstàncies també de la dona. Però com a mínim cal posar una data.

El senyor president:

Moltes gràcies.

La senyora Roca Castelló:

Nosaltres anem a acceptar eixa esmena.

El senyor president:

Passem a votar l'esmena número 7. Vots a favor? Unanimitat.

Passem a votar també l'article 8. Vots a favor? Vots en contra?

A l'article 8 no hi ha unanimitat sinó que hi ha 4 vots.

Anem a votar els articles 9, 10 i 11, que no hi ha presentada cap esmena. Vots a favor d'estos articles? Unanimitat.

A l'article 12 hi ha dos esmenes, l'esmena número 8, presentada pel Grup Esquerra Unida-Bloc.

La senyora Albiol Guzmán:

Esta esmena va en el mateix sentit que l'anterior. Pensem que s'ha de llevar que «només s'atendrà a aquells menors que estiguen sota tutela en les administracions públiques», perquè pensem que es pot malinterpretar i pensem que la lluita contra el turisme mèdic, com comentava la portaveu del Partit Popular, es pot portar a terme d'altres maneres molt diferents. I no és necessari per això que en una llei estiga la possibilitat que quan algun menor estranger algú considere que no estiga en situació de risc i no tinga les prestacions sanitàries que li corresponguen.

El senyor president:

La senyora Roca Castelló:

Es que és el mateix que li he dit abans. Per tant, crec que ja està argumentat este punt.

El senyor president:

Anem a votar l'esmena número 8. Vots a favor? Vots en contra? Queda rebutjada.

El senyor Mundo Alberto:

Esta esmena la passarem directament a votació. Simplement és. El derecho a las prestaciones sanitarias en las modalidades

(inintel·ligible)

És una esmena que deixa ben clar en la llei que l'estranger les cobertures sanitàries no queden incloses en la present llei. Per tant, és un tema de clarificació. I, per això, nosaltres anem a passar-la directament a votació esta proposta.

El senyor president:

Vots a favor? Unanimitat.

Passem a votar l'article 12 en la seua totalitat. Vots a favor? Vots en contra? N'hi han 12 vots a favor i 1 en contra.

La senyora Albiol Guzmán:

Nosaltres demanem que es retire el punt sis de l'article 13 perquè pensem que un article que dóna lloc a molta confusió. No ens deixa gens clar si primer s'acredita i després tens el dret a la prestació o si primer reps l'assistència i després la pots acreditar amb efecte retroactiu, per a no haver de pagar si tenies dret objectiu a ella. Per tant, pensem que se podria retirar.

El senyor president:

La senyora Roca Castelló:

No, no anem a retirar-la perquè pensem que la redacció obeïx a un informe jurídic; es basa en normativa general i, a més, és beneficiosa per al ciutadà. Permet donar prestacions des que es presenta la documentació sense esperar a finalitzar el procediment administratiu complet. I, òbviament, el dret a l'assistència es manté en qualsevol cas.

Gràcies.

El senyor president:

Anem a votar l'esmena número 10. Vots a favor?

1. Vots en contra? 8. abstencions? 4.

Ara passem a debatre l'article 13 en la seua totalitat. Vots a favor? 12. Vots en contra? Abstencions? 1.

A l'article 14 no hi ha cap esmena presentada, anem a passar-la a votació. Article 14. Vots a favor? Unanimitat.

Article 15. Hi ha una esmena presentada pel Grup Socialista, que és l'esmena número 11.

(So per interferència d'un telèfon mòbil)

El senyor Subías Ruiz de Villa:

(El senyor Subías Ruiz de Villa parla amb el micròfon desconnectat)

(inoïble)

(inoïble)

El senyor president:

(El senyor president parla amb el micròfon desconnectat)

El senyor Mundo Alberto:

Nosaltres. són matisos. Jo crec que no n'hi ha gran diferència el que proposem en el que n'hi ha, tal com s'ha redactat en este i el següent pensem que el que quede. o siga, que és una matisació, però de la forma que està redactat pensem, al nostre entendre, que queda més clar, perquè d'alguna forma el que queda registrat al SIP després del procés d'acreditació té un valor per damunt inclús del que figura en la targeta sanitària del ciutadà. I, per tant, el procediment este d'acreditació al dret de les prestacions sanitàries està més clar de la forma que està redactat, que no de l'altra, que d'alguna forma l'única cosa que fa és que trau part del que n'hi ha en este. en este article.

Per tant, nosaltres pensem que s'ha de mantindre tal com està, i anem a revisar-li tant esta com la següent, que són en el mateix sentit.

El senyor president:

Passem a votar l'esmena número 11. Vots a favor? 5. Vots en contra? 8. Queda rebutjada.

Esmena número 12, presentada pel Grup Popular, n'hi ha una esmena de modificació.

El senyor Mundo Alberto:

En esta esmena, hem presentat una esmena de modificació que l'hem firmada tots, en la qual degut. en

al consens de tots i en

al que hem parlat estos dies sobre la mateixa llei, hem eliminat la part corresponent al silenci administratiu negatiu, que crec que d'alguna forma tots estàvem d'acord que això se poguera substituir, i per tant, en

en eixe consens que tot puga discórrer pel bon camí, pensem que el text queda millor d'esta forma, i així ho han acceptat tots, i volem presentar eixa esmena firmada per tots que modifica l'esmena que vam presentar nosaltres.

El senyor Subías Ruiz de Villa:

El senyor president:

(S'interromp la gravació)

El senyor Subías Ruiz de Villa:

El senyor president:

El senyor Mundo Alberto:

Esta esmena és una esmena que també agarre una recomanació que tenia el Consell Jurídic Consultiu, que ens va deixar, i tracta que a través d'esta, esmenar un error, ja que faltava incloure el grup 8. 2, menors de 18 anys i mujeres embarazadas extranjeras, que també tenen dret a l'acreditació temporal. Per tant, soles era incloure en eixe articulat això que és un error que no es va incloure i, per tant, deixava fora un sector que creem que és important.

El senyor president:

(El senyor president parla amb el micròfon desconnectat)

(inoïble)

En l'esmena número 15, presentada per Esquerra Unida.

La senyora Albiol Guzmán:

En l'article 17. 2 es parla de la renovació de la targeta solidària i posa un termini determinat. Després diu que quan s'haja superat este termini no pot renovar-se l'acreditació per esta modalitat. Nosaltres proposem que s'elimine esta segona part, proposem que no hi haja cap termini perquè pensem que les persones que tenen assistència sanitària en la modalitat de la targeta solidària no se'ls pot llevar, encara que s'haja passat el termini d'empadronar-se o qualsevol altre termini. Pensem que per a estes coses no cal tindre terminis.

El senyor president:

La senyora Roca Castelló:

El senyor president:

La senyora Albiol Guzmán:

Simplement, es tracta d'afegir al final que cal tindre en compte els principis d'igualtat i equitat que han d'estar sempre garantits, perquè pensem que qualsevol conveni, possible assistència que es puga signar no deuria trencar amb els principis d'igualtat i equitat que han d'estar sempre garantits.

La senyora Roca Castelló:

El senyor president:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

(Aplaudiments)

Yo, si me permite el señor presidente decir, ya les vamos a adelantar que únicamente nos han quedado dos enmiendas sin aprobar, me parece que es lo mismo,

El senyor president:

Designació del membre de la comissió que ha de presentar, davant del Ple, el dictamen de la comissió al Projecte de llei d'assegurament sanitari del sistema sanitari públic de la Comunitat Valenciana

El senyor president:

Pasamos al punto 3, que és la designació del membre de la comissió que ha de presentar davant del Ple el dictamen de la comissió del Projecte de llei d'assegurament sanitari del sistema sanitari públic de la Comunitat Valenciana.

El senyor Subías Ruíz de Villa:

Pregunta 87 al conseller de Sanitat, senyor Manuel Cervera Taulet, sobre l'Hospital de la Pedrera, que formula la diputada senyora Marina Albiol Guzmán del GP Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís (RE número 14. 326, BOC número 58)

El senyor president:

(El senyor president parla amb el micròfon desconnectat)

(S'interromp la gravació)

La senyora Albiol Guzmán:

Gràcies.

Bon dia, conseller. Passaré directament a llegir la pregunta: Quina valoració fa la Conselleria de Sanitat sobre que en un període de només dos setmanes, durant el mes de febrer de 2008, se n'anaren 7 metges de l'Hospital de la Pedrera en la Marina Alta a treballar a altres hospitals.

El senyor president:

El senyor conseller de Sanitat:

El senyor president:

La senyora Albiol Guzmán:

Gràcies.

Sembla que al senyor conseller no li preocupa massa que els metges abandonen els hospitals públics del País Valencià. I no serà perquè anem sobrats de metges. De fet, anem més bé curts. A casa nostra, al País Valencià, cada metge s'ha de fer càrrec de 1. 944 persones, mentre a l'estat espanyol la mitjana és de 1. 720. Per tant, estem prou per baix de la mitjana estatal.

Nosaltres pensem que la fuga de metges de l'Hospital de la Pedrera no és més que una altra de les conseqüències de la privatització de la sanitat. Vaig a explicar-li, conseller, per què se'n van els metges de l'hospital de la Marina Alta. A sis mesos de l'obertura del nou hospital, de gestió privada,

(so per interferència d'un telèfon mòbil)

que substituirà el de la Pedrera, la incertesa s'ha apoderat del personal sanitari davant de l'ambigüitat amb què s'està efectuant l'assimilació al nou sistema. Els sanitaris han manifestat, i vosté ho sap, en nombroses ocasions, la seua queixa davant de la incertesa sobre les condicions en què es realitzarà la transferència del personal des de la Conselleria de Sanitat a Marina Salud, que serà l'empresa que gestionarà el nou hospital, una empresa formada per l'asseguradora DKV, Bancaixa i la CAM. Els sanitaris en estos moments no saben en quines condicions laborals es trobaran. De fet, els integrants de la junta de personal assenyalen aquesta incertesa com la causa fonamental de la fuga de treballadors de l'actual Hospital de la Pedrera a altres llocs on tenen les coses més clares. No assenyalen ni la proximitat al seu lloc de residència habitual, ni ninguna de les que vosté ha assenyalat, sinó la incertesa del seu futur laboral.

Durant el mes de febrer van abandonar l'hospital set metges, entre ells un cardiòleg, un

(inintel·ligible)

. , un neuropediatra, un hematòleg, un

(ininte­l·ligible)

. , i ara està ocorreguent el mateix amb les infermeres. És un goteig incessant de personal sanitari que abandona l'hospital. I si la incertesa és un factor fonamental per a anar-se'n a llocs on les coses estan més clares, ¿què anem a dir de les condicions de treball? L'aposta del Consell per entregar a empreses privades la gestió dels nous hospitals està produint un efecte pervers en la Marina Alta. És l'efecte de l'abandó de la sanitat pública.

En l'hospital comarcal de Dénia la inversió s'ha reduït progressivament des que es col·locara al març de 2006 la primera pedra del futur hospital privat.

La inversió en equipaments i en equips en l'actual centre hospitalari ha caigut en picat en un any. En el capítol d'obres s'ha passat de 500. 000 euros en el 2007 a 200. 000 en el 2008, i en equipaments, de 300. 000 a 200. 000 euros. Aquesta falta d'inversió té com a conseqüència el deteriorament gradual de les infraestructures de l'hospital comarcal, la saturació de les consultes, en les habitacions ha obligat a improvisar espais, el saló d'actes ha passat a ser la unitat de cures mèdiques i alguns despatxos i el centre informàtic s'han convertir en la unitat de curta estada. En els terrenys cedits per l'ajuntament per a la frustrada ampliació, s'hi han instal·lat dos barracons, un acull les àrees administratives i en l'altre s'emplacen quatre consultes especialitzades; la resta s'utilitza com a aparcaments.

A la falta d'espais en l'actual hospital comarcal de la Marina Alta, s'hi afig una desmesurada càrrega de treball. El quiròfans funcionen de forma ininterrompuda, es treballa a un 120%, 60 hores a la setmana en alguns casos. Jo, conseller, li assegure que en aquestes condicions el que és rar és que hi haja algun metge amb ganes de treballar en el País Valencià, en els hospitals públics del País Valencià.

La conclusió és que tenen inseguretat laboral, que treballen actualment en un hospital amb unes infraestructures completament deteriorades, en barracons, amb ràtios sobrepassades, una desmesurada càrrega de treball i un futur on lluny de millorar les seues condicions es voran empitjorades, perquè passaran a dependre d'una empresa privada, i es voran empitjorades perquè tindran de retallar aquestes empreses en personal i en serveis per tal de tindre suficients beneficis per a poder repartir entre els accionistes.

El senyor president:

Senyor conseller.

El senyor conseller de Sanitat:

Vienen diputados, políticos de otras comunidades autónomas a visitar Torrevieja, Alcira, y visitarán Denia seguro, y lo hacen de comunidades autónomas del Partido Popular, comunidades autónomas del Partido Socialista, comunidades autónomas nacionalistas, y también lo hacen de países tan variopintos como Argentina, Rusia, Francia, Holanda, etcétera. Por lo tanto, me encantaría poderla acompañar a usted y a quien usted quisiera a enseñarle cómo funciona la concesión, para que comprobara que no es un mercado bursátil ni es una acción que sube y que baja ni son pingües beneficios para empresas como las que usted ha nombrado.

Después de todo eso, decirle también que a ningún ciudadano de Rojales ni de Pilar de la Horadada le pregunten si está detrás Asisa o Bancaja o la CAM, no tienen ni idea ni les interesa, ni les interesa, ni les interesa. Lo único que les interesa a los ciudadanos de Rojales y Pilar de la Horadada, como Benijófar, como Alcira, como Sueca, es que les atiendan bien, que les atiendan en tiempo, que tengan el mejor TAC o la mejor resonancia y que tengan los mejores cirujanos. Ese es el único interés que estoy convencido de que usted compartiría ese interés, si tuviera en un momento determinado, Dios no lo quiera, que tener a un familiar usted misma a punto de resolver una situación sanitaria.

(ininte­l·ligible)

El senyor president:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

(Ocupa la presidència la vicepresidenta, senyora M. ª Josefa García Herrero)

Proposició no de llei sobre la dotació d'un servei permanent de SAMU al Grau de Castelló, presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís (RE número 11. 986, BOC número 51)

La senyora vicepresidenta:

(Inoïble per raons tècniques)

La senyora Albiol Guzmán:

Gràcies.

De tots és sabut. , de tots i de totes, és sabut que al País Valencià necessitaríem moltes més unitats SAMU de les que actualment hi ha. Em sembla que en aquests moments n'hi ha 44 per a tot el País Valencià. Concretament, a les comarques de Castelló només hi ha 8 unitats. De fet, l'interior de Castelló és on més carències hi ha. Fa unes setmanes, de fet, els alcaldes dels Ports i de la Tinença de Benifassà reclamaven almenys dos ambulàncies més, perquè només n'hi ha una, una SAMU per a tota la zona, una SAMU que es troba en Vilafranca. Per tant, tots estarem d'acord que cal augmentar el nombre d'unitats SAMU, però vaig a centrar-me en la proposta que hem presentat.

Començaré posant-vos en antecedents, perquè tal volta no conegueu la situació del Grau de Castelló. El Grau de Castelló és el districte marítim de Castelló, que consta d'una població d'al voltant de vint mil habitants i que es troba a quatre quilòmetres de Castelló, del casc urbà. Fa molts anys que els veïns i veïnes del barri han estat reivindicant una ambulància, han passat molts anys i, de fet, han mort moltes persones esperant una ambulància en les portes de l'ambulatori, així que jo, recollint la reivindicació dels veïns i veïnes vaig presentar al mes de desembre aquesta proposició no de llei en què demane un servei d'atenció mèdica urgent per al Grau de Castelló, perquè la situació era ja insostenible.

De fet, vaig presentar esta proposició perquè em van contar que s'havia mort eixa mateixa setmana una persona esperant una ambulància que va tardar més de vint minuts, desgraciadament, en arribar, i, per tant, vaig presentar aquesta proposició no de llei.

Ara bé, vaig estar a punt de retirar-la, vaig estar a punt de retirar aquesta iniciativa quan el dia 23 de febrer vaig llegir en la premsa el següent titular -vaig a llegir-: «El equipo de gobierno municipal hace realidad su compromiso electoral y El Grao dispondrá de una SAMU a partir del 1 de marzo durante las 24 horas. Los vecinos de El Grao dispondrán de servicio de SAMU a partir del 1 de marzo los 365 días del año y 24 horas. Así lo ha anunciado esta mañana la tenienta de alcalde de El Grao, Marta Gallén, quien ha recordado que con la puesta en marcha de este servicio sanitario quien ha recordado que con la puesta en marcha de este servicio sanitario para el distrito marítimo, se consolida el compromiso electoral del equipo de gobierno que lidera el alcalde Alberto Fabra. Gallén ha explicado que las gestiones se han estado realizando con la Conselleria de Sanidad desde el mes de julio y ahora, los vecinos, podrán disponer de esta SAMU siempre que lo necesiten».

És una notícia que va eixir en la premsa el dia 23 de febrer, i quan ho vaig llegir vaig decidir anar jo mateixa a comprovar-ho, i fa uns dies la sorpresa va ser que no, que no hi ha cap SAMU. Hi ha una ambulància de transport no assistit i una de servei vital bàsic, però no n'hi ha cap SAMU com s'havia dit en la premsa que s'anava a tindre en el Grau de Castelló. I la veritat és que les diferències són notables. De fet, la de transport no assistit, com el seu mateix nom indica, és únicament per al transport i el servei per al transport de malalts. I la de servei vital bàsic, no hi ha personal sanitari qualificat per a poder fer les tasques que fan. De fet, no hi ha, en un principi, ni metge ni infermera les vint-i-quatre hores en esta ambulància. No té res a veure una SAMU i una de servei vital bàsic.

Ja està bé, jo no sé si d'enganyar la ciutadania o de dir veritats a mitges. No es pot estar una setmana sencera fent rodes de premsa i eixint al periòdics per a anunciar que el Grau de Castelló tindrà una SAMU i que després siga mentida. Una setmana on des de l'ajuntament s'han dedicat a tirar-li flors a la conselleria i des de la conselleria a l'ajuntament i a dir mentires en els mitjans de comunicació, quan, en realitat, no hi havia cap SAMU. I, damunt, l'anunci es va fer en plena campanya electoral, el dia 22 de febrer. Açò és ja no tindre gens de vergonya, intentar guanyar vots enganyant a la gent i jugant, de fet, amb la seua salut.

Demane que esmenen el seu error i voten a favor d'aquesta resolució, que únicament demana allò que vostés ja han estat publicitant com si fóra una realitat. La proposició demana una SAMU per al Grau de Castelló, vostés han estat publicitant en els mitjans de comunicació que el Grau de Castelló té SAMU des de l'1 de març: per tant, demane que tinguen una mica de vergonya, que reconeguen que han enganyat els veïns i veïnes de Castelló i que voten favor de la resolució.

La senyora vicepresidenta:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

Pero si hay problemas en las urgencias hospitalarias, igualmente hay problemas en las urgencias extrahospitalarias: pocos puntos de atención continuada, no les quiero contar si esto ocurre en las ciudades como ocurre en lo que ocurre en el interior de nuestra comunidad, un interior con una orografía compleja y encima con pocos puntos de atención continuada, lleva a retrasos importantes a la hora de la atención de las urgencias. Y asimismo ocurre con algo tan sumamente importante como es el transporte sanitario. El transporte sanitario, que es insuficiente, y no solamente el transporte sanitario, sino el transporte sanitario con SAMU, es decir, con los medios adecuados.

Evidentemente en El Grao de Castellón, tal y como ha explicado la señora Albiol, es uno de los sitios donde se necesita una SAMU. Lo mismo que en la provincia de Castellón se necesita otra, por ejemplo en la zona de Els Ports, y en otros puntos de la comunidad sin duda de ningún tipo. Pero SAMU, insisto, bien equipadas, no sin personal, no solamente sin medios dentro de la SAMU -como decía la señora Albiol-, sino lo que es igualmente grave o más grave, sin personal que sea capaz de manejar esos medios correspondientes. E, insisto, entérense ustedes porque el problema es muy serio.

Y desde luego, además de este centro de salud con unas urgencias adecuadas, se necesita, insisto, esta SAMU para poder atender y realizar el transporte sanitario. ¿Por qué? Tenemos una población cercana a los 20. 000 habitantes, es una zona en crecimiento, es una zona en crecimiento no solamente de una forma estable, sino estacionalmente también, durante el verano toda esta zona se incrementa de una forma muy importante el número de ciudadanos que viven en ellas. Tenemos en el propio Grao una zona lúdico-deportiva, tenemos una zona industrial y tenemos una zona pesquera, una zona marítima pesquera. Todo este tipo de situaciones hace la necesidad de que se incrementen, en primer lugar, las necesidades en las urgencias, insisto, en el centro de salud, manteniendo las que hay actualmente en el Previ, que es el antiguo instituto social de la Marina, pero a la vez este transporte sanitario, les vuelvo a recordar, la importancia de un traslado en condiciones, en ciertas patologías sobre todo, mejora muchísimo el pronóstico de estos pacientes, sobre todo en los accidentes y en las patologías cardiovasculares.

La senyora vicepresidenta:

La senyora Franco Aliaga:

(Ocupa la presidència el president, senyor Vicente Soria Mora)

El senyor president:

La senyora Albiol Guzmán:

Gràcies.

Bé, jo crec que l'única que ha dit avui ací barbaritats serà la senyora Franco, perquè jo crec que mentides no n'he dit ninguna en ningun moment. A mi el que em sembla una vergonya és votar en contra d'una proposició de llei que l'única cosa que demana és una cosa que vostés ja han estat publicitant com si fóra una realitat. Això és tindre molt poc vergonya.

Li ho repetisc. Vaig a llegir-li el comunicat de la web de l'ajuntament de Castelló, on vostés governen: «La ambulancia ha sido una de las cuestiones que siempre han reivindicado los vecinos de El Grao, y cuando asumí el reto de ser teniente de alcalde me comprometí a dotarlo de este servicio, aunque hemos ido más allá y hemos conseguido una SAMU». Ha dicho Marta Gallén, teniente de alcalde de El Grao de Castellón, del Partido Popular.

Açò és un comunicat de l'Ajuntament de Castelló. Una mentida grandíssima. I açò és la foto de les ambulàncies que hi ha a la porta de l'ambulatori. Algú veu ací una SAMU? No hi ha ninguna SAMU! Són dos ambulàncies normals. Per tant, ja està bé de dir mentides i ja està bé de dir coses en els mitjans de comunicació que després són mentida.

I si hi ha una cosa que realment fa és que el Grau està ben dotat de serveis mèdics. Mire, senyora Franco, jo sóc d'eixa zona. Jo vaig a l'ambulatori del Grau quan em pose malalta, i l'ambulatori del Grau és un ambulatori tercermundista, sense especialitats, on els veïns del Grau hem d'anar a Castelló si volem fer-nos una radiografia. És una zona que està infradotada.

I perdone, sí que s'ha mort gent esperant la SAMU. És que jo ho he vist amb els meus propis ulls! No, és que visc al costat de l'ambulatori. És que hem estat esperant una SAMU vint minuts i no ha vingut. Vint minuts! I jo no sé si no constarà en registre o si no hi ha reclamacions, probablement perquè quan se te mor una persona o un familiar després d'estar vint minuts esperant una SAMU, l'últim que t'abellix és el rebombori d'anar a posar reclamacions. Evidentment pense que ho haurien d'haver fet, però no ho han fet, pel que es veu.

Però no em diga que dic mentides, perquè s'ha mort gent, s'ha mort més d'una i més de dos persones esperant ambulàncies que han tardat més de vint minuts. I avui, ací, es diu el contrari. I damunt es vota el contrari del que s'està publicitant. Jo crec que s'estan passant moltíssim en la seua forma d'actuar.

El senyor president:

La senyora Franco Aliaga:

Por tanto, no diga que votamos en contra de algo que usted pide. Usted sabe que lo que pide no es lo que tiene que ser. Está debidamente atendida la población, tiene una unidad de soporte vital básico, que les va. , y además de atender en todos los momentos de urgencia, van a tener un centro de salud integrado que va a cumplir todas las expectativas de esos ciudadanos de El Grao.

El senyor president:

(S'interromp la gravació)

El senyor Subías Ruiz de Villa:

(El senyor president parla sense micròfon)

(El senyor president parla sense micròfon)

(El senyor president parla sense micròfon)

La senyora Franco Aliaga:

Mire, señor Subías, yo lo que no puedo entender es que usted sea un valenciano, que además sale del Grao, y que no sea capaz de pedirle al gobierno central todo lo que nos debe. No lo puedo entender. Los valencianos tampoco lo entienden. Y de hecho, ustedes lo saben y les pasan factura.

El senyor president:

Proposició no de llei sobre el rebuig frontal a la possibilitat que els hospitals públics siguen gestionats per entitats privades, presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís (RE número 12. 807, BOC número 58)

El senyor president:

La senyora Albiol Guzmán:

Gràcies.

Davant la precària situació que viu la sanitat pública al País Valencià, amb pacients amuntonats pels corredors, la ràtio més baixa de tot l'estat quant a nombre de llits hospitalaris -recordem que en falten 5. 300 per a arribar a la mitjana estatal-, la manca estructural d'especialistes i llistes d'espera interminables, des d'Esquerra Unida pensem que és el moment de destinar tots els recursos possibles a millorar la sanitat pública valenciana.

Per contra, el Partit Popular ha decidit que pensa continuar en la línia de desviar els recursos de la sanitat pública a la privada perquè determinades empreses puguen guanyar diners, fent de la sanitat un negoci.

A més, han aconseguit quadrar el cercle. Com menys recursos destinen a la pública, en pitjors condicions estaran els hospitals i centres de salut. I, per tant, més arguments tindran per privatitzar-los, al·legant el mal funcionament dels centres públics. Prou paradoxal, no?

Els que són els encarregats de gestionar la sanitat pública al País Valencià, és a dir, la Conselleria de Sanitat, en mans del Partit Popular, donen com a argument per a la privatització el mal funcionament dels centres públics que ells deuen gestionar, per a regalar-los a determinades empreses en forma de negoci ben redó.

Zaplana va ser el pioner a tot Espanya amb el model Alzira. Ara se li han copiat a Madrid, però també els seus eterns enemics

campsistes

volen aplicar el mateix sistema d'Alzira i Torrevella als nous hospitals de la Marina Alta, Elx, Crevillent i Manises, de moment.

Aquests són els que ja s'han anunciat, però sembla que la cosa no acabarà ahí. Fa temps que estan apareixent notícies que també la conselleria està plantejant-se la privatització del futur hospital de Llíria, de la Vall d'Uixó o de Peníscola.

Per tal que s'entenga la nostra oposició frontal a la gestió privada de la sanitat, m'agradaria explicar el clarificador exemple de l'Hospital de la Ribera. Intentaré no allargar-me massa, però.

El procés ha sigut complex, però podria resumir-se de la manera següent. La Conselleria de Sanitat va cedir la gestió sanitària de la comarca de la Ribera, amb 250. 000 habitants, a la unió temporal d'empreses formada per Adeslas, Bancaixa, la CAM, Dragados y Lubasa, que va construir un hospital amb una inversió final de 72 milions d'euros, enfront dels 41 milions anunciats, i el va construir per a la seua posterior explotació.

L'hospital va ser inaugurat el 1999, fixant-se eixe any una quantitat de 204 euros per habitant i any a cobrar per la UTE, independentment que s'utilitzaren o no eixe any els serveis sanitaris.

Eixe mateix any, el govern del Partit Popular va engreixar el cens en 11. 242 persones més que les considerades inicialment per al càlcul de l'import a abonar per la conselleria, el que va suposar 2,3 milions d'euros més.

Encara així, el primer any de funcionament es va tancar amb pèrdues econòmiques, per la qual cosa es va iniciar una activitat desenfrenada oferint serveis a pacients de fora de l'àrea sanitària pel qual es facturava a la Conselleria de Sanitat el cost de cada atenció.

Es pot comprovar que l'any 2000 sanitat desviava pacients d'altres àrees sanitàries cap a la UTE d'Alzira. I, per exemple, el part amb cesària es facturava a 2. 500 euros, i un part simple a 1. 200 euros. D'esta manera, mentre el nombre de parts atesos a l'hospital d'Alzira s'incrementava en un 37%, els hospitals públics del País Valencià l'increment va ser de només un 0,7%. Alzira el 37%, a la resta el 0,7% d'increment de parts.

Per tant, a l'empresa el que li interessava en gran manera era atendre pacients de fora del seu àmbit per a quadrar els seus balanços.

La UTE va anunciar que el 2001 obtindria beneficis, però a finals de 2002, any en què va rebre 225 euros per habitant -abans n'eren 204, ara en són ja 225-, va comprovar que les pèrdues anaven en augment. En definitiva, durant els quatre primers anys la UTE d'Alzira va reconéixer pèrdues.

Tenint en compte que els resultats del negoci no quadraven, es va iniciar una sèrie de tècniques d'enginyeria picaresca financera, de manera que es van facturar 5 milions d'euros més per atenció prestada als ciutadans que residixen fora de l'àrea i no constaven en el cens.

Es va facturar 1 milió d'euros per atenció a salut mental, aspecte inclòs en el catàleg bàsic de prestacions i que, per tant, no hauria d'haver sigut facturat. Es va facturar 1,7 milions d'euros per atenció a pacients de la comarca que estaven en llistes d'espera en la data d'inauguració de l'hospital.

I per a més inri, la mateixa conselleria, per a poder vetllar pels interessos de tots, va aprovar una circular que paralitzava la facturació dels hospitals públics del País Valencià a la UTE de la Ribera. És a dir, Alzira facturava als hospitals públics de la comunitat, però estos no poden facturar als pacients corresponents a Alzira que havien sigut atesos en els hospitals públics.

Davant el fracàs de l'experiment, la conselleria va decidir llançar-se al rescat dels legítims interessos de l'empresa privada, i per això va decidir rescindir el contracte i convocar un nou concurs de gestió sanitària de la comarca de la Ribera, incloent esta vegada, entre el que es privatitza, l'atenció primària de la zona, que són tretze centres de salut. I de pas, va millorar les condicions econòmiques per a l'empresa.

Extingir el contracte va obligar la conselleria a rescatar l'hospital i abonar a la UTE l'import de la inversió realitzada. Per això es van dedicar en el pressupost de 2003 fins a 43,9 milions d'euros, la qual cosa va suposar el 40% de la inversió dels centres públics per a eixe any.

I a pesar de no figurar ni en el contracte original ni el plec de clàusules d'explotació, la indemnització per lucre cessant, la conselleria va premiar l'empresa amb 25,4 milions d'euros com a indemnització per a cobrir el lucre cessant dels sis anys d'explotació que restaven, i altres 43,9 milions d'euros pels actius que quedaven per amortitzar. Posteriorment, el síndic de comptes va censurar en un informe aquesta indemnització.

Després d'anys d'experiments, a pesar de l'obscurantisme imposat pel govern autonòmic, la situació en el centre no pareixia haver acabat amb els problemes que s'atribuïen a la pública. Continuaven amb massificació, amb llistes d'espera, en alguns casos amb més de sis mesos de llistes d'espera: en cardiologia, en trauma, en oftalmologia.

Però hi ha una diferència substancial: les demores prolongades les patien els pacients de la comarca i no els pacients que acudien de fora de la Ribera, perquè per a estos pacients després la Ribera facturava a la Conselleria de Sanitat i, per tant, els donava preferència.

Des dels centres s'han remés sistemàticament a la resta de la xarxa pública els pacients menys rendibles, aquells que l'atenció els generava majors costos a l'empresa. Almenys 75 habitacions han deixat de ser individuals i s'ha instal·lat un segon llit en les habitacions. En parts, per exemple, s'oferta anestèsia epidural, presència d'acompanyament i estada en habitació individual, mentres es limita estes prestacions en les hospitals públics pròxims de Xàtiva, de Gandia o d'Ontinyent.

Un altre factor. Es potencia tecnològicament Alzira, mentres es manté altres hospitals públics pròxims amb tecnologia obsoleta i sense oferir a la seua població de referència determinades prestacions que sí que oferix l'hospital d'Alzira. I, per tant, forçosament els usuaris se n'han d'anar a l'Hospital de la Ribera.

I una altra cosa. Es destina a Alzira com a hospital de referència per a altres comarques, per a la Marina Alta i Baixa, per a les exploracions radiològiques i tractaments de radioteràpia, amb la qual cosa hi ha doble cost econòmic per a la pública: a més que han de facturar els pacients, a més els han de pagar el transport.

I alguna dada més. Alzira, l'any 2000, es va atendre 1. 569 parts, amb només dos especialistes de guàrdia, mentre que a Xàtiva i Gandia, amb quatre metges, es van atendre els mateixos parts. Ja m'explicareu com s'està fent l'atenció.

Durant l'any 2003, l'índex d'ocupació va ser del 94,7%. La mitjana als hospitals públics és del 80,5, el que indica una utilització per damunt dels límits considerats òptims reconeguts per l'Organització Mundial de la Salut.

El que sí està demostrat és un augment de les estades mitjanes més curtes. És evident que el gestor privat estalvia per a ell. Però des del punt de vista de la vista societat, quant costen als pacients les altes prematures i les cures a casa? Quins riscos estan corrent els pacients donats d'alta prematurament?

Hi ha testimonis de treballadors que afirmen que hi ha pressions laborals per a reduir el nombre d'ingressos de pacients de la Ribera pels quals ja cobren, independentment que els atenguen o no, per a poder deixar llits lliures per als pacients de pagament.

La privatització de l'atenció primària respon a problemes econòmics de la UTE, que necessita incrementar el cànon que rep per pacient, siga atés o no. Com més problemes siguen resolts en els centres de salut, com menys exploracions se sol·liciten, com menys pacients siguen derivats a l'hospital, el benefici econòmic per a la UTE serà major. D'esta manera, l'atenció primària en la Ribera funciona com a un filtre per a l'atenció especialitzada i no com a porta d'entrada al sistema sanitari.

A més, dels 521 treballadors de primària, 300, del 521, 300 són contractats. Hi ha un marge molt ampli per augmentar els beneficis reduint plantilla. De fet, com els serveis sanitaris no es poden deslocalitzar, la forma de fer-los més rendibles és incrementar progressivament el nombre de treballadors contractats per la UTE, contractes brossa moltes vegades, alhora que s'amortitzen les places d'estatutaris que es traslladen o jubilen. És evident que a major precarietat laboral, major és la possibilitat de doblegar-se a les pressions empresarials de retall de despesa sanitària.

I per continuar amb l'historia d'Alzira, l'explotació de l'hospital va tornar a eixir a concurs junt amb la primària i se'ls va quedar la mateixa UTE, els mateixos als quals abans no havia eixit rendible, i per això els havia hagut d'indemnitzar la conselleria.

Ara el nou contracte és molt més rendible per a la privada, ja que s'eleva el pagament per persona a 379 euros. Primer n'eren 204, després 225, ara són 379 euros per habitant i any. S'allarga el període de concessió a 15 anys, prorrogable a altres 5, i preveu per a la UTE un pagament del 30% del que estalvien en despesa farmacèutica respecte a la mitjana del País Valencià.

Bé. Aquesta és la història de l'hospital d'Alzira. Així que espere que a ningú en esta comissió se li ocórrega comentar allò que la gestió privada és més econòmica per a l'administració que la pública. Perquè ja han pogut comprovar per a qui és rendible aquest model. Que, a més, imaginem deixa bones comissions entre la gent que l'impulsa.

Però per si la qüestió econòmica no és suficient podem parlar també de què implica per als pacients este model d'hospital. La qualitat de les cures sanitàries en un hospital depén del nombre de treballadors per llit, de què el personal treballe com un equip, de l'estabilitat de l'ocupació i de la formació. Però el deteriorament de les condicions de treball dels futurs treballadors d'hospitals privatitzats reduirà la seua moral, els equips no treballaran eficaçment i la qualitat del servei caurà. I tot això repercutirà negativament en els pacients.

De fet, l'evidència internacional demostra que els hospitals privats tenen més riscos per als pacients que els centres públics. Els hospitals privats amb fins lucratius tenen taxes de mortalitat més elevades i superiors, taxes d'infeccions hospitalàries.

La utilització intensiva del personal amb jornades de 12 hores al dia, en alguns casos la seua inferior especialització, el retall de les plantilles, la falta de formació continuada i el funcionament del servei sense controls de qualitat incrementen vertiginosament els riscos. De fet, hi ha informes sobre hospitals a Gran Bretanya on s'ha augmentat la mortalitat i també hi ha informes sobre altres països a Estats Units, Canadà, que no vaig a passar a explicar-los, però que estan a l'abast de qualsevol persona.

Jo crec que ja he explicat amb suficients arguments mèdics, econòmics, com perquè es puga entendre per què Esquerra Unida aposta per la sanitat pública. I per això hem presentat aquesta proposició no de llei, per a que des del Partit Popular es repensen el model i els futurs hospitals de la Marina Alta, de Manises, d'Elx-Crevillent, i la resta siguen gestionats directament per l'Agència Valenciana de Salut. I, vistes les conseqüències, apostem també perquè els hospitals i departaments de salut que en estos moments estan sent gestionats per empreses privades, com la Ribera o Torrevella, siguen rescatats i passen a ser gestionats públicament.

El senyor president:

Gràcies.

Senyor Subías.

El senyor Subías Ruiz de Villa:

Para garantizar la viabilidad del sistema y llevar adelante los principios generales que conforman el funcionamiento del sistema nacional de salud, de acuerdo con la Ley general de sanidad, tendrían que ser: eficientes en la producción de salud, eficiencia en la utilización de recursos, eficiencia organizativa, equidad en el acceso a los servicios, cobertura universal, financiación pública, aseguramiento público, gestión pública, estar legitimada socialmente -me imagino que no les interesa y que quizá después me contesten-, participación comunitaria, atención integral de la salud.

Al partir de una asignación fija se puede crear un efecto perverso de primar la menor actividad. Si yo cobro lo mismo en función haga lo que haga, pues es evidente que cuanto menos recursos ponga, cuanto menos haga y demás, voy a tener menores beneficios que es para lo que están, entre otras cosas, las empresas privadas. Rompe el principio de equidad, compromete el principio de participación ciudadana, tanto en la toma de decisiones como en el control. Les vuelvo a recordar que uno de los temas fundamentales de un sistema público es el control por parte de la ciudadanía. ¿Y qué control puede haber por parte de la ciudadanía en un hospital que resulta que es público, que tiene una gestión indirecta y que resulta que sobre el que el ciudadano no puede tener ningún tipo de control?

Yo les quiero recordar que, por ejemplo -y no iba a hablar del hospital de Alzira, hablo en general de los hospitales con este tipo de sistemas de gestión- el hospital de Alzira cuando en el año 2003 en total son 88 millones de euros, creo recordar, por lo que se les da la concesión, más los beneficios que obtengan como secuencia de tratar a pacientes de otros departamentos, menos. Porque resulta que no pagan la farmacia, resulta que no pagan las prótesis, resulta que no pagan la oxigenoterapia, resulta que no pagan el transporte público. Señoras y señores del Partido Popular, eso es más de un 20% de los costes sanitarios de cualquier sitio, más de un 20%.

Y además les vuelvo a recordar, para que no piensen ustedes que ni es Compromís ni es el Partido Socialista, hay una organización que se llama la OMS, Organización Mundial de la Salud, se lo he dicho más veces, se lo he dicho más veces, que dice: «Los servicios de estas características han sido en general más costosos que si se hubieran empleado los métodos tradicionales de gestión, financiación publica. » Sí, usted se ríe, pero eso lo dice la OMS y se lo he repetido tres veces. Y a ustedes les da igual.

Y, por lo tanto, no entiendo bajo ningún punto de vista cómo es posible que estén concediendo y de forma cada vez más importante, más masiva, la gestión a centros, a empresas privadas de lo que debiera ser una gestión pública. Y hablamos de la gestión pública directa, de lo que supone la sanidad como tal. Les he dicho al principio que hay otras fórmulas, que hay otras maneras, efectivamente, de racionalización, de modernización, que podríamos llegar a acuerdos. Pero en la gestión como tal del servicio sanitario directamente no lo entiendo, ni lo entenderé, ni la OMS lo entiende. Pero quizás ustedes sean capaces de explicarlo.

El senyor president:

La senyora Iranzo Martín:

El senyor president:

La senyora Albiol Guzmán:

Gràcies.

Bé. En primer lloc agrair al Partit Socialista el recolzament a la proposició no de llei presentada per Compromís. A més, agrair que ens ha donat més arguments, si cal, per a defensar-la.

Només em sap mal que alguns dels arguments que ha utilitzat el Partit Socialista, com el que diu l'Organització Mundial de la Salut, em sembla que al Partit Popular no li són vàlids, perquè ja han manifestat en alguna ocasió que altra, que l'Organització Mundial de la Salut, per a ells, no són més que una colla de desfasats que encara mesuren l'atenció sanitària pel nombre de llits hospitalaris.

De totes formes, senyora Iranzo, no cal que em traga avui, ací, totes les lleis. Jo ja sé que no és il·legal el que estan fent. Jo el que dic és que és completament immoral. Nosaltres pensem que no és ètic que els diners de la sanitat pública es desvien per a empreses privades. I sí, segons els meus principis, s'hauria d'acabar amb aquest tipus de model. Perquè el que s'està fent és que determinades empreses, determinades persones, guanyen diners que deurien anar destinats a millorar la sanitat pública valenciana. I sí, són els meus principis, són aixina i no pense canviar-los.

I després, vaig a intentar contestar-li a tot el que ha argumentat. No és sostenible l'argument de que perquè estiga pagada amb diners públics la sanitat és pública. No és aixina. Serà pública quan el control siga públic, quan la gestió siga pública, quan no queden en mans privades el control de les polítiques sanitàries, quan no passen a un segon pla els objectius socials de qualitat i d'equitat enfront de la consecució de beneficis econòmics.

I si. , jo, el que no entenc. Si realment el Partit Popular ha fet una aposta per millorar la sanitat pública, pitjor no els ha pogut eixir. Han fet una aposta, però en realitat estem els últims de l'estat espanyol en despesa sanitària, estem els últims en nombre de llits, estem els últims en nombre de professionals; només som capdavanters en despesa farmacèutica.

Jo crec que només han fet vostés una aposta: una aposta per les empreses privades, per determinades empreses. I de fet la concertació amb empreses privades representa ja quasi el 8% del total dels pressupostos; és a dir, 430 milions d'euros. Si fem un càlcul amable, les concessions sanitàries tenen previstos uns beneficis empresarials del 6%, sent amables. Estem parlant que s'està regalant 25 milions d'euros a empreses privades. I això sent molt ben pensant, perquè probablement estem parlant de 50 o 60 milions d'euros per als accionistes; el mateix que heu pressupostat enguany en inversions hospitalàries. Per tant, podríem haver invertit el doble; però el Partit Popular, la dreta, preferix regalar-ho als amics.

I sí, els professionals. Gràcies als brillants professionals que tenim en la sanitat pública valenciana açò no és un caos absolut. Gràcies a estos professionals encara es pot mantindre un poquet l'odre en els centres de salut i en els hospitals. I seran estos professionals els que isquen pitjors parats d'estos processos de privatització. Ja ho hem pogut vore abans, en la pregunta que li he fet al conseller -que no ha sabut respondre-, ¿per què han abandonat set metges l'hospital de Dénia, sis mesos abans que es privatitze?

Mire, els professionals seran els que faran més hores de les que els toca, que estaran amb contractes

, que tindran més precarietat i que, a més, treballaran amb més pressió. Perquè les empreses -per si vosté no ho sap encara- paguen els metges en funció dels objectius complits, com que no es facen excessives proves diagnòstiques o que els temps d'estada en l'hospital, del pacient, siga curt; per la qual cosa, algunes infermeres es queixen que hi han altes precipitades per a alliberar llits. I això, senyoria, no és culpa dels professionals, és culpa de la gestió privada de l'hospital.

Perquè al contrari -i ja per a acabar-, al contrari del que vostés diuen, del que vostés pensen, el servei de salut pública, quan es destinen recursos suficients, no és insuficient, no té metges roïns, no realitza una pràctica mèdica obsoleta; al contrari, el que passa és que la salut pública té una altra lògica, busca altres objectius, se tracta de construir una societat sana, amb sentit de la prevenció, de l'ètica i de la deontologia professionals. Mentrestant, els centres privats, tenen altres objectius, són empreses on s'imposa el sentit empresarial, basant-se en la màxima: com més malalts més negoci, millor. Una societat malalta és més negoci per a quest tipus d'hospital.

Per tant, esperem que reflexionen i que deixen de destinar els diners públics per a les empreses privades.

El senyor president:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

Yo hablaba de algo que le recomiendo a usted que lea de vez en cuando, como son temas de gestión sanitaria, y verá cómo cuando a las empresas se les da una cantidad determinada, a una empresa privada se le da una cantidad determinada haga lo que haga -es que de bastante sentido común-, evidentemente se le está incentivando indirectamente a que cuanto menos haga más beneficio. Si es un tema que en economía está muy claro. Y es un tema que -insisto- si quiere le dejaré algunos temas de gestión para que vea cómo se apoya este tipo de cosas que yo estoy diciendo.

Pero yo les vuelvo a preguntar. Una, ¿hasta dónde van a llegar con este modelo que están introduciendo? Dos, ¿para qué serviría al final las administraciones públicas si lo único que van a hacer es de repartidores, ustedes? Lo único que van a hacer ustedes es. , uno es

(algú parla sense micròfon)

El senyor president:

(Inoïble per raons tècniques)

La senyora Iranzo Martín:

Y tengo que decir, además, que, actualmente, los conciertos que se hacen son los mismos que se hacía cuando gobernaba el Partido Socialista en la Comunidad Valenciana, las mismas áreas, la oxigenoterapia, el trasporte sanitario, la hemodiálisis. Pero, claro, ahora merecen las críticas de todos, incluso las de ustedes, porque parece ser que estos conciertos a ellos les hacía ser más eficaces, a ellos. , no le interesa, pero, bueno, a ellos les hacía ser más eficaces, pero a nosotros no.

El senyor president:

Proposició no de llei sobre la construcció i entrada en funcionament del centre de salut Aspe II, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 13. 010, BOC número 58)

El senyor president:

Té la paraula el diputat Eduardo Vicente.

El senyor Vicente Navarro:

Bien, pues, aquí, hay una propuesta de resolución, una proposición no de ley de nuestro grupo, que, en cierto modo, pues, también viene a colación. , o voy a intentar poner de manifiesto algunas de las reflexiones que tienen bastante que ver con los debates que hemos tenido anteriormente, pero que es. , bueno, pues, ya en su exposición de motivos, que es extensa, pues, yo creo que a estas alturas, pues, a ustedes les habrá. La intención de nuestro grupo, pues, era que en esta exposición de motivos tuvieran un relato pormenorizado de la situación del centro de salud actual, que presta su servicio en el municipio de Aspe, justificando la necesidad de construir otro urgente, que yo seguro que con este detalle del relato de cómo está la población en materia de atención primaria, pues, les habrá ayudado a ustedes a hacerse un juicio que les conducirá a aprobar la proposición no de ley. Seguro que sí.

En cualquier caso, lo que pretende nuestra propuesta de resolución es decirles que, al mismo tiempo se inste a la Conselleria de Sanidad a que ese centro de salud se haga ya. Se haga ya, porque los pacientes soportan demoras de cuatro y de cinco días, sin contar fiestas de guardar y este tipo de cosas, para ser atendidos en atención primaria. Y yo creo que cuando a los pacientes de ese centro de salud al que tienen que acudir se les da cita para su médico en atención primaria para consulta a cuatro o cinco días vista, seguro que su grado de satisfacción con las nuevas formas de gestión es elevado. Bailarán de gusto, eso seguro.

Seguramente, la oposición maneja datos falsos, eso queda fuera de toda duda, pero lo que es cierto es que este centro de salud y los hospitales a los cuales se les ha aplicado esta forma de gestión, no se han convertido en el Monte Sinaí. Es decir, soportan graves carencias mucho más fuertes de las que soportaban anteriormente: faltan profesionales, las demoras se van de madre. En definitiva, se presta también consulta en unas condiciones, coincidirán conmigo, que no son, cuando menos, lo más adecuadas.

En definitiva, lo que les solicitamos en esta proposición no de ley en tono positivo, es que le reclamemos a la

Miren ustedes, yo lo dejo a su elección. Apliquen el nuevo modelo, apliquen el viejo modelo, hagan lo que les venga en gana, pero ese centro de salud, yo creo que una visita a Aspe por su parte les bastaría para ilustrarse de la situación dramática que se vive en ese centro de salud. Y, créanme, no exagero un ápice.

El senyor president:

La senyora Albiol Guzmán:

Anunciar que nosaltres des d'Esquerra Unida anem a votar favorablement aquesta proposició no de llei, perquè ens sembla una proposició justa, perquè pensem que s'ha de construir ja aquest segon centre de salut i perquè realment va en el sentit de l'anterior proposició no de llei sobre la privatització dels hospitals i centres de salut.

Com ja hem explicat es tracta de deteriorar d'una manera tan brutal la sanitat pública que al final, clar, els pacients si en compte de tardar una setmana en atendre'ls quan arriben a la sanitat privada tarden quatre dies, estan contentíssims i les enquestes ixen de meravella, que al cap i a la fi és l'única cosa que li importa al Partit Popular, unes bones enquestes de satisfacció dels pacients. Però, clar, tot açò és a base de deteriorar la sanitat pública, com està passant en estos moments en el municipi.

Per tant, simplement això, votarem favorablement.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Senyora Roca.

La senyora Roca Castelló:

Moltes gràcies, senyor president.

Y otro concepto que debo de aclararles, probablemente a lo mejor lo tengan ustedes claro y no lo hayan expresado bien o yo no lo haya entendido bien, los tiempos en gestión hay que respetarlos y los tiempos en gestión están sujetos a legislación. Por muy rápido que uno quiera ir, cuando se licita un centro hay un tiempo administrativo completamente legislado en el cual esos tiempos administrativos deben de respetarse, en el cual ya hay un tiempo para presentar alegaciones, en el cual debe pasar otro tiempo. Y ese tiempo, por muy rápido que quiera ir la Conselleria de Sanidad, probablemente les digo yo a ustedes que va a ser imposible, es imposible de acometer, porque hay que respetarlo. Y sí que les digo que la sociedad y los cambios sociodemográficos que están ocurriendo en la actualidad van un poco más rápidos. De eso sí que nos podemos percatar los que estamos trabajando en el momento actual en salud.

El senyor president:

El senyor Vicente Navarro:

El senyor president:

La senyora Roca Castelló:

Gràcies, senyor president.

El senyor president:

(S'alça la reunió a les 13 hores i 10 minuts)

