Comissió d'Educació i Cultura realitzada el dia 3 de juliol de 2020. Comença la reunió a les 10 hores i 12 minuts. Presideix el diputat senyor Jesús Pla Herrero. Reunió número 6.

El senyor president:

Anem a començar la sessió de hui de la comissió.

En primer lloc, com sempre, el senyor secretari passarà llista als efectes de comprovar que tenim el quòrum suficient.

El senyor secretari:

Gràcies, president. Bon dia.

(El secretari passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

El senyor president:

Gràcies.

Doncs ja tenim el quòrum suficient.

Respecte de l'ordre del dia, al final de tots els periples, vegeu que hi ha quatre PNL. I ara li vull donar la paraula al portaveu del Partit Popular que ens ha d'explicar alguna cosa respecte de la seua PNL.

El senyor Martínez Fuentes:

Gràcies, senyor president.

Simplement era per a fer constar en acta que, degut als no canvis, al no haver canviat l'ordre del dia, la número 3 de l'ordre del dia, que és una proposició de llei relativa a les taxes universitàries, no la presentarem, la retirem de l'ordre del dia, amb el compromís, com vam comentar, de convocar una altra comissió i puga entrar la que s'ha quedat fora.

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Aleshores, i d'acord amb el que vam parlar tots estos dies en el grup de portaveus, quan acabem la comissió acordarem la propera.

El primer punt de l'ordre del dia seria la lectura i aprovació, si escau, de l'acta de la reunió anterior. No sé si heu repassat l'acta, si hi ha alguna al·legació o alguna cosa? Per tant, l'aprovaríem per unanimitat? Sí? Doncs s'aprova l'acta de la sessió per unanimitat.

En el segon punt de l'ordre del dia, el president baixarà a defensar la postura del seu grup. Hi ha algun inconvenient que em sustituïsca, perquè la vicepresidenta també defensarà la postura del seu grup, que em sustituïsca la diputada de Compromís, Papi Robles? (Veus)

(Ocupa la presidència la senyora Carmen Luisa Robles Galindo)

La senyora presidenta en funcions:

Bé, vaig a intentar fer-ho de la millor manera possible, eh? , perquè açò m'ha pillat un poquet per sorpresa.

Proposició no de llei sobre el compliment del requisit d'accessibilitat en la convocatòria d'ajudes per a la producció audiovisual de l'Institut Valencià de Cultura, presentada pel Grup Parlamentari Unides Podem (RE número 13. 878, BOCV 68)

La senyora presidenta en funcions:

Si no he entés malament en el que estava parlant en el lletrat, ara li donarem 6 minuts a Pilar per a presentar la seua PNL, i a partir d'ahí tots els grups, de menor a major, primer l'oposició i després Botànic, tindran les seues intervencions.

Si hi ha alguna cosa que s'ha d'anar parlant, l'anem parlant. D'acord? Però, bé, la serietat que la comissió vaja el més relaxada possible, que fins ara ho hem fet bé. Val? (Veus) És de menor a major, disculpeu, perdó.

Doncs li done sis minuts a la diputada de Podem, Pilar Lima.

La senyora Lima Gozálvez:

Pues bien, con la unión de estos cuatro ángulos que les decía se conseguiría un sistema perfecto de inclusión.

Quiero destacar algunos ejemplos en el contexto español en Valencia con el director guionista e investigador valenciano, del que me siento muy orgullosa, Miguel Ángel Font, porque ha trabajado mucho el tema de la accesibilidad y la inclusión, y con los cortometrajes Smile y Tiempo de blues, y el largometraje Swing, la vida de un secreto, que les recomiendo, que les recomiendo vivir esta experiencia, porque es que además se desarrolla el sentido del olor, del tacto, también es muy interesante su visualización.

La senyora presidenta en funcions:

Moltes gràcies.

Bé, com hem dit abans, ara passarem a un torn d'intervencions de 3 minuts per cada grup, de menor a major. Per tant, començarem entenc que per María de los Llanos, per part del Grup Parlamentari Vox.

La senyora Massó Linares:

Pero, bueno, como dice la exposición de motivos, está iniciativa pues será positiva también entendemos para las personas mayores, lleva razón. Si pueden seguir una película con unos subtítulos, pues, aparte del mero entretenimiento, pues también les va a permitir mantener la mente en forma, con lo cual también es beneficioso para ellos.

La senyora presidenta en funcions:

La senyora Massó Linares:

La senyora presidenta en funcions:

Bé, jo vaig a demanar que intentem marcar els tempos, eh? Ja sé que no es veu, però intentem marcar-nos bé el temps perquè tot el món tinga igualtat de possibilitats.

A vore, jo, consultant, en principi, una rèplica per la seua part, de manera separada, només seria en el cas d'haver sigut contradita en els arguments. Jo li demane que valore bé la seua intervenció perquè, aleshores, obrirem un debat amb totes les intervinents i… Vull dir, jo no vaig a dir que no, però cenyint-nos al guió.

Pots començar.

La senyora Lima Gozálvez:

La senyora presidenta en funcions:

Pot començar.

La senyora Massó Linares:

La senyora presidenta en funcions:

Bé, moltes gràcies a les dos, també, per cenyir-se al guió.

A continuació, té la paraula el diputat Jesús Pla, per part del Grup Compromís.

Pot començar.

El senyor Pla Herrero:

Moltes gràcies, presidenta.

El nostre grup, evidentment, va a recolzar la proposició no de llei que presenta la companya Pilar. En primer lloc, perquè, quan parlem d'accessibilitat a la cultura, estem parlant d'un dret humà fonamental, recollit a la Declaració universal de drets humans, perquè l'article 27 de la Declaració universal de drets humans diu que tothom té dret a prendre part lliurement a la vida cultural de la comunitat i diu, expressament, i a gaudir de les arts i a participar en el progrés científic i en els beneficis que d'ell resulten.

Esta prevenció, este dret reconegut universalment, també està reconegut a la Constitució espanyola, diu que els poder públics promouran i tutelaran l'accés a la cultura a què tots tenen dret; i el nostre Estatut d'autonomia obliga a fer complir tant els drets humans fonamentals com els drets constitucionals. En diferents articles de la Constitució també es preveu. I, específicament, en l'Estatut d'Autonomia diu que la Generalitat garantirà, en tot cas, a tota persona afectada -parla l'Estatut d'autonomia- per discapacitat el dret a la seua participació a la vida social de la comunitat.

Per tant, entenem que, en aprovar aquesta PNL, el que estem fent és requerint l'acompliment d'un manament estatutari, constitucional i, en definitiva, d'un dret humà fonamental.

També es diu a la proposta que l'Institut Valencià de Cultura ja exigix a les bases de les seues subvencions -hem vist en 2018, en 2019- a l'àmbit audiovisual el requisit de l'accessibilitat per a persones amb diversitat visual i auditives. I ens consta que, per part de la Generalitat Valenciana, hi ha un compromís ferm i decidit per l'accessibilitat, concretament en matèria cultural, que és la que ens concernix en estos moments.

Parlàvem de xifres a l'estat espanyol. L'OMS, al 2020, reconeix 2. 200 milions de persones amb deficiències visuals o ceguesa i 466 milions de persones amb problemes d'audició a tot el món. Per tant, entenc que no parlem de minories, seria un error parlar de minories, sinó d'un món divers i plural. I, és més, qualsevol de nosaltres o dels nostres familiars o dels nostres amics, en un moment donat de la nostra vida, ens podem veure en una d'estes situacions.

Per tant, acomplim amb la Constitució, acomplim amb l'Estatut, amb la Declaració universal de drets humans i exigim que tots els poders públics, també la Generalitat Valenciana, facen accessible la cultura a tots els ciutadans i ciutadanes.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta en funcions:

Moltes gràcies, Jesús.

A continuació, té la paraula la diputada Rosa Menor, per part del Grup Parlamentari Ciudadanos.

La senyora Menor Lucas:

La senyora presidenta en funcions:

La senyora Menor Lucas:

La senyora presidenta en funcions:

Moltes gràcies.

A continuació, té la paraula, per part del grup parlamentari del Partit Popular, Luis Martínez.

El senyor Martínez Fuentes:

Gràcies, senyora presidenta.

El posicionament del nostre grup va a ser favorable a esta PNL, ja ho hem anunciat. I ho fem perquè entenem que l'accés a la cultura, com ja s'ha dit, és un dret universal, reconegut i avalat per la legislació nacional i internacional. Així ho vam proposar ja en algunes de les esmenes del pressupost del 2019, on, precisament en esta línia, vam proposar esmenes per a fer més accessible la cultura i, per cert, van ser de les poques que es van aprovar, tot s'ha de dir.

Però, tornant al tema de la proposició, la realitat és que no tots tenim les mateixes possibilitats de gaudir de la cultura, com, per exemple, vore una pel·lícula, una cosa tan bàsica com és vore una pel·lícula.

Per això, cal agrair el treball que desenrotllen les disciplines de traducció audiovisual, que contribuïxen a fer més accessibles els continguts culturals a les persones amb dificultats visuals de tot tipus.

L'audiodescripció, com a una de les disciplines, és la que està afavorint i s'encarrega de poder adaptar, entre altres, pel·lícules, sèries o programes en qualsevol format, obres teatrals o operístiques, espectacles de dansa o obres d'art en general.

Per tant, com a institució pública, que és el que estem representant hui ací, hem de vetlar perquè les ajudes que es convoquen des de la Generalitat han de garantir esta accessibilitat, més encara quan existeixen mitjans tècnics i humans que ho fan possible i, sobretot, a uns costos que són absolutament assumibles, com ja s'ha comentat també en esta comissió.

Fent referència a la Directiva de la Unió Europea 2019/882, de 17 d'abril de 2019, sobre els requisits d'accessibilitat dels productes i serveis, esta directiva obliga al fet que siguen accessibles productes fabricats a partir del 28 de juny del 2025, com equips informàtics d'ús general, caixers automàtiques, màquines expenedores de bitllets i lectors electrònics. A partir de la mateixa data, hauran de ser accessibles també serveis prestats al públic, com els serveis d'accés a comunicació audiovisual, les pàgines web i aplicacions mòbils.

Però no hem d'esperar a eixa data, com deia, la del 28 de juny del 2025, i totes aquelles accions que puguem anar consolidant serà afavorir aquelles persones que tenen, com he dit abans, un dret universal d'accés a la cultura. Hem de treballar en eixe sentit les institucions, però també els agents econòmics.

Tampoc podem obviar el deure que tenim de control de la radiotelevisió valenciana. I ho dic perquè la Llei 7/2010, de 31 de març, en el seu article 8 parla d'estos drets, no vaig a parlar d'ells, però sí que marca, tant a les televisions nacionals com a les autonòmiques, els espais i els tempos que, de forma obligatòria, s'han de respectar en este sentit.

Per tant, i amb açò ja vaig finalitzant, s'ha fet camí en el tema de l'accessibilitat, però hem d'estar pendents de vore que es complixen les normatives i es garantixen els drets que les persones amb necessitat d'accés a la cultura tenen.

Per tant, com deia, votarem a favor d'esta iniciativa.

La senyora presidenta en funcions:

Moltes gràcies, Luis.

I, per últim, té la paraula, per part del grup parlamentari del Partit Socialista, Toñi Serna.

Pot començar.

La senyora Serna Serrano:

La senyora presidenta en funcions:

Moltes gràcies.

I crec que, en principi, si no hi ha res més, podem passar a la votació de la PNL. Vots a favor? 11. Perfecte. Pues abstencions i en contra entenc que no hi ha res.

Enhorabona i podem passar a la següent, i jo baixar-me d'ací.

(Ocupa la presidència el president de la comissió, senyor Jesús Pla Herrero)

Proposició no de llei sobre la garantia de l'educació a l'alumnat amb necessitats educatives especials a la Comunitat Valenciana, presentada pel Grup Parlamentari Ciudadanos (RE número 17. 646, BOCV número 79)

El senyor president:

Passem al següent punt de l'ordre del dia, que seria el punt 4 de l'ordre del dia, val? Seria la presa en consideració de la Proposició no de llei sobre garantia de l'educació a l'alumnat amb necessitats educatives especials de la Comunitat Valenciana, presentada pel Grup Parlamentari Ciutadans. La proponent tindrà sis minuts per a defensar la seua proposta.

La senyora Ventura Campos:

Gràcies, president.

El senyor president:

Un momentiu, aixina li donem… Quan vullga.

La senyora Ventura Campos:

Gràcies, president.

Dicho esto, quiero poner el énfasis en la educación especial y al poco consenso con las 160 entidades que forman la plataforma Educación Inclusiva sí, Especial también, una plataforma donde las familias con niños y niñas con alguna discapacidad, así como profesionales especializados en Educación Especial, están pidiendo únicamente libertad educativa. Y la nueva ley Celaá ha puesto en jaque y a pie de manifestación, por esta ambigüedad de la ley, a todas estas familias.

La señora Celaá con su nueva ley pues deja esta ambigüedad, que si quiere dar continuidad o no a los centros educación especial y deja entrever el posible cierre de los centros de educación especial en diez años.

Hoy por hoy, tengo que reconocer y hay que decirlo, y lo dicen muchos expertos, que el cien por cien de la educación inclusiva es inviable. Les voy a dar las explicaciones. Si no se dotan de los recursos necesarios para atender a las diferentes necesidades, si el profesional no está formado para atender a las diferentes diversidades, si no se dispone de profesorado de apoyo, si no se dispone de especialistas cualificados, si siguen faltando educadores y si no se avanza en metodologías didácticas inclusivas, pues difícil lo tendremos. Y qué decir que la memoria económica del proyecto Lomloe pues no recoge mayor presupuesto para atender a todas estas necesidades hacía una educación inclusiva.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Ventura.

I ara els grups fixaran la seua posició respecte a la proposició no de llei.

En primer lloc, de menor a major, la senyora Lima, per tres minuts. Espere un momentet que li fique, i a partir de ja. Moltes gràcies. (Veus) Ara sí, senyora Lima. Gràcies.

La senyora Lima Gozálvez:

El senyor president:

Senyora Lima, vaja acabant.

La senyora Lima Gozálvez:

El senyor president:

Moltes gràcies.

La senyora Lima Gozálvez:

El senyor president:

Pel Grup Vox…

La senyora Ventura Campos:

El senyor president:

Ah! , perdó, perdó. (Rialles i veus) No l'havia vista.

La rèplica, també per 3 minuts.

La senyora Ventura Campos:

El senyor president:

Un momentiu. Un, dos, tres.

Perdone, senyora Ventura.

La senyora Ventura Campos:

Por otro lado, no permito que ustedes digan que los centros de educación especial son aparcaderos de alumnos con discapacidad. Esto no lo vamos a permitir. Tengo que decir que estos centros de educación especial ofrecen metodologías específicas para estos niños. Hay niños que son cien por cien dependientes y necesitan unos especialistas que no están en el centro ordinario. De eso…, se le tendría que caer la cara de vergüenza que en esta Comunidad Valenciana cada año muchas familias denuncian que sus hijos, en una aula ordinaria, no tienen los recursos necesarios, como, por ejemplo, el educador, entre otros.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Ventura. (Veus)

Havia demanat també la rèplica la senyora Lima.

Quan vullga, senyor Lima.

La senyora Lima Gozálvez:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Lima.

I ara sí, per fixar posició, senyora Massó, del Grup Vox Comunidad Valenciana.

La senyora Massó Linares:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Massó.

Per fixar posició, pel Grup Parlamentari Compromís, la il·lustre diputada Papi Robles.

La senyora Robles Galindo:

Moltes gràcies, president.

Bé, senyora Ventura, jo la veritat és que, quan vaig mirar la seua PNL, en algun moment vaig començar a reflexionar perquè no acabava d'entendre què era exactament el que volia. Perquè la vaig llegir tres o quatre vegades i vaig vore que, en realitat, el que mos estava demanant era que es compliren coses que ja s'estaven complint. Perquè té tres punts, tres sol·licituds la seua PNL i la primera part l'adreça a la conselleria d'educació perquè continue complint amb la llei; clar, clar que la conselleria complirà amb la llei, com està complint fins ara. Després parla que l'alumnat amb necessitats especials tinga la possibilitat de tindre un suport, de tindre una elecció de centre i jo busque la situació actual i dic: clar, és que això ja passa. Després parla que s'escolte i es tinguen en compte a les famílies i també dic: és que això ja passa.

I valore i dic: ostres! , doncs, en esta PNL podríem estar d'acord, si no fora perquè en moltes ocasions ve acompanyada d'un poc el discurs que ha fet vosté este matí aquí, que és que utilitza determinades coses en què podríem estar d'acord, i ho estem, per a embarrar el espai parlamentari que tenim.

Jo entenc la seua motivació per a presentar esta PNL i, a més, és compartida. Però és que és tan compartida que la realitat en què vosté viu, en què estem, és que en esta comunitat autònoma, com això se compartix amb vosté, s'ha augmentat el nombre de professorat en les aules, s'han baixat les ràtios per a assegurar l'atenció molt més propera als xiquets i xiquetes que ho necessiten, s'ha fet tot un desplegament normatiu per a caminar cap a garantir que tots els drets estiguen coberts.

En fi, vosté, quan mire les xifres del País Valencià pot comprovar que s'ha fet un grandíssim esforç i, a més, jo estic segura que vosté ho sap. I, a més, jo estic segura que vosté sap que esta línia de treball està molt en connivència amb això que vosté planteja.

Ara, quan vosté el que està insinuant amb aquesta PNL és que se facen coses que s'estan fent, el que està volent dir és que no s'estan fent i amb això nosaltres no podem estar d'acord amb vosté. Vosté està demanant que se facen algunes determinades coses que ja s'estan fent i, aleshores, tinc dos opcions: una, o bé pensa vosté que no s'estan fent i ho està demanat, cosa que me sorprendria; o bé el que està fent és demanar…, o siga, deixar desplaçat, d'alguna manera -que ja ho ha fet en la seua intervenció-, que no estem treballant per una inclusió educativa. I, aleshores, jo amb això no puc estar d'acord amb vosté, no podem entrar a eixe marc. A banda que, clar, utilitza…, porta ací tot el fang del debat que està havent, efectivament, sobre la nova llei educativa a nivell estatal, que eixe és el seu punt de partida, d'això és del que volia vosté que se parlara ací hui.

Nosaltres l'únic que li anem a dir és que a esta comunitat autònoma s'està fent un esforç brutal per tal que la inclusió educativa siga real i que, per tant, quan vosté bé a plantejar que hi ha coses que no s'estan fent en la direcció de la inclusió educativa, no li ho anem a acceptar.

I, per tant, no li donarem suport a la seua PNL perquè entenem que ja s'està fent tot el que demana.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Robles. (Veus) Molt bé.

Senyora Ventura, té de temps vosté 3 minuts, també.

La senyora Ventura Campos:

Eso es muy importante. Si siguen cumpliendo esa libertad educativa, solo les pido que pongan más recursos. Si usted está de acuerdo con esta PNL, no entiendo el por qué no la quiere apoyar.

El senyor president:

Gràcies. (Veus)

La senyora Robles Galindo:

Bé, senyora Ventura.

Jo ja li he explicat perquè no. Perquè vosté cada vegada que parla d'estos temes deixa entreveure que no s'està treballant en esta línia. I, aleshores, jo entenc que una proposició, una proposició no de llei, es fa precisament per proposar alguna cosa que no s'està fent i vosté està proposant una cosa que ja s'està fent. Per tant, per a mi això no té sentit.

I jo li torne a dir, li torne a dir, queda molt de camí, tan de bo hi tinguérem molts més recursos. Això a Compromís li ho va escoltar a dir sempre, sempre, perquè efectivament totes les necessitats no les tenim cobertes. Sap per què? Perquè no hi ha titos, perquè com no tenim un finançament just, al final, el que no podem tindre és tot el professorat que necessitem.

Però, malgrat això, vosté sap perfectament que ara mateix té 3. 600 professors més gràcies als PAM, 1. 240 persones educadores en les escoles -que abans no tenia- té un 50 % més d'aules específiques. I, en fi, té al voltant de quatre cents milions d'euros en inclusió i en necessitats educatives.

Però li dic més, li dic més, este govern continuarà ampliant en eixa línia. I, a més, vosté ho sap i jo sé que no li va bé, però és que el que va a passar és que este govern continuarà treballant en eixa línia i dotant de recursos perquè l'educació siga millor, no utilitzant figures de propostes no de llei que ja estan fetes, no, no, no. Sap com ho va a fer este govern? Amb això, amb que cap comunitat autònoma està acceptant que les ràtios han de baixar i que el professorat ha d'augmentar i ací té vosté a la seua comunitat autònoma. Açò és el que va a passar ací amb la inclusió inclosa.

Però en la resta de coses, amb filibusterisme com el que està fent amb la llei Celaá i posant damunt la taula que no s'està complint amb la inclusió educativa, ahí no ens trobarem mai. Ho sent molt.

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Robles. (Veus) (Se senten unes veus que diuen: «No me dejan» «¿No la dejan? »)

Disculpeu, que hem de continuar el debat. (Veus) Perdoneu, perdoneu, no feu debat entre vosaltres.

Perquè ara li toca fixar posició al Partit Popular i a la il·lustre diputada.

La senyora Gascó Enríquez:

Yo creo que esa es la realidad de la que partimos y no podemos negar el malestar de una persona que nos lo han hecho llegar a todos los grupos políticos, no se puede negar la evidencia. Además, esta gente se siente engañada y está muy enfadada porque han tenido reuniones con gente del ministerio. Y estas personas del ministerio les prometieron que esa disposición adicional desaparecería, que no se preocuparan. Y cuando han vuelto a presentar el mismo anteproyecto de ley -esta nueva legislatura- resulta que no han eliminado esa disposición adicional.

Lo que no se puede jugar es a la pancarta reversible y lo que no se puede hacer es engañar a estas familias. Familias que, además, tienen hijos muy vulnerables. Hay que ir con la verdad por delante. Si se pretende hacer, que no se les hubiera engañado. Lo que no se les puede hacer es marear de esta manera. ¿Por qué no lo quitaron cuando se comprometieron a hacerlo? Lo tienen prácticamente comprometido y, de verdad, yo no puedo entender…, cuando es una disposición adicional muy ambigua, muy ambigua.

Yo les adelanto que esa enmienda por parte del Partido Popular se va a presentar. Y les adelanto que si esa enmienda es rechazada, desde el Partido Popular iremos donde haga falta para defender los derechos de estas personas. Porque es verdad que la ONU defiende unas cosas, pero la Constitución defiende otras. Y ya está bien de saltarnos y pisotear la Constitución, tenemos que hacer cumplirla y tenemos que garantizar que las familias puedan optar por el tipo de educación que quieran para sus hijos.

El senyor president:

Per fixar postura del Partit Socialista, la diputada Ana Besalduch tindrà 3 minuts.

La senyora Besalduch Besalduch:

Sí. Gràcies, president.

El senyor president:

Perdó, perdó, perdó. Ara, sí.

La senyora Besalduch Besalduch:

De vegades repetim les coses, diem les coses, i el interlocutor que tenim davant ens sent però no ens escolta. Perquè, des de que vam començar amb la pandèmia i hem tingut diputacions permanents on els consellers han comparegut, d'este tema hem parlat. I, doncs això, ho senten però no ens escolten.

Però dona igual, jo em repetiré, em repetiré. Jo vull que quede clar el recolzament del Partit Socialista, del PSOE, del PSPV, del govern del Botànic, del govern de l'estat, el recolzament absolut a tot l'alumnat amb necessitats educatives especials, tant el que opte per un centre ordinari com el que opte per un centre especial. I ho puc dir més alt, però ja no ho puc dir més clar.

Perquè -com ja s'ha dit- és una falsedat tan rotunda que vullguem acabar i tancar els centres d'educació especial, que bé…, després explicaré per què crec que es repetix este argument contínuament.

Com dia, s'està treballant i treballarem per donar resposta a tot l'alumnat amb discapacitat, siga quin siga el tipus de centre que els pares, els pedagogs i que tot el món que haja de decidir, els orientadors, decidisquen o diguen a quin tipus de centre han d'anar.

I volem uns centres d'especial com toquen i volem que els recursos també estiguen en els centres ordinaris per a què el que trie per un centre ordinari els tinga. Açò és el que diu la disposició addicional de la llei d'educació que ha presentat el Govern d'Espanya en les Corts Valencianes. És que és açò el que diu, que, a més, està en consonància amb el que diu l'article 24 de la Convenció dels drets de les persones amb discapacitat.

Però, mire, senyora Ventura -li ho dic de veritat- jo creia ja que havien abandonat este discurs, perquè ja açò es va aclarir i ja no està en la premsa perquè tot el món té clar que el que realment feien vostés (veus) era una utilització partidista per a crear un problema on no existix, val, era una estratègia política.

Però vosté avui ací ens torna amb esta PNL. Que té dos objectius -no en té cap més- que és: primer, atacar políticament al Govern d'Espanya. Eixe és el primer, el primer objectiu d'eixa PNL. Que, a més, no és una PNL -que tots en tenim, eh- que fan vostés per al País Valencià, és una PNL que li ve com a estratègia de partit a nivell nacional i que es repartix per tots els parlaments autonòmics, perquè és la línia política de Ciudadanos.

És a dir, atacar políticament al Govern. I com ho fa? Doncs, l'instrument és inventar-se un bulo que diu que el govern vol tancar els coles d'especial per a després dir que això és una barbaritat.

Però el més greu de tot això -i acabe, senyor president-…

El senyor president:

Gràcies.

La senyora Besalduch Besalduch:

…el més lamentable de tot això, senyora Ventura, és que en esta falsedat estan creant una preocupació en famílies que tenen ja una gran càrrega emocional…

La senyora Ventura Campos:

¿Y la culpa és nuestra…

La senyora Besalduch Besalduch:

…quan no és necessari. Això és una utilització partidista (Se sent una veu que diu: «Hay qué barra») d'estes famílies amb esta càrrega emocional.

I per això, senyora Ventura, vosté i jo podem parlar d'educació especial quan vullga i arribar a consensos, però no anem a blanquejar-li este instrument polític utilitzant a estes famílies que tenen xiquets i xiquetes amb necessitats educatives especials.

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Besalduch.

I ara -si puc arreglar açò- senyora Ventura tindrà 3 minuts.

La senyora Ventura Campos:

Señora Besalduch, cómo les gusta hacer demagogia y tergiversar la realidad. Mira, decirle que ustedes dicen que apoyan los centros de educación especial pero no quitan la disposición adicional cuarta. Ustedes dicen que apoyan la educación especial pero tampoco van a apoyar esta proposición no de ley.

Yo creo que esta ley empieza con mal pie y con muchas ambigüedades o muchas lagunas, que tendrían que dar respuesta. Mire, si esta ley no va acompañada de recursos imprescindibles, como pueden ser formativos, de apoyo de los centros, más personal, es difícil que la educación inclusiva sea de calidad y tengo que decirle que su norma va a convertirse en papel mojado.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Ventura.

La senyora Besalduch Besalduch:

Gràcies, president.

El senyor president:

Senyora Besalduch, 3 minuts.

La senyora Besalduch Besalduch:

Mire, senyora Ventura, jo és que les coses que dic estan en dades, no? I, quan jo dic que recolzem l'educació especial, evidentment, està en dada. La senyora Papi, de Compromís, ja li ha donat dades; però jo li'n donaré més que, a més, ja li'ls vaig dir l'altre dia en la compareixença del conseller, però com vosté sent però no escolta, no pren nota, no? …

Mire, 13 delegacions de competències en Edificant, 26 milions d'euros per a construcció i reforma de centres d'educació especial. Xiquets i xiquetes d'educació especial que tindran el centre en condicions, gràcies a Edificant; per cert, un programa que vostés, Ciudadanos, no van recolzar en el Ple de les Corts Valencianes, però el Botànic sí, perquè pensem en els xiquets i xiquetes que estan en els col·legis d'educació especial.

També el Botànic va a ficar infermeres escolars en els centres d'educació especial. Per cert, senyora Ventura, (veus) en els centres públics, (veus) en els centres públics i en els centres concertats, en els dos, senyora Ventura. (Veus) Doncs, això…, no tinc el retall, li passaré el whatsapp.

281 milions en el pressupost de 2020 que, si li sumem els del PAM són 430. Que són insuficients? Clar, però anirem fent. Els Cefire específic d'inclusió. El que li ha dit la senyora Papi, de Compromís, el doble d'aules CIL.

I, mire, senyora Ventura, el Govern d'Espanya… Primer que res, la llei està en tramitació parlamentària. És una llei a què s'han fet més de cinquanta-tres mil aportacions. Això que és una llei que no s'ha parlat i que no…, no, no, cinquanta-tres mil aportacions. Una llei que vosté ha dit al principi de la seua intervenció que l'hem presentat amb nocturnitat i traïdoria. Senyora Ventura, que vosté és parlamentària, vosté deuria saber, com a portaveu d'educació de les Corts Valencianes, que esta llei ja fa un any que se va presentar en el Congrés dels Diputats i que és exactament la mateixa i que res ha canviat i que ara s'ha tornat a presentar i que s'obrirà el període d'esmenes, que es suposa que el seu partit estarà preparant, com és lògic, perquè és la tramitació parlamentària, que no s'ha fet a esquenes de ningú. Però és que com se pot dir que se fa a esquenes de la societat una llei que se presenta en un parlament? O siga, és que això és de tercer d'EGB, de quan jo anava…, (veus) de tercer d'EGB. Evidentment, senyora Ventura, de veritat.

I vosté diu: és que se necessiten recursos. Clar que se necessiten recursos i clar que necessitem un millor finançament. Però vaig a dir-li una cosa, el Govern d'Espanya acaba de dictar un fons de…, implementa un fons de dos mil milions per a educació per a totes les comunitat autònomes no reemborsable, no FLA; un fons de dos mil milions per a educació, per a educació, en què el senyor conseller ja va dir en la seua compareixença, si vosté el va sentir, que se destinaria també a contractar més professors de la pública i de la concertada. És que jo no m'ho he invente, és que jo…

El senyor president:

Senyora Besalduch, vaja finalitzant, per favor.

La senyora Besalduch Besalduch:

…vaig repassar la seua compareixença, la seua compareixença.

Acabe, senyor president.

Per tant, amb tots eixos diners també hi haurà més professors per a l'educació especial i per a totes les necessitats especials.

Què passarà a Madrid, que han dit que no van a contractar ni un professor més ni per a especial ni per a no amb estos diners? (Veus) Perquè ahí…

El senyor president:

Senyora Besalduch…

La senyora Besalduch Besalduch:

…perquè ahí està…

El senyor president:

…crec que ja…, que ha exhaurit el temps.

La senyora Besalduch Besalduch:

…perquè ahí vostés estan en el govern autonòmic, no? (Veus) Aleshores, a la societat se li ha de parlar…

El senyor president:

I no òbriguen debats entre vostés.

La senyora Besalduch Besalduch:

…des de la serenitat, des de la serenitat, i no enganyar ningú i no utilitzant el drama de moltes famílies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Besalduch.

Bé, posicionats tots els grups, anirem a passar a votació. Vots a favor de la proposició no de llei presentada per Ciutadans? 5 vots a favor. Vots en contra? 6 vots en contra. Per tant, no s'aprova la proposició no de llei per 6 vots en contra i 5 a favor. (Veus)

Voleu que parem un minut? Necessiteu anar al servei? (Se sent una veu que diu: «Sí. Vamos muy bien de tiempo») Doncs, un minut, va. Un minut, un minut, eh?

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

Proposició no de llei sobre l'estudi i l'anàlisi del rendiment de les universitats públiques valencianes com a conseqüència de la COVID-19, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 18. 230, BOCV número 86)

El senyor president:

L'últim punt de l'ordre del dia, que és la presa en consideració de la Proposició no de llei sobre l'estudi i anàlisi del rendiment de les universitats públiques valencianes com a conseqüència de la COVID, presentada pel Grup Parlamentari Socialista.

Imagine que haureu vist que hi ha una esmena del Partit Popular, que es va presentar ahir. Per tant, el grup proponent farà la defensa de la proposició, per sis minuts. Per sis minuts, el grup esmenant farà la defensa de l'esmena. Tornarem a donar-li trasllat al grup proponent perquè accepte o no l'esmena. I, després, fixarem posició dels altres grups. Val?

Per tant, per sis minuts, el grup proponent té la paraula.

El senyor Ruiz Castell:

Moltes gràcies, president.

Senyories, tots sabem l'impacte que aquesta crisi sanitària ha tingut en l'àmbit de l'educació. La suspensió de l'activitat formativa de caràcter presencial, una decisió presa per tal de previndre i com a mesura de contenció també de l'expansió de la malaltia causada pel coronavirus, doncs, va afectar a tots els nivells educatius i també va impactar de ple, per suposat, al sistema universitari valencià.

Les universitats valencianes, com les de la resta d'Espanya, es van veure abocades a incorporar i desenvolupar, amb certa urgència, mesures excepcionals i van haver d'establir les alternatives necessàries per a planificar una docència de manera no presencial i atendre l'alumnat telemàticament.

Així, des de la Conselleria d'Innovació, Universitats, Ciència i Societat Digital, es va promoure una resposta coordinada de tot el sistema universitari valencià per tal d'evitar allargar les incerteses d'una situació com la generada i es va decidir finalitzar el curs de manera virtual i activar sistemes d'avaluació no presencials. No era una tasca senzilla, però cada universitat es va comprometre a desenvolupar procediments d'adaptació de l'avaluació a través de mitjans, com dic, no presencials. I així va ser.

Està clar que no ha estat fàcil lidiar amb la situació. S'han fet importants esforços per tal de garantir la finalització del curs, que l'alumnat pogués obtenir, amb garantires, les competències de les matèries cursades. I ara, una vegada acabades les classes i fetes les avaluacions, cal fer un anàlisi, el més profund possible, al voltant de què ha suposat tot açò per a les nostres universitats i per a la comunitat universitària.

I un aspecte que pensem que ens pot ajudar a comprendre millor la situació és conéixer de quina manera ha variat el rendiment del nostre alumnat, si és que ho ha fet, davant una situació sobrevinguda com la que hem patit. De fet, ja s'han fet alguns estudis en eixa direcció, tot i que amb un nombre reduït de mostres.

Malgrat l'estrés que han patit, tant l'alumnat com el professorat universitari, sembla que l'actitud positiva, la responsabilitat i l'esforç d'uns i d'altres durant aquest període de confinament hauria fet que el rendiment acadèmic hagués augmentat i s'hagueren obtingut millors qualificacions, tal com diuen alguns d'eixos estudis. O, almenys, aquesta va ser la conclusió d'una investigació del centre tecnològic Eurecat i de la Universitat Autònoma de Madrid, publicada al mes de maig. Uns resultats que confirmarien els arguments de docents, com el professor Antonio Cabrales, del University College London, qui assenyala que l'ensenyament virtual pot ser millor que el presencial, entre altres coses perquè exigix més compromís i disciplina, tot i que, com tots vostés saben, presenta també importants inconvenients i entrebancs.

I, per tot això, el que demanem és que es realitze un estudi detallat, on s'analitze com ha repercutit en la dedicació i el rendiment acadèmic de l'alumnat de les universitats valencianes el confinament i l'adaptació, tant a una docència online com a una avaluació telemàtica.

No es tracta de fiscalitzar l'activitat de les universitats durant aquests mesos, ben al contrari; l'objectiu és fer política útil i intentar millorar les coses, aprofitant les finestres d'oportunitat que aquesta crisi haja pogut obrir. Perquè poder estudiar l'impacte que aquesta situació ha tingut entre l'alumnat de les universitats valencianes, en particular pel que fa a la seua dedicació i al rendiment acadèmic, ens pot ajudar a identificar eixes debilitats i fortaleses del nostre sistema universitari i ens pot ajudar a tractar de continuar millorant-lo. I és una idea que espere i imagine que serà compartida per la resta de grups parlamentaris.

Moltíssimes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies. (Inoïble per raons tècniques)

El senyor Martínez Fuentes:

Moltes gràcies, senyor president.

El passat dia 12 de març van quedar suspeses les classes en tot el sistema universitari de la Comunitat Valenciana, com a conseqüència de l'estat d'alarma. Una suspensió que va quedar com a una decisió permanent fins al final d'este curs 2019-2020.

Evidentment, l'esmentada suspensió va produir que la programació marcada a l'inici de curs, de les diferents universitats, es vera alterada. Tant professorat i alumant van haver de canviar, de manera inesperada, d'un model d'ensenyament presencial a un model no presencial.

Com era d'esperar, els problemes de la implantació de l'ensenyament en línia es van manifestar de manera immediata i amb solucions, de vegades, d'èxit, però, en gran part, defectuoses. I d'aquesta manera, s'ha arribat a final de curs.

Les problemàtiques més destacades han estat, per una banda, les relacionades amb l'alumnat, sobretot amb dificultats de connexió, bé per la manca de capacitat de les plataformes de les mateixes universitats, bé siga també per problemes personals de les situacions de cadascú, personals de l'alumnat, que tenen problemàtiques en els domicilis per a eixa connectivitat adequada, a més dels problemes plantejats que van tindre també, doncs, de la recollida de materials, recollida d'apunts, que molt d'alumnat tenia en el seu lloc d'estudi i que era fora del domicili, en pisos o col·legis majors. També la polèmica que se va generar al voltant de les avaluacions, de les mateixes avaluacions, en les condicions, inclús hi van haver sindicats d'estudiants que van parlar del dret a la intimitat; o siga, hi va haver tota una problemàtica al voltant. I, per suposat també, les problemàtiques que se van produir per les pràctiques, eixes pràctiques que de vegades han de ser presencials, sobretot aquelles que se donen en laboratoris.

I, d'una altra banda, les que ha tingut el professorat, bé siga perquè molt del col·lectiu del professorat no té eixes habilitats per a eixe ensenyament telemàtic, per al qual no està preparat, o bé siga perquè no té, com deia, eixa formació adequada en noves tecnologies.

Bàsicament, eixes serien les problemàtiques més grans, a grans trets. I, a causa d'esta problemàtica, des del Grup Parlamentari Popular, el dia 27 d'abril vam presentar, vam registrar una PNL per a intentar millorar esta problemàtica. I vam proposar tres qüestions, que eren: la millora de les plataformes tecnològiques en les universitats; per un altre costat, que s'elaborara un pla de formació per al professorat universitari en matèria de noves tecnologies, centrant-se, sobretot, en l'ensenyament telemàtic; i, després, la millora de l'accés de l'alumnat d'aquesta mena d'ensenyament i que, per motius de connectivitat o problemes econòmics, provocats per la COVID, havia de patir la problemàtica i es poguera resoldre mitjançant una línia específica d'ajudes. Eixa era la proposta que teníem, des del nostre grup.

Per un altre costat, una vegada vam vore la PNL presentada pel Partit Socialista, vam vore que anava un poc en la línia, dit d'una altra manera, però un poc en la mateixa línia.

Sí que vam vore també, per un altre costat, que esta situació i el reflex en esta PNL, que la proposta d'acord era molt genèrica i així ho vam manifestar al portaveu del Partit Socialista. I el que hem intentat és intentar concretar un poc, a través d'una esmena. I eixa esmena el que vol és que eixe informe que s'ha de fer, que se faça, que analitze les dificultats que han tingut, per un costat, el professorat, per un altre costat, les de l'alumnat; és a dir, són dos qüestions diferents. I que, en base a eixos dos estudis, després hi haja unes propostes de millora, perquè entenem que este sistema d'ensenyament telemàtic va a perdurar, no sabem…, de fet, el primer quadrimestre ja anem a tindre este…, per part de les universitat, va a compatibilitzar-se este tipus d'ensenyament. I, per tant, el que se necessiten són propostes de millores.

I ja, finalment, el que vam fer és ficar també un termini, creguem que molt lax, hem ficat com a màxim de sis mesos. Entenem que abans se podran tindre resultats.

Entenem també que se farà una consulta a totes les universitats per a vore cada una, perquè cada universitat haurà tingut una problemàtica i s'han de conjuminar eixes problemàtiques i analitzar-les totes i en base això és en què se farà eixe informe.

Per tant, eixa és l'esmena que presentem, una esmena que intenta aportar llum, que intenta millorar el sistema i intenta, doncs, bé, en esta nova època que anem a viure en l'ensenyament i, en concret, en les universitats, intentar millorar eixes dificultats que s'han patit en este curs i que se continuen patint. Però, bé, eixe és un poc l'esperit d'esta esmena.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Martínez.

I ara, per 3 minuts, per a acceptar o no l'esmena, el proponent, senyor Ruiz.

El senyor Ruiz Castell:

Gràcies, president.

Gràcies, senyor Martínez, per la seua intervenció, per la seua esmena.

Tal com li he comentat fora d'ací, trobe que la seua aportació enriquix l'objectiu amb el qual està concebuda la proposta original d'aquesta proposició no de llei, en tant en quant, com ha explicat, concreta alguns aspectes que certament haurien de ser tinguts en compte en qualsevol estudi qualitatiu que es planege al voltant d'aquest tema.

De fet, el que m'agradaria és que, si la comunitat universitària respon, perquè al fi i a la cap és a la qual hem d'extraure les dades, el text resultant pogués reflectir no només els problemes o dificultats que han tingut, tant professorat com l'alumnat, amb la docència online, sinó també les oportunitats que s'han pogut descobrir amb aquest tipus de docència i amb la necessitat d'avaluar telemàticament les competències adquirides. Fins i tot, fixe's què li vaig a dir, si és el cas, seria interessant incloure altres aspectes que no sempre apareixen reflectits en aquest tipus d'estudis, com pot ser la dedicació de l'alumnat durant el confinament o, si em permeten l'expressió, la comprensibilitat del professorat davant aquesta situació d'excepcionalitat.

Com he dit abans, en el mes de maig es va publicar un estudi que assegurava que el rendiment de l'alumnat universitari havia augmentat amb el confinament. Jo he preguntat a alguns dels meus col·legues que han impartit classe durant aquest segon quadrimestre i m'han dit que el rendiment acadèmic de les seues i els seus estudiants, en general, s'ha mantingut més o menys igual o inclús ha millorat. Però també m'han confessat que la seua actitud davant l'alumnat no ha estat la mateixa que si la situació hagués estat de total normalitat. Així que ja li dic, a mi m'agradaria que, si és possible, s'inclogués allò que diu vosté, però també altres aspectes que ens ajuden a avançar en eixa situació.

Ja li dic que, per qüestions metodològiques, imagine que no serà fàcil que el que a mi m'agradaria i li acabe de dir es puga tractar de manera sistemàtica. Però benvingudes siguen totes les idees que ens puguen ajudar a millorar un estudi així, perquè aquesta proposta el que pretén és generar coneixement, obtindre més informació i tractar de comprendre un poc millor el que ha passat, l'impacte que ha tingut aquesta pandèmia en el nostre sistema universitari i veure quines lliçons podem extraure.

Senyor Martínez, jo li vull agrair la seua proposta, la seua predisposició a trobar vies que, entre totes i tots, ens ajuden a continuar millorant el nostre sistema universitari. Discreparem en moltes altres coses, però crec que podem aplegar a acords, si el que hi ha és voluntat de construir. Així és que anem a acceptar la seua esmena i esperem que la resta de grups parlamentaris accepten també aquesta proposició no de llei dirigida, en última instància, a enfortir unes universitats que són l'esperança per a un millor futur.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ruiz.

I ara, per tant, seria el moment perquè la resta de grups parlamentaris fixaren posició de la PNL, esmenada pel Grup Popular, amb el text de l'esmena que teniu tots i que imagine haureu llegit.

Per tant, començaríem pel Grup Unides Podem, per la senyora Lima, per tres minuts.

La senyora Lima Gozálvez:

El senyor president:

Moltes gràcies.

Per tres minuts, fixació de posició, pel Grup Parlamentari Vox. Senyor José María Llanos, quan vullga.

El senyor Llanos Pitarch:

Señor Ruíz, cuando mi grupo parlamentario vio esta PNL la verdad es que no la entendíamos, o mejor, no entendíamos el planteamiento. Y no entendíamos el planteamiento porque dos motivos: uno ya se ha planteado también, porque nos parecía demasiado genérica, eh, no, bueno, vale, un informe, pero algo más, algo más concreto; y, por otra parte, también porque nos parecía que lo que procedía no era que se hiciera desde las administraciones un informe, un estudio, sino que fueran las universidades las que hicieran ese estudio y lo entregaran a la administración, a la conselleria, para luego sacar unas conclusiones desde el punto de vista político. Es así como nosotros lo entendemos. Es decir, no se trata de que se cree una comisión de estudio, lo mueva la conselleria, sino que sean las universidades a las que se les diga, y esperamos que sea así, que se les diga, emitan ustedes un informe, problemas, cómo han ido las cosas, cómo se han hecho. Por eso nos parecía un tanto genérica su propuesta de resolución.

Y, por otra, nos hubiera gustado, aun así la vamos a apoyar, nos hubiera gustado que no se discrimine, que no se distinga, que se no se separe. Es decir, valencianos somos los de la universidad pública y los de la universidad privada. Yo entiendo y les pido que llamen también a las universidades privadas para la elaboración de estos informes y las conclusiones definitivas para la mejora y para el bien de todos.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Llanos.

I ara, per tres minuts.

El senyor Ruiz Castell:

Bé, molt breument.

Li agraïsc el suport, òbviament, el que sí que volia dir és que la meua intenció seria incloure, efectivament, les universitats privades. És veritat que en l'àmbit de la conselleria no sempre està clar fins a quin punt eixa informació unes entitats privades les poden facilitar o no a la conselleria, l'ideal seria això, espere que la conselleria ho arreplegue. La idea és que, efectivament, la conselleria actue de coordinadora, per així dir-ho, d'eixa informació que inevitablement ha de procedir de les universitats, no hi ha una altra manera de fer-ho.

I el que sí que també volia agrair és que en cap moment, i si ho he dit s'ha mal interpretat, ho he dit malament, tractar d'exposar que les classes virtuals o a distància eren millors que les presencials. El que dic és que hi ha alguns estudis, i justament el que s'estudie millor perquè no tinc clar que eixos resultats siguen extrapolables, eh, i que sí que és cert que hi ha opcions de semipresencialitat que a la millor podrien ofertar o podrien oferir més possibilitats de millora.

Però, en eixe sentit, totalment d'acord. I sí que volia aclarir això, que no estic en cap moment dient que la presencialitat siga una cosa que es puga obviar a la universitat, molt menys a una universitat com ha explicat abans. No hi ha intenció d'obrir debat.

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Per tant, passaríem al següent grup parlamentari, en este cas Compromís. Tres minuts per a fixació de posició, la senyora Papi Robles.

La senyora Robles Galindo:

Moltes gràcies, president.

Senyor Ruiz, la seua proposta em sembla molt encertada, com no. Davant d'una situació d'una crisi com la que estem vivint encara, s'ha de parar, s'ha analitzar, s'ha d'avaluar, ens toca dir aquelles coses que han funcionat millor i aquelles que han funcionat pitjor, per dos raons, no? Tenim molt de temps damunt la taula la possibilitat d'un rebrot, en eixe cas seria interessant vore això. Però sobretot, sobretot, per fer d'estes crisis una oportunitat de creixement, de creixement a nivell social, vull dir. Vosté ho ha explicat molt bé, l'educació presencial no podrà ser substituïda mai per unes aules que siguen virtuals. Però sí que és deveres que feia molt de temps que hem parlat que s'havia de millorar totes les ferramentes per a treballar online dins de les aules. I jo crec que, d'alguna manera, este estudi pot reflectir quines són les mancances que s'han detectat, quines són les necessitats que ha tingut l'estudiantat, fins i tot el professorat, i a partir d'eixes necessitats, d'eixa avaluació, d'eixa base de treball, anar construint.

I dit siga ja de pas, que, la veritat, és quan este matí he vist l'esmena me n'he alegrat, perquè jo crec que fa temps que estem parlant que cal construir i que construïm col·lectivament, que estem en un moment que això mos ho està demanant la societat. I la veritat és que m'agrada molt vore la compenetració d'una esmena que reforça la seua proposta i que pot construir molt més enllà de bregues o discussions que puguem tindre ací.

Jo vull també agrair el seu tarannà propositiu en esta comissió, i evidentment li donarem suport a la seua PNL.

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Ara, pel Grup Parlamentari Ciutadans, 3 minuts també, la il·lustre diputada senyora Ventura.

La senyora Ventura Campos:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Ventura.

(Veus) Per tant, havent-se acceptat l'esmena, el text que passaria a votació seria el text que s'ha proposat. (Veus) Sí, si vols, la llisc en un moment.

L'esmena diu el següent:

»Les Corts Valencianes instan al Consell de la Generalitat a que elabore un estudio en el que se analice con detalle cómo ha repercutido el confinamiento y la adaptación tanto a una docencia en línea como a una evaluación telemática en la dedicación y rendimiento académico del alumnado de todas las universidades públicas valencianas. El mencionado estudio tendrá en cuenta los siguientes aspectos:

2. Que del grado de cumplimiento de esta resolución se dé cuenta a estas Corts en el plazo máximo de seis meses. »

Val? Per tant, procedirem a la votació de la PNL amb l'afegit de l'esmena. Vots a favor? Per tant, s'aprova per unanimitat.

I com este era l'últim punt de l'ordre del dia, és closa la sessió.

(S'alça la reunió a les 12 hores i 8 minuts)

