Comissió de Medi Ambient, Aigua i Ordenació del Territori realitzada el dia 30 de setembre de 2014. Comença la reunió a les 16 hores i 33 minuts. Presideix el diputat senyor Andrés Antonio Ballester Costa. Reunió número 15.

El senyor president:

(El secretari passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

Compareixences de la consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient, que fa el secretari autonòmic d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient, senyor Victoriano Sánchez-Barcáitztegui Moltó, per a explicar per què el govern valencià no ha recorregut contra la sentència de 16 de gener de 2013, STJV 108/2013, número de recurs 298/2009, del Tribunal Superior de Justícia de la Comunitat Valenciana, que declara la nul·litat parcial de l'acord de la Conselleria de Medi Ambient, Aigua, Urbanisme i Habitatge de 5 de juny del 2009, en què es recull l'ampliació de la zona especial de protecció per a les aus Muntanyes de la Marina, sol·licitades pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 89. 488) i pel Grup Parlamentari Esquerra Unida (RE número 92. 091), a les quals s'acumula la sol·licitada, a petició pròpia, pel secretari autonòmic d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient (RE número 93. 564)

El senyor president:

El senyor secretari autonòmic d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

El objeto de esta comparecencia es informar sobre la posición de la conselleria ante la sentencia del Tribunal Superior de Justicia de la Comunidad Valenciana 108/2013 sobre anulación parcial del acuerdo de 5 de junio de 2009 en lo referido a la ampliación de la zona especial de protección de aves, denominada Muntanyetes de la Marina.

Una cuestión sobre la que ya han girado diversas iniciativas de control parlamentario, tanto escritas como orales, formuladas por diferentes grupos parlamentarios, pero que sigue siendo objeto de controversia, el motivo por lo que estamos (inintel·ligible)…

En cualquier caso, al objeto de cumplir esa sentencia, se crearon 13 nuevas ZEPA, por acuerdo de 5 de junio de 2009, entre ellas la ZEPA número 22, Muntanyetes de la Marina. Además, se modificaron los límites de casi todas las ZEPA que ya existían, en concreto de 17 de ellas.

Este acuerdo fue recurrido en vía contenciosa ante el Tribunal Superior de Justicia de la Comunidad Valenciana por la empresa Energía y Recursos Ambientales, SA, EYRA, por considerar el recurrente que no se daban los criterios científico-ornitológicos necesarios para la ampliación de la ZEPA 22, Muntanyetes de la Marina.

Pues bien, el Tribunal Superior de Justicia de la Comunidad Valenciana, en sentencia de 16 de enero de 2013, estimó parcialmente este recurso anulando la ampliación de la ZEPA Muntanyetes de la Marina.

El senyor president:

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor president:

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor president:

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor president:

El senyor Torró Gil:

Gràcies, senyor president.

Anem a vore, ací estem tractant una història que no tindria absolutament lògica ninguna si no fóra per qui és el protagonista que està en mig d'esta historia, l'empresa famosa que fa el recurs i que té l'assignació del pla eòlic, la famosa Eyra que vosté ha dit i que és propietat majoritàriament d'ACS, que tots sabem que l'accionista majoritari d'ACS és Florentino Pérez, que té una sèrie d'interessos energètics i que sembla ser que és una de les persones que té ací estora roja per a fer el que li dóna la gana amb el beneplàcit de l'administració valenciana.

Perquè si no és per això no s'entén res del que passa ací, no s'entén com és possible que el Consell, quan li arriba una sentència a partir d'un recurs fet per la pròpia empresa, no faça absolutament res. No s'entén.

Vosté ha dit ací una de les raons que ens ha dit és que, i eixa encara no l'havíem escoltat encara, és que era per estalviar-se recursos públics. El mateix Consell, que recorre o que ha recorregut almenys sistemàticament en cassació qualsevol sentència absolutament clara del Tribunal Superior de Justícia de la Comunitat Valenciana a favor dels diputats que demanaven informació i que han estat gastant-se milers d'euros recorrent sentències en contra dels criteris de l'advocacia de La Generalitat i sabent que estaven perdudes, resulta que ací sí que li agarra i diu: «no anem a gastar-se diners amb això, perquè, clar, es tracta de defensar les aus». Home, si és tracta de defensar el senyor president del Consell el que faça falta, però si és per a defensar les aus, què anem a fer?

Vosté diu coses que és que no tenen absolutament ningun sentit, ningun sentit. Diu, «està encara protegit, perquè, clar, no és ZEPA, però és LIC». Anem a vore, si hi ha ZEPA i hi ha LIC, si la Comunitat Europea ha inventat dos figures diferents serà perquè eixes dos figures diferents tenen virtualitats de protecció diferents respecte a l'àrea que protegixen ¿o no? ¿O és que s'han tornat bojos en la Unió Europea i diuen no, ara LIC i ara ZEPA perquè em dóna la gana a mi? Se suposa que no. Se suposa que la ZEPA té unes característiques i el LIC en té unes altres.

I, per tant, no és la mateixa protecció si és ZEPA que si és LIC des del punt de vista de la conservació dels hàbitats de les aus. I si no és així ara vosté m'ho explica, perquè a la millor és que en el Consell tenen alguna visió màgica que resulta que no ho aconseguix vore ningun, ningun biòleg, ningun tècnic ambiental, ni ací en Espanya, ni en la Unió Europea, ni en ningun lloc del món. M'agradaria que això també ens ho explicara, per què vostés diuen que tenen la mateixa protecció, quan és evident que no té la mateixa protecció.

I el que és encara més curiós és que una cosa és la qüestió de forma, que és realment la part important de la sentència, que és fàcil de resoldre. Per a la qüestió de forma si és que no s'ha donat audiència, es dóna i es torna a fer el procés, es dóna l'audiència y aquí paz y allá gloria, s'ha acabat el problema.

I l'altra part que vostés argumenten és el tema este de l'informe, famós informe científic. Que sembla ser que hi ha un informe presentat per la mateixa empresa, un informe ornitològic, que encara ningú no coneix, perquè no s'ha fet públic. I m'agradaria que, si vostés el tenen, es comprometeren ací a fer-lo públic i a saber què és el que diu l'empresa que contradiu tots els informes que hi havien prèviament que deien que eixa zona era mereixedora de protecció com a zona d'especial protecció d'aus. Perquè, clar, l'argument de l'al·legació és que no se sosté per ningun lloc.

A vore, s'aprova la ZEPA i es deixa fora una zona i apareix una al·legació que diu, «vos heu deixat fora una zona que tots els informes diuen que és mereixedora d'estar inclosa dins de la ZEPA». I la mateixa administració diu. vostés, vostés, no Europa ni ningú, vostés, la Conselleria de Medi Ambient, governada i dirigida pel propi Partit Popular, agafen i diuen, «xe, tenen raó, vull dir, ens hem equivocat, anem a clavar-la dins, perquè l'al·legació no és perquè siga una al·legació sinó perquè a l'al·legació diuen els informes tècnic científics que indiquen que això havia d'estar protegit».

I resulta que quan arriba l'hora de la veritat i un tribunal, agafant-se en una qüestió, que, insistisc, fins i tot eixa també és merament formal ¿la conselleria no és capaç de defensar la seua decisió? Això què vol dir? Vull dir, o han errat tres voltes o no han errat, clar. Perquè, clar, hauran errat: la primera quan no claven, la segona quan la posen i la tercera quan no fan res per a no posar-la. Vull dir, quina de les tres decisions és l'adequada? Ja m'ho dirà vosté, perquè les tres les pren la mateixa administració, les tres, idèntiques, les tres. I les tres tenen una base científica, independentment que hi ha un jutge pel mig, les tres tenen una base científica.

Es mereix la protecció o no es mereix la protecció? Perquè si no hi ha informes, que sí que els n'hi ha, perquè vostés podien haver presentat les al·legacions, es basen en els informes que van declarar que estaven i s'havien fet per a les IBA. Les IBA són les que informen bàsicament les ZEPA i en eixe trànsit és quan algú diu: «Vos heu deixat esta zona fora. » «Val, teniu raó, anem a clavar-la. » Eixos informes existeixen, per tant. I si no existixen és igual, és a dir. i si no existiren, que sí que existixen, la conselleria la seua obligació és defendre la seua pròpia decisió, ¿o no? O és que la decisió anterior era capritxosa? Perquè si era capritxosa en menudes mans estem, en menudes mans estem!

Per tant, com se suposa que la decisió no era capritxosa, encara que no hagueren existit eixos informes haurien d'haver agarrat algun tècnic de la conselleria i dir-li: «Mira, agafa tots els antecedents i redactes un informe d'un parell de fulls, que no farà falta molt més, fas referència a tots els informes que hi han hagut prèviament i li ho presentem al jutjat. I amb això i en el tràmit d'això segur que en el recurs de cassació podem fer que el procés torne al principi i podem acabar el procés determinant, com hauria d'haver sigut. »

Però no es fa absolutament res d'això. I és més, en totes les sentències que hi ha sobre esta qüestió és l'única que no es recorre, perquè n'hi ha alguna més. Perquè esta no i les altres sí? Ha de vore amb la mà del president del Reial Madrid o no? Perquè, clar, és que no hi ha altra diferència substantiva, no hi ha altra diferència substantiva, que es veu ací, depén de qui sigues, et tracten d'una manera o d'una altra en l'administració.

I el problema d'això és que damunt hi ha més coses, perquè el que ens ha contat vosté ací, ja ens ho havia respost la consellera en unes preguntes per escrit i la consellera en una pregunta oral al ple. Però, al mateix temps, hi ha tota una sèrie de preguntes que ni les van contestar per escrit, ni les van contestar al ple, i que ara m'agradaria que ara almenys vostés tinguera la deferència de, tenint en compte que està ací davant dels representants electes del poble valencià, i que el que fem mosatros ací, com a oposició, ho fem en nom de tots. Igual que vostés governen en nom de tots, nosaltres també estem ací fent la funció de govern en nom de tots perquè, curiosament, el partit que sustenta el govern no fa en absolut ningun tipus de control al govern.

Per tant, m'agradaria saber, ¿per què la sentència es va ocultar als afectats, als ajuntaments afectats, i a les associacions que havien fet les al·legacions? La sentència, que va a conselleria, la conselleria la coneix i durant any i mig. , bé, any i mig no, un poc menys, durant un any i un poquet no la comunica absolutament a ningú. Per què? ¿Per què no ho diuen això als ajuntaments? ¿Per què no ho diuen a les associacions d'afectats que, d'alguna manera, són les parts interessades i a les quals va a afectar eixa decisió del tribunal? Primera pregunta.

Segona pregunta, ¿quines mesures, en concret, pensa prendre el Consell per a evitar que quede desprotegida la serra d'Alfaro? ¿Quines mesures pensa prendre, des del punt de vista de les aus -estic diguent-li-ho ben clarament, val? -, des del punt de vista de les aus? Era ZEPA i ara ja no ho és per una decisió del tribunal. ¿Pensen fer alguna cosa per a arreglar això? ¿Seguix sent ZEPA, no seguix sent ZEPA; seguix tenint els valors ornitològics, no els té? , però mos ho han de dir vostés. ¿Què és el que pensen?

Tercera pregunta, ¿hi ha hagut -esta és la pregunta del milió, eh? -, hi ha hagut algun acord previ entre el Consell i l'empresa constructora del parc eòlic per propiciar que s'haja arribat a eixa situació? Perquè açò té tota la pinta de pasteleo, eh? «(Inintel·ligible) . tu no et preocupes, recorre, que jo després no recorreré i, aixina, ja ho tenim arregladet. » És la típica cosa, l'empresa va i diu: «Eh! , escolta! , que m'heu desclassificat açò. Ara ja m'heu fotut. Ah! , i açò com ho arreglem? Doncs, jo vaig a recórrer-ho, eh? ». I, aleshores, mira i diu: «Ah! , doncs, si tu recorres, jo després, si el tribunal falla a favor teu, jo em llave les mans i ja està la cosa com estava al principi. » ¿Hi ha hagut eixe acord o no -estic acabant, senyor president?

I l'última, ¿no havera sigut més raonable buscar una ubicació alternativa al parc eòlic, que no ubicar-lo en una serra tan protegida com la serra d'Alfaro en algunes qüestions que, al final, ha hagut de desprotegir-se per poder tirar açò endavant; una serra que l'únic valor que se sap segur de la potència eòlica que es té, que és el gran estudi que ha presentat esta empresa, és un senyor que oneja una bufanda al vent?

El senyor president:

El senyor Martínez Juan:

Gràcies, senyor president.

Bé, he escoltat la compareixença del secretari autonòmic de la conselleria de medi ambient. I jo crec que la valoració que podem fer és un poc de decepció, no? , de decepció perquè el que s'ha explicat ací o se'ns ha traslladat és el desinterés mostrat per la conselleria en defendre, en este cas, jo crec que el patrimoni natural dels valencians.

Ha fet una explicació molt somera de què ha passat. Ens ha traslladat dos qüestions que després analitzarem. Però jo crec que un tema tan important com este, per a les nostres comarques sobretot de l'interior, jo crec que s'hauria d'haver tractat un poc més de. , doncs, d'especificar-mos més com es tracta un tema d'estos, no?

Jo crec que esta qüestió ve donada per l'afectació que tindrà el territori de què estem parlant, després que la conselleria, doncs, haja decidit no interposar un recurs davant d'un suprem per intentar fer la faena que crec que li pertoca, que era defendre tots estos espais naturals de la nostra comunitat.

Hui el que estem demostrant ací és que no s'ha fet el màxim possible pel patrimoni de tots els valencians i, sobretot, que s'han plegat davant els interessos d'una empresa -que ja s'ha explicat, per part dels meus companys, a qui pertany i d'on ve l'interés-, però que al final el que estan és defensant-se. , o creiem que no estan defensant-se els interessos que s'haurien de defensar de tots nosaltres.

Este tema ve de llarg, ja ho deien tant el secretari autonòmic com els companys d'esta comissió, no? Ací es parlava ja en gener que. , sobre la mateixa coordinadora de parcs eòlics, ja parlava que el Síndic de Greuges els havia advertit que. , els havia emplaçat perquè hagueren pogut estar presents i la conselleria no ho va fer. Jo crec que ací han hagut una sèrie de. , no sé si interessadament, de defectes en tot este tràmit del procés que ens han dut a la situació què estem vivint ara.

Jo crec que és una llàstima. I és una llàstima perquè entitats com la coordinadora, que en el seu temps ja va intentar participar i no ho va fer, són els col·lectius que recullen, doncs, el descontent o recullen les demandes d'estos pobles. Perquè açò, estem parlant de la serra d'Alfaro, però també estem parlant dels pobles del costat i de la fauna que els envolta que, entre altres coses, també provoca una riquesa en el turisme d'interior, en el turisme rural, no?

Jo crec que no es pot o no es podia haver-se descatalogat un espai tan important o una serra tan important, sobretot per l'interés de l'empresa. I, sobretot, ja no és això. Sobretot, és que no es pot permetre que tots els instruments que tinga el govern valencià, La Generalitat, la conselleria en este cas o qualsevol administració, no estiguen posats, com està demostrant-se en no voler recórrer esta sentència, a disposició per a defendre el patrimoni de tots els valencians.

Este expedient jo crec que és un expedient que portava vora de deu anys o més de deu anys tramitant-se, no estem parlant d'un expedient de quatre dies. I jo crec que és motiu que un expedient de tant de temps s'haguera pogut repensar quin tipus d'actuacions es podrien fer per a anar valorant o respectant el que era l'espai natural.

Jo crec que són actuacions que per poder-se fer, per poder descatalogar espais protegits per la Unió Europea que estan dins de la Xarxa 2000, hagueren pogut fer molt més per part de la conselleria en este cas.

Jo crec que, primer, no podem deixar que un expedient durara tant de temps. Jo crec que és una barbaritat que haja durat tant de temps tot l'expedient, no? I també, quan es parla d'este dèficit de tramitació, per part de la Generalitat valenciana, en la delimitació de la zona especial de protecció d'aus -ZEPA- d'esta zona, jo crec que li ha donat opció a l'empresa a fer eixe recurs i a fer la seua instal·lació. Jo crec que açò és molt greu, quan es reconeix ací que falta un informe científic o que ha hagut un tràmit administratiu o que, per motius econòmics, no s'ha volgut fer este recurs, jo crec que estem parlant de temes molt greus. Per què? Perquè, ¿com mos poden dir que per no haver un informe científic no s'ha fet? ¿Això que té a vore en poder després fer un recurs i aportar eixos informes? No?

I, sobretot, en el tema de l'assumpte econòmic. Jo crec que ho han dit ja els dos companys de la comissió. ¿Estem parlant de recursos econòmics per a defendre el patrimoni dels valencians, i a voltes sí que tenim recursos econòmics per a defendre el patrimoni de persones del govern valencià? Doncs, jo crec que és evident que s'haguera pogut fer molt més, almenys com a recurs econòmic, en este tema.

Si hi ha hagut una tramitació dolenta, per part de la conselleria, que ha permés que es descatalogue la zona d'estes muntanyetes de la Marina i que es permeta esta activitat, voldríem saber si, al final, va a haver-hi alguna resposta per part de la conselleria, si va a continuar-se fins al final, si va a fer-se algun recurs o va a fer-se algun tipus d'actuació que, almenys, ens done una tranquil·litat sobre el futur del patrimoni natural que és la zona de la qual estem parlant.

M'estranyaria que no lluitàrem fins el final en este tema. M'estranyaria moltíssim que no defenguérem els interessos de tots els valencians fins al final. I, sobretot, perquè és molt trist i molt difícil, per a un representant polític, després, anar a explicar a tants i tants veïns que coneixen molt bé este expedient i a que gent com la coordinadora ha anat contant-los què ha passat que la conselleria no va a recórrer una cosa quan té opció de recórrer-la, no? Això mos fa als representants polítics de determinats llocs no poder explicar per què no ho fa, en este cas, la conselleria.

I també reincidir un poc en allò que han dit els companys. Una vegada arribats ací, ens agradaria que ens contara el secretari autonòmic si s'han mantingut converses en l'empresa, si van a mantenir-se converses en l'empresa, quins van a ser els terminis, què va a passar en este territori, es permetrà la instal·lació de l'activitat o no, com va a permetre's, quan, de quina manera, si els veïns voran prompte o tard el seu patrimoni baix d'estes actuacions de l'empresa. I el que voldríem és que mos deixara molt clar a partir d'ara què és el que va a passar, què va a passar en esta zona 14 del pla eòlic perquè pugam saber ja, definitivament, què és el que mos ve per davant en els pròxims mesos.

M'agradaria també si vosté pot aclarir-nos quines van a ser també les actuacions que farà la conselleria, si té prevista alguna actuació més a nivell d'algun informe més que es necessite.

I, sobretot, el que voldria és traslladar-li jo crec que la preocupació que té moltíssima gent, perquè s'ha desprotegit una zona que, com ve hem vist, no sabem si és la més òptima, o no creiem que siga la més òptima per a la instal·lació d'un parc eòlic, per a la instal·lació d'este tipus de generació d'energia, entre altres coses perquè ací es parla d'algun informe científic, però molts dels qui vivim per la zona coneixem els informes que s'han fet, sobretot -com ja comentava el senyor Torró- en una bufanda per vore si era un parc eòlic i era una zona de molta generació de vent.

Jo crec que haurien vostés de replantejar-se molt el tema de la instal·lació del parc eòlic ahí, intentar fer el que es poguera. I, sobretot, jo crec que la primera mesura que haguera deixat molt més tranquils a tots els valencians seria que la seua administració més propera, que és l'administració valenciana, haguera fet algun tipus de recurs, haguera fet algun tipus d'intervenció en este cas al suprem per a lluitar fins última hora pel que era la defensa del patrimoni.

També voldria que entenguera vosté que la gent, quan veu que es descataloga una zona d'estes, estem parlant d'uns motius d'un pla eòlic, però, ¿per què a partir d'ara no es poden o no es podran fer altres tipus d'infraestructures -residencials, esportives- en uns espais que tenen esta riquesa ornitològica? ¿Què ha canviat en la seua riquesa en estos espais, de fauna, com perquè ara eixe territori perda la seua protecció, que vostés mateixos havien donat?

Jo crec que ací estem tractant d'un tema importantíssim, que és el patrimoni de tots els valencians. I, per part nostra, m'agradaria que intentara vosté contestar-nos a què va a passar a partir d'ara i si van a mamprendre alguna decisió més a nivell jurídic per a impedir esta instal·lació.

Moltes gràcies.

El senyor president:

La senyora Díaz González:

Primero, por parte del Grupo Parlamentario Popular, quería agradecer enormemente su presencia, su comparecencia, por dos motivos: porque da respuesta a las peticiones hechas por los otros grupos, yo sí que creo que está dando respuesta, aunque a ellos no les guste -nunca les gusta; con lo cual, da igual-; y porque, mientras usted está aquí, la consellera puede dedicar ese tiempo a hacer lo que tiene que hacer, que es estar a pie de calle y a pie de campo, trabajando y protegiendo nuestro territorio.

Porque es un poco vergonzoso que partidos políticos, grupos parlamentarios, que saben que llevamos mucho tiempo gobernando y que saben perfectamente lo protegida que está la Comunidad Valenciana, se atrevan a decir que nosotros no protegemos nuestro territorio. Claro que lo protegemos. De hecho, somos la comunidad autónoma que más territorio protegido tiene. Pero eso no les gusta porque es su bandera, la bandera verde que a ellos les gusta enarbolar y les gusta llevar; y que sea el Partido Popular el que proteja el territorio es bastante molesto, cuando yo creo que se tendrían que alegrar.

Sobre este tema, creo que si no les va bien como políticos, creo que les iría bien como guionistas de películas de terror, porque es lo que se crean, ¿no? , una película impresionante, a partir de la cual las consecuencias son las que ellos dicen. Y parece que la realidad es la que ellos se crean, sin tener en cuenta la…, bueno, hechos que hasta ellos mismos relatan y son conscientes de ellos, como que se presenta una alegación por un colectivo y esa alegación es aceptada por la conselleria, es que es aceptada por la conselleria. ¿Tan enrevesados somos que vamos a aceptar una alegación con todo el propósito de que llegue un tercero, lo recurra, vaya a juicio y ser adivinos y pensar y saber que en el juicio se va a determinar que se va a anular la declaración de la ZEPA? ¡Vamos! , es que, de verdad, me parece increíble que lleguen a pensar así. Pero, piensan así.

Con lo cual, ya no se trata de temas económicos o temas de… Es que hay un parque eólico, entiendo, entiendo, que difícilmente va a prosperar cualquier recurso cuando sigue existiendo ese parque eólico. Y sí que le digo, independientemente de las diferencias de protección, que las tengo muy claras, lo que también tengo muy claro es que eso sigue siendo LIC, y al ser LIC cualquier actuación que se lleve a cabo allí es necesario llevar a cabo la declaración de impacto ambiental. Y con esa declaración de impacto ambiental lo que no se pueda llevar a cabo porque afecte a las aves, no se va a llevar a cabo. Por lo tanto, yo no digo que evidentemente no se van a quedar tranquilos por mucho que yo diga, o por mucho que yo explique o por mucho que se les conteste aquí, pero sí creo que su respuesta es muy lógica, es muy coherente, es muy clara y está trasladando una realidad de hechos, ni más ni menos.

Sinceramente, y lo vuelvo a decir, el parque eólico hoy por hoy no está; y de llevarse a cabo cualquier actuación, sea parque eólico o sea la que sea en esta zona, que sí que está declarada como LIC, debe de llevar una declaración de impacto ambiental. Si esta declaración de impacto ambiental no la estiman…, que, por cierto, conozco muy bien a los técnicos de la conselleria, no son políticos, son técnicos, y son muy buenos técnicos, y son muy defensores de nuestro territorio y de nuestro medio ambiente y de nuestra fauna; dudo mucho, vamos, estoy convencida de que jamás harían algo en contra de nuestro territorio y de nuestra fauna, jamás. Bien, pero ellos también firman y también tienen que informar. Sí, también tienen que informar. Y no van a informar porque un político les diga una cosa u otra, jamás, jamás. Y si ponen en duda a los funcionarios de la conselleria ya es el colmo. Lo siento, pero no, no lo voy a consentir ni a los técnicos, ni por supuesto intereses políticos pueden haber muchos intereses políticos, pero nosotros, el Partido Popular, no antepone los intereses políticos. Esos son ustedes. Nosotros anteponemos los intereses de los valencianos.

El senyor president:

El senyor secretari autonòmic d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

El senyor president:

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor president:

La senyora Díaz González:

El senyor Ponce Guardiola:

La senyora Díaz González:

El senyor president:

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor president:

La senyora Díaz González:

El senyor president:

La senyora Díaz González:

El senyor president:

El senyor Torró Gil:

Bé, un aclariment previ.

Ací no venim a demanar-li explicacions al Tribunal Superior de Justícia perquè no és l'àmbit, ací demanem responsabilitats als responsables polítics, ¿val? , i vosté és un responsable polític de la conselleria i per això venim ací a demanar-li que mos ho explique.

I ací ningú té res contra els tècnics de conselleria, absolutament res, són uns tècnics que treballen molt bé i que fan el que els toca, però una cosa són els informes tècnics i una altra cosa són les decisions polítiques.

Jo amb els meus ulls he vist tres informes tècnics contraris a una actuació territorial estratègica en temes d'espais naturals que por arte de birlibirloque i per un refós que fa el director general del servei -que és un polític- acaba dient, basant-se en eixos informes, el contrari que diuen els informes, ¿val? , això ho he vist jo amb els meus propis ulls i, per tant, ja sabem com funcionen les coses, i és molt clar, IBA 1998, ¿val?

2001, ¡clar! , quan es declaren les zones IBA i quan es declaren les zones ZEPA ja s'exclouen aquelles que són problemàtiques perquè allí estan per a altres coses, eixes s'exclouen del parc eòlic i, ¡després de la sentència! , perquè si no n'hi ha sentència vostés no claven eixes ZEPA ahí, que la sentència els diu, «¡eh! , ¿què feu? , havíeu de posar-ho tot, no només el que vos done la gana a vosatros»; «¡ah! , val, ho posem tot», però, ¡clar! , ahí n'hi ha un parc eòlic ja, i anem a fer-li el forat. Per això és discontinu perquè no té altre sentit la discontinuïtat més que respectar l'espai del pla eòlic que es vol posar ahí. I, clar, quan la gent veu això, que la gent no és imbècil, ¿val? , diu, «¡home! , que esteu fent-ho malament, que la IBA era tot, no és eixa part només», que això què ho lleveu, perquè és el pla eòlic? »; «¡ah! , sí, perdoneu, no se n'havíem adonat», ¡pam! , i després ve Florentino i diu, «¡eh! , i açò ¿com ho arreglem? »

És que -vullc dir- ¡és claríssim! , perquè si no té una explicació, ¿per què no recorren? Si vosté està tan convençut que els informes ornitològics van a dir que allí no pot haver-hi un pla eòlic doncs ¿què estem fent ací? , ¿per què no ho recorren el primer dia això? Perquè jo li demane ací i li ho demane formalment -no sé si és el lloc formalment però jo li ho demane i, si no, li ho demanaré per escrit- còpia exacta i literal de l'informe -eixe- jurídic que diu vosté que els desaconsella que presenten el recurs, el vullc, perquè, clar, si això és la base sobre la que vostés ho diuen jo vullc saber-ho, vullc vore-ho, vullc vore què es diu al servei jurídic per a dir «no, açò ho teniu perdut».

Per tant, estic demanant-li-ho formalment, espere que conste en acta, ¿val? , i que es prenga formalment això perquè, clar, si no, tot és un ¡conte xinés! , i com ací estem farts que mos conten contes xinesos, ¿val? , estem farts que tracten de prendre'ns el pèl i passar-mos en raons, per això acabem indignant-nos.

Mire, no n'hi ha més cec que el que no vol vore ni més sord que el no que vol escoltar, i açò és transparent, el problema d'açò és que és tan transparent que fa mal als ulls de com és de transparent. La seqüència està claríssima, i l'explicació. , si vostés estan tan convençuts que ornitològicament van a donar-los la raó la conselleria, però ¿per què no recorre això? , és més, fins no recorrent-ho, duem…, són dos anys ja que duem des de la sentència, en dos anys ¿no ho hagueren pogut arreglar això d'una altra manera? , vullc dir, ¿no hagueren pogut fer tots els tràmits per a convertir-ho això, realment, en una ZEPA, com toca? , si és que estan convençuts d'això.

Oblidem-nos del recurs, mire, anem a deixar a banda el recurs, el recurs… ¿val? , ¿per què no ho han fet això? , si vosté està dient que si això ornitològicament és. , no, allí no n'hi haurà, doncs ¡ja hauria estar fet això! , ¿o què? , ¿o què estan fent? , tocar el violó, ¿per què? , ¿per què toquen el violó, concretament, en esta zona i no en les altres? M'agradaria saber-ho perquè vosté no contesta a res, absolutament a res.

I li torne a repetir les preguntes perquè tornarà…, senzillament no ho faig per res, ¿eh? , per quedar-me a gust i, també, perquè les persones que vénen ací se n'adonen de com funciona el govern valencià, que se li pregunten les coses una, cent, dos-centes, mil, mil cinc-centes i set mil moltes, i les mateixes voltes no contesta, ¿val?

I li torne a preguntar, ¿per què s'oculta l'existència de la sentència durant més d'un any als ajuntaments i als afectats? , mire com és de fàcil, ¿per què? , ¿per què no se'ls ho comunica quan són parts afectades?

Segon, ¿quines mesures pensa prendre el Consell per a evitar que quede desprotegida i per què no ho han fet durant tot este temps?

I abans de desprotegir la serra d'Alfaro -insistisc-, i sabent que des de 1998 ho saben vostés, que allò és una zona IBA -vullc dir-, no és que ve de nou, és que quan declaren el parc eòlic aquell que -insistisc-, si això no ho ha vist ningú, els ho puc dir jo, els puc ensenyar la foto, n'hi ha un home amb una bufanda en l'estudi de vents, ¿eh? , un home amb una bufanda allí, amb la bufanda li fan la foto i, bé, és una zona que bufa un vent que te mueres, ¿eh? , allí s'envola tot, sobretot les bufandes, ¿val? I estic acabant, senyor president.

¿No haguera sigut més raonable buscar una alternativa al pla eòlic i no estaríem en tot este embolic que tenim ara? , o ¿és que a vostés els agraden els embolics? i, si els agraden els embolics, ¿per què? , ¿per a qui els agrada muntar els embolics?

El senyor president:

El senyor Martínez Juan:

Gràcies, senyor president.

Bé, jo, el primer que voldria dir és que crec que és una qüestió que s'ha al·ludit abans sobre el tema dels parcs eòlics o de l'energia eòlica. Jo crec que tant la coordinadora com tots els que vivim en determinades zones doncs ningú està en contra de l'energia eòlica, jo crec que no està ningú en contra l'energia eòlica; al contrari, el que no pot ser és a qualsevol preu, ¿eh? , i jo crec que eixa és una de les qüestions que tots tenim clara.

La segona que jo he escoltada hui, esta vesprada, ací, és que si mosatros ens posem contra els funcionaris, ¡ni molt menys! , els funcionaris fan la seua faena i els polítics fan la seua faena que són prendre les decisions que han de prendre.

Jo crec que açò, és que, clar, és el que li dia abans, açò per a contar-ho després té les seues dificultats, i explicar als ciutadans el que ha passat ací. Tenim un espai on va un pla eòlic, on la conselleria sí que admet l'al·legació que presenta un col·lectiu perquè tenen raó, m'imagine que serà perquè tenen raó i estarà científicament provat que tenen raó, ¿està científicament provat o no està científicament provat que eixa zona ha de ser d'especial protecció? , no ho sabem però sembla que sí, ha d'estar científicament provat perquè vostés han acollit eixa al·legació i l'han portada endavant.

A partir d'ahí, el Tribunal Superior de Justícia, com no se li concedix audiència a l'empresa -que jo no sé si això serà molt científic o no-, però com no se li concedix audiència a l'empresa, admet el recurs de l'empresa però científicament -com diem al començament- sí que està provat això.

¿Per què vostés no van més enllà i fan un recurs basant-se en informes científics? , si està dient-mos vosté que no en tenen, ¡faça'l, faça'l! , perquè vosté, d'entrada, té la intenció d'admetre l'al·legació d'este col·lectiu científicament parlant, doncs faça després el recurs que puga ser esmenable perquè jo crec que, ara, estem veient que davant d'una decisió del Tribunal Superior de Justícia de la Comunitat Valenciana que diu que no se'ls va a concedir tràmit d'audiència, jo no sé si té més pes que si tinguérem un informe científic que diguera que allò sí que és una zona d'especial protecció. Jo crec que és un informe que és esmenable.

També, s'ha parlat sobre el tema del LIC i la ZEPA -i bé ho dia el senyor Torró-, si són dos fórmules diferents doncs alguna cosa de diferent tindrà; està clar que la ZEPA té molta més protecció per les aus que puga tindre un LIC. ¡Clar! , vosté estava dient, «las cosas son como son», las cosas son como son y pueden no ser como son si fem una miqueta entre tots perquè no siguen como son perquè, clar, deixar-ho com a un… «s'ha perdut tot» doncs teníem capacitat de fer eixe recurs o capacitat ja, també -com els dia-, no de fer el recurs sinó de dir o intentar treballar que eixa zona torne a ser ZEPA i podríem vore la solució final a açò.

I, sobretot, m'agradaria insistir en allò que li he dit en la primera intervenció, vosté no mos ha contestat, de moment, ni si hi ha hagut cap acord amb l'empresa pel desenvolupament de l'activitat que tinga allí, ¿què va a passar en este espai? , ¿vostés tenen previst treballar de cara que puga tornar a ser el que era? , ¿vostés estan ja convençuts que no n'hi ha cap altra capacitat de tornar enrere en la situació?

M'agradaria que mos contestara a eixes preguntes perquè en la seua intervenció, en la primera resposta que ha tingut per als grups que estem ací doncs jo crec que ací no ho ha contestat.

I, sobretot, tornar-li a dir, ens agradaria que pensaren que és un espai que vostés han reconegut -com dia vosté al començament- que era una zona d'important protecció sobre les aus i que la intenció de tots és que tornem ahí, sobretot perquè -com li dia a l'inici d'esta segona intervenció- jo crec que totes les persones estem que n'hi haja una energia eòlica, que n'hi haja un futur en l'energia eòlica però que no siga a qualsevol preu i, sobretot, a qualsevol preu en este cas en una zona d'especial protecció.

Moltes gràcies.

El senyor president:

El senyor secretari autonòmic d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

El senyor president:

Compareixences de la consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient, que fa el secretari autonòmic d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient, senyor Victoriano Sánchez-Barcáitztegui Moltó, per a explicar els plans de la conselleria que pretenen rebaixar el grau de protecció del Parc Natural de la Serra d'Espadà i reduir-ne el límit territorial i del Parc Natural de la Serra de Calderona, sol·licitades pel Grup Parlamentari Socialista (RE números 92. 422 i 92. 423), a les quals s'acumula la sol·licitada, a petició pròpia, pel secretari autonòmic d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient (RE número 93. 565)

El senyor president:

El senyor secretari autonòmic d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

El Grupo Parlamentario Socialista ha presentado sendas comparecencias para que expliquemos los planes de la conselleria que pretenden rebajar el grado de protección o límite territorial de esos dos planes. Y a partir de lo que les acabo de decir, si eso es así, la respuesta es muy sencilla: la conselleria no tiene ningún plan para reducir el límite territorial o el grado de protección de estos y de ningún otro de los parques de la Comunidad Valenciana.

El senyor president:

El senyor Signes Núñez:

Gràcies, president.

Gràcies, senyor secretari.

Anem a vore, la política dels parcs naturals d'este Consell ha segut tractada ja en nombroses ocasions tant en comissió de medi ambient, com en el ple de Les Corts, però vostés sempre són capaços de sorprendre'ns.

Hui toca parlar de la Calderona i d'Espadà, dos de les nostres serres més emblemàtiques que vostés volen desprotegir, per molt que a eixa desprotecció l'anomenen regulació homogènia.

Sabem ja que els importen ben poc les ferramentes legals per a gestionar els parcs naturals. Valga com a exemple el cas de l'Albufera, que dos anys després continua sense PRUG, ja caducat i, a més, tombat per la justícia, la sentència judicial, com molt bé sap.

Els plans d'ordenació dels recursos naturals -els PORN- no els tracten de forma molt diferent. Però ara, a més, pareix que els molesta la protecció, que, com digué la consellera, «la protección nos lleva al desastre» i pareix que s'han aprés bé la lliçó.

Perquè si no és així, els socialistes no entenem per què el Consell vol desprotegir tots els parcs. , o siga, les zones d'esmorteïment de tots els parcs naturals de la Comunitat Valenciana -ara estem parlant de la Calderona i de la serra d'Espadà- a través de la llei d'acompanyament als pressupostos de 2014, la llei de desembre de 2013.

Segur que ens diuen que el parc no es veu afectat. Ja, ja ho ha dit, que el parc no es veu afectat. La zona de protecció que vosté diu no es veu afectada, el que és el parc natural.

Però de veres es pensen que a la natura existixen les línies que tenen vostés als mapes del seu despatx? De veritat creuen que autoritzar usos no permesos al voltant dels espais naturals protegits no afecta la flora i la fauna que mereixen la nostra protecció?

No sé si pensen que els parcs naturals vénen embolicats en caixes de cartró i no els afecta res del que passe fora dels seus límits, però actuen com si així ho cregueren.

I permeta'm dir-los què estan equivocats, que la serra Calderona és molt més que el parc natural de la Calderona, que els ecosistemes estan connectats i els afecta el que succeïx al costat, que la funció de la zona d'esmorteïment d'impactes ha estat més que comprovada a nivell científic i que els països del nostre entorn el que fan és augmentar-la, no reduir-la, com vostés. , o permetre una sèrie d'usos en estes zones d'esmorteïment.

Si es crema el que hi ha al voltant del parc natural cap barrera màgica ho aturarà i el foc passarà al parc natural.

Si en canvi gestionem adequadament eixos terrenys, els incloem al PORN i no permetem usos que entren en conflicte amb la protecció, estarem dificultant l'aparició del foc i d'altres agressions al medi natural.

Les serres de la Calderona i d'Espadà representen dos pulmons verds importantíssims per al territori valencià.

La primera, la Calderona, perquè és un dels tres espais verds on respira la capital, on respira València ciutat, i que té un ús intensiu per part d'habitants, turistes i excursionistes.

La segona, Espadà, perquè conté un dels ecosistemes més singulars del nostre país: les sureres que ens han arribat en un bon estat de conservació fins a hui en dia.

Les dos no estan lluny, de fet estan molt prop, a pocs quilòmetres d'ací. Però amb esta desprotecció que el Consell, a través de la llei d'acompanyament i el que vosté anomena zones «d'amortiguació», zones d'esmorteïment, dificulta la seua gestió conjunta i dificulta també la connectivitat entre la flora i la fauna de les dos zones, del que és el mateix parc natural, és a dir, la zona de protecció, i el que és la zona «d'amortiguació», que diu vosté, o d'esmorteïment. Perquè no estem parlant d'una disminució testimonial en el nombre d'hectàrees.

En el cas de la serra d'Espadà parlem d'un 70% de desprotecció en la zona d'esmorteïment, de la qual vosté parla. No és un ajust menor, no és una correcció puntual de la cartografia dels espais naturals. És una estratègia global de desprotecció dels nostres ecosistemes més preuats, que porten aplicant des de fa molt de temps i que serà una de les primeres coses que els socialistes canviarem quan arribem al govern, si és que ho fem.

També en este tema volia comentar les actuacions, perquè, bé, la serra Calderona i la serra d'Espadà s'han unificat, efectivament, però seguixen mantenint dos directors, com a càrrecs de confiança política, el que els permet nomenar-los a dit, sense cap requisit de qualificació tècnica.

L'alcalde de Sogorb és president de la junta rectora de la serra Calderona i té molt d'interés -ara anem a centrar-nos en la serra Calderona- en tramitar la desprotecció de 1. 600 hectàrees confrontants amb el parc natural de la Calderona, just en la zona on casualment ell, com alcalde, té previst construir un nou polígon industrial del Cabezo, vosté el coneix. Amb una superfície inicial d'un milió de metres quadrats, que la tisora en este cas ha actuat correctament de la conselleria, l'ha obligat a rebaixar a 540. 000 metres quadrats. Precisament en la mateixa zona que l'estratègia territorial de la Comunitat Valenciana, en les seues propostes estratègiques per la infraestructura verda en la Vall del Palància contempla un corredor terrestre entre el riu Palància i el parc natural de la serra Calderona, àrees que procuren la connectivitat entre espais de la red Natura 2000, possibilitant l'emigració, la distribució geogràfica i l'intercanvi genètic entre poblacions d'espècies, de fauna i de flora que són objecte de protecció mitjançant la seua inclusió en esta xarxa, la Xarxa 2000.

Crec que vosté en estes Corts ha declarat que l'esmentat polígon que pretén fer l'alcalde de Sogorb, i com a president de la junta rectora de la Calderona, d'ahí el seu interés en tramitar la desprotecció de 1. 600 hectàrees, crec que vosté ha declarat que el que ell anomena «polígon» se tracta d'un nou cementeri industrial, que, donada la seua inviabilitat econòmica, almenys de moment no va a vore la llum. Crec que vosté això ho ha dit en estes Corts.

Per tant, eixe tema és un tema que ens alegra pel que fa almenys a la Calderona i pel que fa l'interés de l'alcalde de Sogorb i president de la rectora de la Calderona en esta desprotecció concreta de 1. 600 hectàrees. Però en la resta de qüestions de la llei d'acompanyament de 2013, per als pressupostos de 2014, efectivament hi ha un canvi de règim jurídic, no per a estos dos parcs, vosté ho ha dit molt bé, per a tots els parcs declarats com a tal al País Valencià i hi ha un canvi de règim jurídic, un canvi de regulació en el PORN que permet una certa desqualificació del que seria esta zona, la zona de protecció del parc natural i el que seria la zona d'esmorteïment o amortiguació o perifèrica.

Per tant, no sé, no m'ha aclarit molt bé en tots els articles que ha llegit i tal, perquè no tinc ací la llei d'acompanyament, però espere que en la resposta m'ho puga aclarir millor, que és el que s'aprovà en Les Corts en eixa llei d'acompanyament de 2013.

Gràcies.

El senyor president:

El senyor Torró Gil:

Gràcies, senyor president.

Bé, jo. podíem parlar de la Calderona, podíem parlar del Cabezo o podríem parlar de les cases que es van. que podran legalitzar-se gràcies a esta modificació. Podríem parlar del famós camp de tir en Espadà. Podríem parlar de moltes coses d'açò. Però jo vaig a tractar de. , només tinc cinc minuts, encara que el president me n'ha posat deu, i jo sé que només són cinc i m'ajustaré a eixe temps.

Vaig a parlar del tema en general, perquè en realitat és un problema que no afecta un parc natural, sinó afecta a tots. I vostés li peguen moltes voltes a les coses, val, per a tractar de disfressar, per a dir coses que no són i tractar de. , supose jo, que tractar d'enganyar la gent, perquè altra cosa és difícil entendre perquè fan tanta pirueta lexicològica per acabar ocultant el que és.

El que han fet vostés és eliminar les àrees d'esmorteïment d'impactes, zero, ja no existixen, amb la qual cosa ja vorem si això jurídicament no pot generar molts problemes, però en estos moments ja no existixen. Això de dir, ho hem passat d'una normativa específica a una normativa genèrica, és eliminar-les, així, com sona, per una raó molt senzilla, perquè les àrees d'esmorteïment d'impactes només tenen sentit si tenen una normativa específica. No me'n vaig a Espadà perquè no ho conec; me'n vaig al meu poble, allí tinc dos parcs naturals.

L'àrea d'esmorteïment d'impactes en el carrascal de la Font Roja no és igual la de l'ombria que la de la solana, no és igual, i no té les mateixes restriccions, té algunes genèriques i altres específiques. Perquè el PORN delimita que són dos àmbits diferents que protegixen o li fan un servei al parc natural de formes diferents. Per això no poden ser genèriques, sinó específiques. A banda d'algunes qüestions, ja li dic, que vostés han introduït ahí. Vostés simplement han agafat el que ja hi havia genèrica, li han afegit el tema de la urbanització i la resta han dit ara la protecció és esta, la que tenien la tindran mentre la tinguen, perquè hi ha figures de protecció que ja s'han creat sobre la base dels PORN que ja existien, però els poden llevar; en el meu poble, l'actuació territorial estratègica de La Española es carregarà una zona que abans era PORN i que no es podia tocar, ara ja es pot tocar, perquè li han llevat la qualificació d'àrea d'esmorteïment d'impacte. Bé, seguix tenint eixe nom. Però una cosa és tindre el nom i l'altra és que servisca realment per això.

I jo li pregunte: en eixes 914. 000 hectàrees comptabilitzen les hectàrees estes d'esmorteïment d'impacte també? Perquè eixes ja les poden llevar, eixes ja les poden llevar, ja no són àrees d'esmorteïment d'impacte per als parcs.

Clar, el principal problema, vosté ho diu molt clar en la lletra g eixa, diu: «fuera del suelo urbano». Però és que ara es pot crear sòl urbà, cosa que no es podia fer fins ara dins d'eixes àrees. Ara un ajuntament va, l'ajuntament de Sogorb ja no té restriccions de dir, bé, perquè en eixes àrees el que estava sòl urbà era sòl urbà, però el que no era sòl urbà no es podia crear sòl urbà. I ara sí que pot crear sòl urbà perquè ja no tenen eixes restriccions. I, per tant, això que diuen «fuera del suelo urbano», clar, és el que el problema no és fora del sòl urbà, el problema és que podran convertir el sòl que no era urbà, el sòl que era protegit en sòl urbà. I això és el que vostés han fet. I després farden de si el 40% protegit o no sé quina punyeta. Si és que és mentida tot, tot és mentida. Ja li ho han dit. Primer el tema del diners. No hi ha diners i cada volta se'n gasten menys en els parcs naturals. Però a més d'això és que damunt es desprotegixen. No sé si al final tindrem uns cossiolets, val? , en uns pinets i algunes espècies protegides que les guardarem en un jardí botànic com el que hi ha ahí en el carrer de Quart i ja està, i la resta, bé, ja ens apanyarem, perquè total què més dóna, quin sentit té açò de tindre àrees protegides.

En compte de fer cas al que diuen els ajuntaments, que quan en ajuntaments com Gilet, eh, o com altres ajuntaments estan demanant canvis en els PORN i en el PRUG i volen eixir-se'n del pla i tot això perquè tenen problemes específics; en compte d'això, tenen això específicament perquè sí que és cert que des que es van dictar els PORN, sobretot els primers, el més antics, fins ara, ha passat molt de temps, i poden haver canvis importants en els usos. El que s'ha de fer és analitzar els canvis en els usos, els canvis que s'han produït, i a partir d'eixos canvis tractar de vore si s'ha d'adequar PORN per PORN a la realitat present i vore quines coses de les que s'havien fet han sigut correctes, quines coses no han aprofitat i quines coses directament s'haurien de canviar. Això seria una mesura raonable, una mesura que es podria entendre. PORN per PORN, analitzar cas per cas, perquè cada parc natural és diferent d'un altre. Però vostés no, senzillament han eliminat les àrees d'esmorteïment d'impactes y aquí paz y allá gloria.

El senyor president:

El senyor Ponce Guardiola:

Bien. La realidad es que esos espacios, esas áreas de amortiguación de impactos hacían una función fundamental en, precisamente eso, amortiguar los posibles impactos que pueda recibir un espacio natural protegido. Sin embargo, eso a ustedes les da exactamente igual, porque, bueno, que no esté esa zona, les da lo mismo. Y de hecho, las eliminan, las eliminan.

Ha estado hablando de las superficies, de lo que estaba realmente protegido y de lo que no, pero, desde luego, obvian la cuestión del equilibrio entre los distintos ecosistemas. No solamente es valioso lo que está estrictamente protegido porque tenga determinadas especies o determinados hábitats, también es fundamental ese entorno con el que existe co… evoluciona, y en el que van migrando tanto las especies de fauna como las de flora grandes y pequeñas. Y a ustedes esas zonas ya les son aptas para cualquier tipo de actuación y, por tanto, para cualquier tipo de depredación de esos valores naturales que están conservando.

(Ocupa la presidència la vicepresidenta, senyora Francisca Mercedes Hernández Miñana)

La senyora vicepresidenta:

Senyor Ponce…

El senyor Ponce Guardiola:

…los entornos de los espacios naturales protegidos para seguir especulando y desprotegiendo el territorio. Y si no les gusta oír estas cosas, pues no las hagan.

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyor Ponce.

El representant del Partit Popular té la paraula per cinc minuts.

El senyor Castejón Chaler:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Bé. En primer lloc, agrair-li al secretari autonòmic la seua informació exhaustiva, detallada, en la qual, almenys per a mi, no sé si per a l'oposició, m'ha quedat molt clar quin és el grau de protecció i quins són els límits territorials dels parcs naturals, concretament tant de la serra Calderona com el de la serra Espadà.

I a pesar de tota la informació que mos ha donat, que l'ha presentada jo penso que d'una manera molt comprensible, perquè, no mos enganyem, amb tant de PORN i la seua zona de influència, que si el PRUG…, doncs un se fa un embolic.

Però ha quedat jo penso que meridianament clar un fet, i el fet és que -està clar que a l'oposició li costarà assimilar-ho i mai ho reconeixeran-…, però queda clar el fet que la política del Consell, governant el Partit Popular, és una política de protecció -i no de desprotecció, com vostés s'han encarregat de dir-ho una i quaranta vegades al llarg de la seua intervenció-, de protecció i de compromís amb els nostres valors mediambientals. De desprotecció, res.

Podran fer vostés les interpretacions que vullguen, però ahí estan les dades objectives, que ho demostren les paraules del secretari autonòmic i les meus en estos moments. En estos moments tenim 22 parcs naturals, la qual cosa, doncs mira, mos convertix en la segona autonomia d'Espanya, la segona autonomia. Disposem de 289 espais naturals protegits, protegits! , amb 137 zones d'especial protecció, que també vullguen o no vullguen reconéixer, mos col·loca de les comunitats amb més muntanya protegida.

I este fet que vostés mai ho reconeixeran demostra la sensibilitat que té el partit Popular per conservar precisament, conservar i protegir les muntanyes valencianes. Ja que quan el Partit Popular va assumir la seua faena de govern, precisament quan el senyor Signes, que avui presentava aquesta proposta, va deixar de ser director general amb el govern del Partit Socialista, només hi havia un 2%. , no arribava a un 2% del terreny protegit. Ara estem a un 40% de terreny protegit, no desprotegit, protegit. I el nostre objectiu sap que és un 50%.

Per tant, amb el Partit Popular es va apostar, i se seguix apostant, per la protecció, per la protecció i per la conservació d'estos importants valors paisatgístics que té la nostra comunitat. Perquè vostés no sé si ho tenen clar, però des del Partit Popular ho tenim claríssim. Mosatros tenim claríssim que és important per al territori i, a més, representa un potencial d'enfortiment per a la renovació i la diversificació territorial de l'oferta d'oci i de turisme també.

I cal aprofitar-ho. Vostés no sé si ho volen aprofitar, però nosaltres sí, perquè cal aprofitar com a motor dinamitzador, tant a nivell social com econòmic, de totes aquestes poblacions que estan dins d'estos territoris protegits. L'any passat -no s'ha parlat aquí-, però van ser més de 700. 000 les persones que van visitar els parcs naturals de la nostra comunitat, una xifra que va augmentant cada any. I això també representa un auge del turisme ambiental com a complement d'aquesta oferta que abans parlàvem, de sol i platja, que també és important per a dinamitzar l'economia de la nostra comunitat.

Avui per avui també tenen de conéixer, i sé que ho coneixen, que són moltes les empreses que estan certificades amb la marca «parcs naturals», una certificació que ja se coneix com a una certificació de qualitat. S'han aconseguit ja 350 productes, 91 empreses de servicis al voltant d'estos 22 parcs en la Comunitat Valenciana. I això sembla que a vostés no els importa res.

I sobre el motiu concret -el concret, perquè aquí d'una cosa mos hem anat a unes altres- de la compareixença d'avui ha quedat més que clar que el grau de protecció -almenys a mi m'ha quedat claríssim-…, que el grau de protecció d'estos dos parcs naturals és el mateix que quan es van declarar. I això, segons el secretari autonòmic, ha dit que no canviarà ni la protecció ni el límit territorial.

Per tant, s'ha acabat la compareixença. És a dir, de desprotecció, res. No hi ha intenció de canviar-los ni de bon tros, com ha dit el senyor secretari autonòmic, ni molt menys, ni molt menys reduir-los. Per tant, jo diria que aquí s'ha acabat la compareixença.

Perquè vostés també diuen: «És que, clar, són dos pulmons…» Efectivament, el Parc Natural de la Serra Calderona, que es va declarar al 2002, governant el Partit Popular, continuarà, com ha dit el secretari autonòmic, en estes 18. 095 hectàrees, amb una zona d'influència, la zona perifèrica, de 26. 852, i no canviarà. El de serra d'Espadà, declarat també en 1998, governant el Partit Popular, al sud de la província de Castelló, que este el coneixo més, és el segon més extens de la Comunitat Valenciana, continuarà en estes 31. 180 hectàrees, amb tots…, amb 70. 000 més que tenen d'una regulació menys estricta que la seua zona d'influència, amb 19 municipis implicats, 11 dels quals tenen tot el seu terme dins d'este parc.

El que sí que ha fet molt clar és que la nova redacció de la llei d'espais naturals protegits incideix en el règim jurídic de la zona d'influència del PORN, però no dels parcs naturals. Ho ha dit més d'una vegada en la seua intervenció.

Ha deixat molt clar que la modificació de la llei no afecta ni reduïx els límits territorials de les zones d'influència dels PORN, ni de la Calderona, ni d'Espadà, perquè no incidix en ells. Sí que incidix en el règim jurídic. I quan ha fet l'exposició el senyor Torró, doncs ha fet una sèrie de coses…, però s'ha saltat les especificacions concretes en què se regularan estes zones d'influència, d'esmorteïment, o com vullguéssem cridar-les. (Veus) Ho ha dit, ho ha dit.

I, per tant, és a dir, després no fique en dubte aquelles coses… Perquè una de les coses claríssimes que diu, per exemple, en l'apartat g, diu: «Fora del sòl urbà no… (Veus) Fora del sòl urbà…»

La senyora vicepresidenta:

Senyor Torró, per favor.

El senyor Castejón Chaler:

«Fora del sòl urbà només se podrà utilitzar…»

La senyora vicepresidenta:

Senyor Torró, per favor. (Veus) Senyor Torró, per favor, si vol contestar tindrà el seu moment. (Veus)

El senyor Castejón Chaler:

El que vull dir és que la seua intenció de fer creure a qui mos puga estar escoltant que el Partit Popular intenta desprotegir, desprotegir, desprotegir, doncs no. Precisament el que s'està fent és establir una regulació homogènia per a totes aquestes zones d'influència en cada un dels parcs. Que, per cert, per cert, zones…

La senyora vicepresidenta:

Senyor Castejón.

El senyor Castejón Chaler:

…-acabo de seguida- és a dir, ha sigut una reivindicació de molts alcaldes i no precisament del Partit Popular, sinó de tots els grups polítics, perquè en una cosa ho tenim clar: el grau de protecció no varia, el límit territorial no es reduïx i, per damunt de tot, no se desprotegix el terreny que ja tenim catalogat.

Res més i moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyor Castejón.

Senyor secretari, té la paraula.

El senyor secretari autonòmic d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

(Ocupa la presidència el president, senyor Andrés Antonio Ballester Costa)

El senyor president:

El senyor Signes Núñez:

Gràcies, president.

Anem a vore. S'ha dit moltes voltes que s'aprovà a través d'una llei, que és la llei d'acompanyament als pressupostos de 2014, per les Corts Valencianes. Anem a aclarir-ho. Se votà únicament i exclusivament amb els vots del Partit Popular i amb els vots en contra dels partits que estem ací, de l'oposició, perquè ja s'ha repetit excessivament en este debat que fou les Corts Valencianes les que aprovaren eixa modificació de la llei d'espais naturals protegits de 1994. No. Va ser el Partit Popular, el Grup Popular de les Corts Valencianes.

Després també feia referència que… No. Embolic no en tenim ningun. És a dir, embolic entre el que és un parc natural, una zona d'esmorteïment, entre el que és un PRUG, entre el que és un PORN. No en tenim ningun, és a dir, de fet, la llei d'espais naturals de la Comunitat Valenciana de 1994, vostés estan desvirtuant poc a poc, s'ha fet, sent jo. no director general, (inintel·ligible) . secretari general de la Conselleria de Medi Ambient. I, per tant, és de suposar que embolics en eixos temes no els tinc.

Anem aclarint-mos un poc de la intervenció última que ha fet el secretari autonòmic, quan diu que la platja de Nules és una zona d'esmorteïment de la serra d'Espadà i quin sentit té això. Anem aclarint-mos un poc en estos temes. I el temps, si no ho evitem els qui estem en esta primera fila, a la part dreta paradoxalment, paradoxalment, si no ho evitem anirà demostrant-mos què és el que va fent-se en eixes zones d'esmorteïment dels parcs naturals poc a poc. Perquè per això vostés ho posaren en la llei d'acompanyament, per això i per res més.

És a dir, en la llei de 1994 estava perfectament regulat i la protecció estava perfectament assegurada, tant de la zona de protecció del parc com de la zona perifèrica d'amortiguació o esmorteïment o com vullguen dir-li, perfectament regulada, perfectament regulada. I eixe és un tema que ha de tindre clar. Que hi havien menys parcs? Clar, i d'ací vint anys n0hi hauran més declarats, evidentment. Però el grau de protecció dels pocs parcs que tinguérem temps a declarar en la llei del 1994 està perfectament definit. I tot el que vostés toquen de la llei del 1994, siga prop de Nadal, en la llei d'acompanyament, o siga en el mes d'agost és per a mal, és per a mal; no és per a major protecció, és per a desprotecció i és per a utilitzar instruments urbanístics, com s'ha dit, com actuacions territorials estratègiques, etcètera, etcètera, poder utilitzar-les en eixes zones d'esmorteïment.

I, com jo deia al principi, és a dir, anem a vore, és a dir, igual que abans se dia, quan als parcs eòlics i les zones ZEPA i LIC que els pardals no entenen quan volen de les zones, ací quan hi ha un incendi en una zona d'esmorteïment les flames tampoc entenen del que és parc al que és zona d'esmorteïment, evidentment, tampoc ho entenen. Per tant, eixes zones d'esmorteïment no deuen perdre cap tipus de la protecció que tenen en la llei de l'any 1994.

De totes formes, he de dir-li que les seues respostes són previsibles, com sempre. Perquè vostés el que mai admetran, encara que siga el que fan i el que volen fer, és que desprotegixen. Vostés en la boca tenen contínuament eixe 40% que han protegit de sòl del País Valencià i no és cert, el 40% és un percentatge que és absolutament fals.

Si protegir és desistir en declarar el parc com a parc natural la serra d'Escalona, ahí queda com a exemple demostrat quina és la seua voluntat de seguir protegint, protegint. Què ha passat amb la serra d'Escalona? Per què no la declaren parc natural amb eixa ambició que tenen de protegir perquè siga més del 40% la zona protegida del País Valencià? No sé.

El ERO de VAERSA, no volia acabar sense nomenar-lo, que ha deixat sense treballadors el nostre medi natural i els espais naturals del País Valencià totalment abandonats.

I acabe ja. En el cas que estem parlant, en el cas d'Espadà i Escalona, s'ha deixat només tres tècnics per als dos parcs, després d'haver despedit El 70% dels que hi havia. Els centres d'interpretació han de tancar els cap de setmana, perquè no tenen personal. S'ha reduït el número i membres de les brigades que realitzaven tasques de manteniment i prevenció a la muntanya. En definitiva, no, més protecció, més prevenció de cara als incendis i més eficàcia en l'extinció.

El senyor president:

El senyor Torró Gil:

Gràcies, senyor president.

Mire, senyor secretari, insistisc, no mos prenguen per tontos, no vullguen prendre la ciutadania per tontos, perquè al final la ciutadania va a fer-los-ho pagar i ben car.

Anem a vore. Vosté diu, «no, mosatros no desprotegim, açò no és desprotegir». A vore, li han rebaixat el nivell de protecció a les àrees d'esmorteïment d'impactes, permetent que ara es fagen més coses que les que se podien fer? Sí, sí, no va a dir-me a això que no, ¿val? Si el plantejament era: jo vaig a desprotegir un espai natural i per a protegir eixe espai natural tinc la zona de protecció i una zona de fora que m'ajuda a la protecció d'eixa, que es diu d'esmorteïment d'impactes. Si a la zona de fora li rebaixe la protecció, estic desprotegint allò de dins també, ¿o no?

I mos posa ací uns arguments que de deveres són de xiquet. Anem a vore, diu, «no, és que en Sogorb, el que vullguen fer allí del polígon hauran de fer un estudi d'impacte paisatgístic». I en qualsevol lloc, senyor Sánchez, en qualsevol lloc, dóna igual que siga ara d'esmorteïment d'impactes o el que siga. Hui en dia la legislació obliga a fer estudis paisatgístics. I, per tant, que no canvia res.

L'especificació de tindre una àrea PORN, com es coneixen normalment, era precisament que hi havien més restriccions. I vostés les lleven. Eixes restriccions implicaven que les zones que no eren urbanes dins d'eixes àrees PORN no es podien urbanitzar. I ara això ha desaparegut, ja es poden urbanitzar.

Per tant, estan desprotegint. Han canviat la filosofia i, a més, damunt seguixen confonent els conceptes. Però, clar, perquè la filosofia heretada de Blasco, era dir, «protegim el 40%», que no volia dir protegim el 40% sinó fem el que mos dóna la gana amb el 60% que no protegim.

Ara ja no n'hi ha prou amb això, perquè la senyora Bonig diu, «home, conillets i arbres i tot això, i no podem traure dos durets d'això? , anem a vore com els podem traure, i anem a pel que estava protegit també i anem a desprotegir-ho». Desprotecció és desprotecció, pura i simple desprotecció. Senzillament és permetre que es fagen més coses de les que es podien fer.

I li insistisc en un tema, que a mi no em preocupa si una àrea PORN d'Espadà o del que siga es planteja un canvi; em sembla raonable que es fagen canvis. Insistisc, perquè els documents legals i més els documents que han de vore amb una qüestió tan delicada com és la protecció natural i els usos que tenen eixes àrees, que són usos de persones, de gent, lògicament, no poden estar això sense tocar per a sempre, no és una cosa que siga sagrada, caldrà modificar-ho, però un per un, analitzant cas per cas.

Perquè precisament la gràcia, la importància dels PORN, és que especifiquen la protecció en cada lloc, en cada zona, i diuen: esta zona és d'esta manera, perquè ací hi ha agricultura i allà el que hi ha són una zona forestal, però que no mereix la consideració de zona de especial protecció. Estan especificats cada tipus d'això. I això és el que s'ha de revisar, si toca revisar-ho, que a la millor no toca, però si toca revisar-ho, revisar-ho. Però no dir que a partir d'ara taula rasa, todo el mundo igual. Això és carregar-se'l tot directament.

Tractar igual la zona d'esmorteïment d'impactes d'Espadà que la de Calderona és carregar-se eixa zona d'esmorteïment d'impactes, perquè no són iguals, no són iguals, perquè no és el mateix parc natural. I això és evident per a qualsevol persona que tinga, no li demane molt, sentit comú, una miqueta, no massa, una miqueta no massa tampoc, tampoc cal tindre un coeficient d'intel·ligència especialment gran. Amb poquet n'hi ha prou per a entendre eixa qüestió tan elemental com eixa.

I el senyor Castejón, que m'ha al·ludit a mi directament, parla dels pobles i tot això. Mire, és que em fa molta gràcia quan parlen dels pobles rurals. Als pobles rurals el que els fa falta és sanitat i educació, comencem per ahí. Comencen a no tancar centres rurals agrupats, comencen a tindre serveis sanitaris adequats i voran vostés com la gent se'n va viure a les zones rurals. Que el problema de les zones rurals és que la gent que té fills no pot viure amb garanties en eixes zones. I ho dic amb ple coneixement de causa, ho dic amb ple coneixement de causa, perquè les conec perfectament. Perquè conec perfectament zones que estan despoblant-se, perquè no és problema només de faena, perquè hi ha molta gent que no treballa en eixes zones, però que sí que pot viure en eixes zones perfectament si es tenen serveis adequats. I a partir d'ahí vindran oportunitats de feina. Però vostés d'això se'n refoten, els dóna igual.

El senyor president:

El senyor Ponce Guardiola:

No hable de intención de protección de este gobierno. Este gobierno ha (inintel·ligible) . , sobre el papel, para atraer…, intentar atraer inversiones en torno a los espacios naturales protegidos. Y, al final, esa perversión de la concepción de una protección les va a dar muy malos resultados porque ya, cuando han intentado urbanizar y sacar rendimiento a estas zonas valiosas, esclató la anterior burbuja y ya se acabó el sistema financiero valenciano, se acabaron las posibilidades de invertir y estaremos décadas pagando esa visión desfasada de cómo ha de ser gestionado un territorio, y nuestros hijos y nietos lo seguirán pagando, tristemente.

El senyor president:

Señor secretario, don Victoriano (inintel·ligible) …

El senyor secretari autonòmic d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

El senyor president:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

El senyor president:

(Inoïble) … como siempre pasa en estos casos, señor Torró, usted sabe que el fuego amigo es el peligroso. (Rialles)

Informes del compliment de les resolucions 90/VIII, aprovada per la Comissió de Medi Ambient en la reunió del 15 de maig de 2012, i 247/VIII, 376/VIII, 381/VIII i 393/VIII, aprovades per la Comissió de Medi Ambient, Aigua i Ordenació del Territori en les reunions del 18 de juny de 2013, 8 d'abril de 2014, 6 de maig de 2014 i 3 de juny de 2014, respectivament (RE número 92. 166)

El senyor president:

(S'alça la reunió a les 18 hores i 51 minuts)

