Comissió de la Comissió de Medi Ambient, Aigua i Ordenació del Territori realitzada el dia 14 de juny de 2022. Comença la reunió a les 10 hores i 7 minuts. Presideix el diputat senyor Juan Ponce Guardiola. Reunió número 24. Primera reunió.

El senyor president:

Bon dia, senyories.

Comencem la sessió de hui.

El primer punt…, bé, en principi hem de confirmar que tenim quòrum. Procedisca, senyor secretari.

El senyor secretari:

(El secretari passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor secretari.

Bé, ara sí, passem al primer punt, lectura i aprovació, si escau, de l'acta de la reunió anterior. La tenen les seues senyories en les seues carpetes. Algun comentari a fer? Un comentari a fer, del senyor Gil. Quan vullga.

El senyor Gil García:

No, era una qüestió d'ordre, en el sentit que a mi em van passar ahir un ordre de compareixences i en la carpeta n'hi ha un altre diferent.

El senyor president:

Bé, aprovem l'acta anterior per assentiment, veritat? Molt bé.

Bé, ara sí, passaríem al punt 2. Una qüestió d'ordre. Diu el senyor Gil que no té el mateix ordre del dia, perquè hi ha una incidència, no? Que és el resultat de la incidència…

La senyora lletrada:

El senyor Gil García:

La senyora lletrada:

La que corresponde es esta de aquí. (Veus)

El senyor president:

La que està grapada d'incidències. (Veus) Sí, no, però l'ordre del dia era previ. Clar, l'ordre del dia era de… (Veus) ¡Ah! Y, sin embargo, ¿el señor Gil sí lo tiene? .

El senyor Gil García:

El senyor president:

Val, val. No, és que nosaltres sí que la tenim, els de la mesa. (Veus)

Bé, anem a fer un aclariment de viva veu mentres arriba l'ordre del dia definitiu. En qualsevol cas, les dos primeres compareixences són les mateixes, senyor Navarro Casanova i senyor Peris Ramos per part de la Unió de Llauradors. Després, ve el senyor Cristóbal Herrera Pino, de la Asociación Empresarial de Arrendamiento de Vehículos de la Comunitat Valenciana. Després, Ángel Luis Monte Pérez, Asociación de Propietarios de Espacios Comerciales; Josep Gavaldà Esteve, de l'Associació per l'Horta, i Jorge Olcina, per part de la universitat, Anàlisi de Geografia Regional, de la Universitat d'Alacant. Són els sis de hui. Això, clar, ho han ordenat des dels serveis jurídics en funció de la disponibilitat dels compareixents.

Doncs, si volem, comencem, perquè…, bé, en principi els dos primers són els mateixos.

Compareixences en la fase de participació ciutadana del procediment d'elaboració del Projecte de llei, de la Generalitat, del canvi climàtic i transició ecològica de la Comunitat Valenciana (RE número 54. 135)

El senyor president:

I ara ja sí…, bé, estem en el punt 2, compareixences en la fase de participació ciutadana del procediment d'elaboració del Projecte de llei de la Generalitat de canvi climàtic i transició ecològica de la Comunitat Valenciana.

En principi, tenim hui la primera compareixença del senyor Silvino Navarro Casanova, president de la Comissió de Medi Ambient, Desenvolupament Sostenible de la Confederació Empresarial de la Comunitat Valenciana, CEV.

Bon dia, senyor Navarro.

Compareixença, per videoconferència, del president de la Comissió de Medi Ambient i Desenvolupament Sostenible de la Confederació Empresarial de la Comunitat Valenciana (Cev), senyor Silvino Navarro Casanova

El senyor president de la Comissió de Medi Ambient i Desenvolupament Sostenible de la Confederació Empresarial de la Comunitat Valenciana:

El senyor president:

Bon dia. Com sap… (Veus) Vosté dispondrà de… (Veus) Regular, regular. Ara li donaré la paraula. La solució tècnica que hem trobat és deixar un micro obert, però és millor que estiga tancat este altre. O siga, que ara li donaré la paraula, senyor Navarro.

Només recordar-li que tindrà huit minuts en una primera intervenció. Després, els grups parlamentaris faran preguntes, cadascun per un temps de dos minuts, aproximadament. I, després, tindrà sis minuts per a intentar contestar, aclarir les qüestions plantejades pels diferents grups. Sempre vosté pot enviar més informació a esta casa mitjançant el correu de serveis jurídics, per si vol completar la informació que va a oferir-nos.

I, sense més, quan vosté vullga, té huit minuts per a fer la seua exposició. Moltes gràcies.

El senyor president de la Comissió de Medi Ambient i Desenvolupament Sostenible de la Confederació Empresarial de la Comunitat Valenciana:

Pues buenos días, señores diputadas y diputados, miembros de la Comisión de Medio Ambiente, Agua y Ordenación del Territorio de Les Corts.

El senyor president:

El senyor president de la Comissió de Medi Ambient i Desenvolupament Sostenible de la Confederació Empresarial de la Comunitat Valenciana:

El senyor president:

El senyor president de la Comissió de Medi Ambient i Desenvolupament Sostenible de la Confederació Empresarial de la Comunitat Valenciana:

El senyor president:

El senyor president de la Comissió de Medi Ambient i Desenvolupament Sostenible de la Confederació Empresarial de la Comunitat Valenciana:

Dígame.

El senyor president:

El senyor president de la Comissió de Medi Ambient i Desenvolupament Sostenible de la Confederació Empresarial de la Comunitat Valenciana:

El senyor president:

El senyor president de la Comissió de Medi Ambient i Desenvolupament Sostenible de la Confederació Empresarial de la Comunitat Valenciana:

Las empresas queremos avanzar hacia la transición ecológica y creemos necesaria la aprobación de una ley que impulse esa transición, pero que proteja la competitividad de las empresas. Hemos preparado un documento de enmiendas, que se las haremos llegar, alrededor de cuarenta y cinco enmiendas, y que las podremos discutir con ustedes en los diferentes grupos. Las empresas necesitamos un marco legal, económico estable que garantice la seguridad jurídica (inintel·ligible. Veus) …

El senyor president:

La senyora Serna Rosell:

El senyor president:

La senyora Gascó Verdier:

Gràcies, president.

Bon dia, senyor Navarro. Gràcies per la seua compareixença.

Bé, ha estat igual de clar que les al·legacions que vostés varen presentar a l'avantprojecte de llei. I, sincerament, per a nosaltres no és una sorpresa la seua reacció als…, entenc i vull creure la seua afirmació, quan diuen que estan vostés molt preocupats amb la situació del canvi climàtic i, en particular, a la Comunitat Valenciana, que és una comunitat particularment afectada en l'estat espanyol, i, donat que pertany a la conca mediterrània, també.

Però la pregunta és: com es financen, segons vostés, les polítiques de canvi radical que necessita la societat mundial i, en particular, la valenciana i quins deures hauria de fer l'administració valenciana per a poder finançar aquest canvi de paradigma que necessitem afrontar. Nosaltres, el grup parlamentari al qual jo represente, defensa molt més una tendència cap al decreixement, en tots els sentits. Entenem que la societat encara no està preparada per a això, però cal anar cap a eixe objectiu. I, per això, el que és necessari és que la societat en el seu conjunt, la ciutadania amb l'administració i amb el sector privat, troben les fórmules per a poder finançar aquest canvi. Aleshores, si vostés estan en contra d'aquestes tres imposicions que acaba d'anomenar, m'agradaria saber quines alternatives proposen vostés per a finançar aquest canviament.

I també m'agradaria saber quin tipus de model de producció energètica defensen, si és un model deslocalitzat en el territori, sobretot prenent zones rurals, zones del territori rural, o si creuen que el foment de les comunitats energètiques locals i eixe model descentralitzat pot ser l'objectiu. Ho he dit abans malament; centralitzat en el territori rural, descentralitzat en les comunitats energètiques locals.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyora Gascó.

Ara sí, és el torn del grup Vox, que tindrà dos minuts, si jo aconseguisc… I si no també, però altra cosa és com mesurarem el temps. No hay forma… Li diré de viva veu… (Veus) Quan vullga, senyor Aguirre.

El senyor Aguirre Larrauri:

El senyor president:

Molt bé. Li faltava un minut encara, eh? O siga que…

Bé, com que no va la mesura del temps tampoc, quan arriben al temps faré la senyaleta i cada deu segons tornaré a fer-la per a acabar en els dos minuts aproximadament. D'acord? (Veus) Supose que sí. Vinga, seguim… Es pa morirse, esto.

És el torn del grup Ciudadanos. Senyor Del Pozo, quan vosté vullga.

El senyor Del Pozo Querol:

Y además también ha marcado un punto muy importante, que es el hecho de que es necesario que la administración les acompañe. En este caso, pues desde Ciudadanos consideramos que es fundamental que, en una cuestión tan importante como esta, tanto la administración como el sector empresarial vayan de la mano y exista ese consenso para lograr objetivos. Unos objetivos que, como bien usted marcaba, pues tienen que ser realistas, tienen que ser estables y tienen que ser constructivos, por supuesto. Creemos que esa tiene que ser la finalidad, en este caso, de esta ley que estamos trabajando.

El senyor president:

Gràcies, senyor Del Pozo.

Ara és el torn del grup Compromís. Senyor Marzà, quan vullga.

El senyor Marzà i Ibáñez:

Gràcies, senyor president.

Gràcies també, evidentment, a la seua aportació, a la seua compareixença des de la patronal de la Confederació Empresarial de la Comunitat Valenciana.

Dir-los també…, agrair moltíssim les seues aportacions. De fet, en el període de participació s'han estimat 22 esmenes de les que vostés havien transmès, i dos que han estat estimades també parcialment. Per tant, un procediment que està sent totalment participat i del que hui fem una presència més en aquesta compareixença seua, en la que ha dit moltes coses interessants. Altres que, evidentment, no compartim des del nostre grup, però que per a nosaltres és important tindre en compte de cara a millorar aquest projecte de llei, aquesta llei, que és important, que és necessària, que, com vosté ha dit mateix, que la inacció no és la solució. I, per tant, com que la inacció no és la solució, necessitem, efectivament, compromisos ferms, compromisos ambiciosos que ens marquen un full de ruta i que ens ajuden a avançar cada dia més en un millor model de transició ecològica.

I, en eixe sentit, plantejar-li alguns dels dubtes respecte a la seua intervenció. Primer que res, donat que, precisament, eixe fons de transició ecològica justa que es crea en aquesta llei, i que és necessària per a poder avançar de forma clara i contundent, què és el que vostés plantejarien com a destinataris d'eixe fons, que és finalista. Quines accions creuen que podrien ser adequades per a millorar i acompanyar les empreses perquè realment puguen fer eixa transició ecològica.

Com deia la companya d'Unides Podem, és necessari també poder crear eixe fons de transició per a poder acompanyar les empreses i el conjunt de la societat, hi ha sectors molts vulnerables que no poden fer les inversions necessàries. I, en eixe sentit, en quin sentit creu que deurien desenvolupar-se també els articles 96, 97 i el 143; 96, 97 respecte als incentius fiscals. Per a on haurien d'anar per a acompanyar millor el teixit empresarial valencià i cap a on hauria d'anar destinat eixe fons de transició per a poder fer de veritat que el nostre sistema siga cada dia un sistema més just.

I acabe simplement fent-li una referència. Ha dit que cal avançar amb la implantació de les energies renovables, i és evident que en eixe sentit estem anant. Com aconseguim eixe equilibri entre el desenvolupament de les energies renovables i una bona gestió del territori?

I si està d'acord amb un acord de les forces del Botànic, que hem signat tot just fa no res, en què s'ha de prioritzar el sòl, que primer s'ha de produir allà al costat d'on es consumix per a evitar també la ineficiència i, per tant, la pèrdua de productivitat, del transport de l'energia.

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Marzà.

És el torn del grup popular. Ara sí que funciona, pareix…, hem trobat aquí el secret. Quan vullga, senyora Díaz.

La senyora Díaz González:

Y, precisamente, por eso valoramos también la voluntad que se ha tenido desde el sector empresarial, que incluso ha adoptado medidas sin que haya una normativa que les obligue a ello. Es decir, adelantándose a los acontecimientos, precisamente para tener unas políticas medioambientales favorables a la lucha contra el cambio climático, y siempre respetando esa unidad de mercado que vemos mermada, de alguna manera, con esta ley. Una ley que crea una ley más, que crea una agencia más, un chiringuito más, con un fondo más, que quiere…, que se tiene que enriquecer de alguna manera. O sea, se tiene que financiar de alguna manera, y esta manera es con impuestos. Una agencia que va a costar más de un millón de euros el ponerla en funcionamiento, solo el ponerla en funcionamiento. Una ley que tiene un informe desfavorable de la Dirección General de Presupuestos.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Díaz.

I ara és el torn del grup socialista. Senyor Gil, quan vullga.

El senyor Gil García:

Gràcies, senyor president.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Gil.

Bé, i ara, senyor Navarro…, a vore, senyor Gil, fique el seu micro de cara…

El senyor president de la Comissió de Medi Ambient i Desenvolupament Sostenible de la Confederació Empresarial de la Comunitat Valenciana:

El senyor president:

Sí, sí, quan vullga, senyor Navarro. Li agrairia que s'ajustara al temps, als sis minuts que té.

El senyor president de la Comissió de Medi Ambient i Desenvolupament Sostenible de la Confederació Empresarial de la Comunitat Valenciana:

Yo quiero aprovechar para…, ver como un aprovechamiento que podemos tener la Comunidad Valenciana en el tema de la relocalización de las empresas. Desde mi punto de vista de experiencia empresarial e industrial, les puedo comunicar que hay un movimiento de empresas, de marcas, que estaban produciendo fuera de España, fuera de Europa -estoy hablando de la zona asiática-, que, dado el nuevo entorno en el que nos encontramos ahora, están buscando su vuelta a casa, su relocalización. Y, por tanto, tenemos que procurar darles el marco más adecuado para volverlas a captar. Actualmente, tenemos una serie de empresas que están trabajando aquí y tenemos que procurar que no se nos vayan, y tenemos que aprovechar para hacer una nueva pesca, tirar de nuevo la red para captar.

El senyor president:

Molt bé, moltíssimes gràcies, senyor Navarro, per les seues aportacions.

I, bé, ara passaríem al següent compareixent, però parem un minut per a fer eixe canvi i adaptar el tema tècnic i la presència del nou compareixent, entre altres.

Moltes gràcies, senyor Navarro.

El senyor president de la Comissió de Medi Ambient, Desenvolupament Sostenible de la Confederació Empresarial de la Comunitat Valenciana:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

El senyor president:

Molt bé, senyories, reprenem la comissió… Bé, falta el portaveu de Vox ara mateix. Esperem un minut. (Pausa)

Molt bé, senyories, reprenem la comissió amb la segona compareixença de hui, el senyor Carles Peris Ramos, secretari general de la Unió de Llauradors i Ramaders.

Senyor Peris, com vosté sap, tindrà huit minuts per a fer una primera intervenció. Després, els grups li faran preguntes, i en sis minuts intentarà contestar-les després, en la mesura d'allò possible, val?

Tindrà el temps ací, i, quan vullga, ja pot començar.

Compareixença del secretari general de la Unió de Llauradors i Ramaders del País Valencià, senyor Carles Peris Ramos

El senyor secretari general de la Unió de Llauradors i Ramaders del País Valencià:

Bon dia a totes i tots.

No vull començar sense poder agrair als grups parlamentaris que traslladàreu la possibilitat que estiguérem hui compareixent ací, en la mesa de les Corts, i que acceptaren eixa petició nostra. Moltes gràcies.

I ja, per a entrar en matèria, doncs sí que m'agradaria destacar, en primer lloc, l'oportunitat d'una llei com la que ens ocupa en l'actual situació evident de canvi climàtic, que hem de mitigar i adaptar-nos en tots els aspectes i amb un ús eficient dels recursos disponibles.

Evidentment, tots -i, quan dic tots, som tots- amb cada acció que fem diàriament podem contribuir tant al canvi climàtic com a la seua mitigació, i per això no s'ha de culpabilitzar d'este procés a un sector en concret, com passa moltes vegades i tant qüestionem des del sector agrari. Em fa molta gràcia que aquells que usen habitualment l'avió per a desplaçar-se o agafen diàriament el cotxe per a anar a treballar són els que s'alarmen moltes vegades per les reaccions digestives del ramat. I disculpen-me per esta comparació, però és que és molt gràfica. I, com no, també d'un treball que està fent la nostra organització i que ens pareix també que cal remarcar, que és absolutament…, quant a l'emissió dels gasos d'efecte hivernacle, les importacions d'aliments en moments que nosaltres no som deficitaris produint.

Per tant, açò cal destacar-ho clarament quan parlem d'este tipus de llei. Tots contaminem, des que ens alcem del llit, i el sector agrari també ho fa, però també és cert que som un dels únics sectors que, per ser el que som, contribuïm a mitigar el canvi climàtic. Amb, per exemple…, som un embornal de CO2, i també estem en un procés d'adaptació i lluita contra este canvi climàtic que ens afecta, i molt directament, perquè nosaltres exercim l'activitat econòmica en el medi ambient.

Pel que fa a les polítiques en agricultura i ramaderia i gestió forestal, tota la planificació i actuacions que desenvolupe l'administració valenciana, des de la local fins a l'autonòmica, han d'afavorir la reducció de les emissions, mitjançant iniciatives que siguen alternatives, reals i eficaces. I, sobretot, assumibles per les persones que estem en el territori i tenim una acció diària, i una, digam, una explotació agrària.

En termes generals, i en matèria d'adaptació i mitigació del canvi climàtic, des de la Unió considerem necessari incrementar la dotació i recursos en recerca per a aconseguir cultius amb resistència al canvi climàtic, o en aconseguir una alimentació que tinga una reducció de l'emissió del metà per digestió en la ramaderia. I en disposar d'una anàlisi de models dinàmics de simulació dels diferents cultius davant les diferents variables climàtiques i ambientals i, sobretot, davant la deficiència hídrica.

Pel que fa a les mesures concretes per a mitigar el canvi climàtic, des de la Unió considerem que caldria posar en marxa propostes com elaborar un pla de mitigació per al sector agropecuari que contemple els punts crítics en l'agricultura i la ramaderia, establint mesures per reduir emissions de gasos amb efecte d'hivernacle; compensar el sector agrari per la funció que exerceix en l'absorció del CO2. Les zones vulnerables a nitrats s'haurien d'establir amb criteris reals, segons els estudis de cada zona, i no en funció de zones establertes per anàlisis globals d'organismes de confederacions hidrogràfiques; incentivar el paper del sector agrícola com a absorció de carboni a través del foment de l'agricultura, augmentant un quatre per mil anual en els primers trenta o quaranta centímetres de sòl, incrementant la matèria orgànica en eixe sòl.

Inversions en les següents tecnologies agrícoles: pràctiques per a la gestió de cultius i la conservació dels sòls; digitalització i les tecnologies intel·ligents per al desenvolupament i major escala de l'agricultura de precisió, optimitzant la gestió d'insums; utilitzar bactèries també com a fixació de nutrients i, en especial, la fertilització nitrogenada i el reg per mitjà d'estos bacteris.

Invertir en les següents tecnologies també en ramaderia: pràctiques ramaderes per a la gestió de fems; producció de biogàs i avanços pel que fa a l'alimentació del ramat, tant a través de la millora animal, encaminada a l'obtenció de races amb digestions menys emissores de metà com al desenvolupament d'additius en l'alimentació bestiar perquè els animals milloren la digestibilitat dels aliments que ingerixen i reduïsquen les emissions de metà.

Per tant, l'administració també ha de donar suport als instruments financers específics en la producció d'energia a partir de residus produïts en l'activitat agrària per a la transició del sector agrari cap a una agricultura més verda i més neta.

En matèria d'adaptació, apart de les genèriques ja exposades, des de la Unió també proposem elaborar un estudi d'adaptació del sector on s'identifiquen zones i sectors vulnerables; incloure dins del sistema d'assegurances agràries cobertures que compensen danys en renda provocats pels efectes del canvi climàtic; i l'establiment de mesures i suport directe als cultius de secà.

Pel que fa al model d'energies renovables, des de la Unió ho tenim molt clar, i posem en dubte la justícia i la necessitat del model que pretén imposar esta llei, ja que tracta el sòl rústic com a disponible per a les instal·lacions fotovoltaiques a un nivell com la llei del sòl, que es va aprovar fa més de dos dècades i que va provocar la coneguda bambolla immobiliària, que tants danys econòmics i socials ha provocat des de la dècada dels dos mil. Per tant, açò és un punt vital per a nosaltres en esta qüestió: la sobirania alimentària i l'eficiència alimentària, i tot el sistema agrari i paisatgístic, està en joc.

En esta línia, des de la Unió es proposa el foment de les instal·lacions d'autoconsum i d'altres energies renovables en l'entorn rural, tant elèctriques com tèrmiques, adreçades als usos particulars i activitats empresarials i de serveis. Per tant, des de la Generalitat s'hauria de fomentar la implantació de instal·lacions per l'aprofitament de les energies renovables i que es faça sense danyar les explotacions agràries, confrontant amb mesures per mantenir-les netes per evitar que siguen reservori de plagues, caus de fauna salvatge i males herbes; i evitar la implantació de macroplantes d'energies renovables en àrees d'alt valor ecològic i de valor agrari. Així mateix, cal fomentar les inversions de millora de l'eficiència energètica en les instal·lacions agropecuàries mitjançant un programa d'ajudes destinat a la renovació d'eixes instal·lacions, que en molts casos ja són existents.

En qualsevol cas, des de la Unió es proposa que davant les instal·lacions per a l'aprofitament de les energies renovables en zones rurals els impostos d'estes instal·lacions han de revertir al territori i per al manteniment d'infraestructures agràries. Si és el cas, la seua instal·lació no ha de suposar una pèrdua de drets de reg de la superfície on estan implantades.

En resum, el canvi de model energètic cap a fonts renovables s'ha de fer respectant els terrenys productius, l'activitat agrària, les instal·lacions de regadiu, les infraestructures agràries i el paisatge rural, i sobretot respectant la voluntat de la gent que vivim en les zones rurals.

I l'administració haurà de ser molt conscient que ha de ser també un exemple. Perquè hem vist, llegint esta llei, que en l'article 102 i 115 es proposa que els vehicles de l'administració estatal i autonòmica i local estarien exempts de l'impost sobre emissions de diòxid de carboni i de l'impost sobre les emissions de gasos d'efecte hivernacle provinents d'instal·lacions d'organismes públics, també estatals i autonòmics. Però, també pensem que les administracions han de ser exemplars i han de ser igual que tots.

I moltes gràcies per la vostra disposició. I, si n'hi ha alguna pregunta…

El senyor president:

Molt bé. Moltes gràcies, senyor Peris.

Ara preguntaran les seues senyories, començant per la diputada no adscrita, senyora Serna. Quan vosté vullga.

La senyora Serna Rosell:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Serna.

Ara és el temps del grup Unides Podem. Senyora Gascó, quan vullga.

La senyora Gascó Verdier:

Gràcies, president.

Moltes gràcies, senyor Peris, per vindre a comparéixer.

M'agradaria saber quina valoració fan de la presència o no…, o siga, de quanta atenció li dedica la llei al pes de l'agricultura en el canvi climàtic. Si li sembla que és suficient o no, o s'hauria d'abordar de manera més aprofundida.

I també m'agradaria preguntar-li com veuen la proliferació de macroplantes d'energies renovables. Vosté ha dit que s'hauria d'evitar en sòls d'alt valor agrològic, però m'agradaria saber la seua valoració en general, en sòl rústic. I si no pensen, des de la Unió, que tal volta s'hauria de donar prioritat a cobrir totes les edificacions, les teulades de les edificacions, les carreteres o altres sòls que estan ja cimentats abans d'abordar la implantació de renovables en sòl rústic.

I, en general, bé, la seua presentació ha estat molt clara, crec que ens dona moltes puntades. No sé com ho podem transformar en esmenes, perquè hi ha alguns temes que vostés aborden que no estan inclosos en la llei i caldria veure si l'esperit d'esta comissió és anar més enllà del que pretén el projecte de llei actual o no.

En tot cas, li agraïsc molt la visió que aporta de la necessitat de defensar un model de producció d'aliments en mans de xicotets productors, que és el que vostés representen, i la defensa de l'agricultura familiar. I crec que esta llei, efectivament, ha d'anar totalment en eixe sentit.

Moltíssimes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Gascó.

És el torn del grup Vox. Senyor Aguirre, quan vullga.

El senyor Aguirre Larrauri:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Aguirre.

És el torn del grup Ciudadanos. Senyor Del Pozo, quan vullga.

El senyor Del Pozo Querol:

Por eso, me gustaría preguntarle: ¿usted cree que se les debería reconocer en esta ley? ¿No sería necesario introducir en esta ley -que vamos hacia el cambio climático y hacia la transición ecológica-, que se incluyera a agricultores y ganaderos, que se reconociera esa labor que realizan día a día para mantener ese medio ambiente? Porque ellos son, de hecho, los más interesados en que ese medio ambiente esté unas condiciones óptimas, porque, al final, eso se traduce en que ellos pueden trabajar.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Del Pozo.

Ara és el torn del grup Compromís. Quan vullga, senyor Marzà.

El senyor Marzà Ibáñez:

Gràcies, senyor president.

Moltíssimes gràcies per la seua aportació, i per les seues aportacions, també, prèvies a aquesta compareixença. Ens ha fet arribar al grup parlamentari tota una sèrie de propostes de millora de la llei, que agraïm moltíssim, que, a més a més, són molt concretes. Que van en la línia, en l'esperit de la pròpia llei i que ens ajudaran, evidentment, a seguir avançant, tant a la pròpia llei com el seu desenvolupament.

I és que ahí és on volia entrar a fer-li una sèrie de preguntes. I és que pensem que cal, com vosté mateix ha dit, donar suport als nostres sectors, en este cas, tant a l'agricultura com a la ramaderia, per tal de millorar i acompanyar millor el sector perquè siga, doncs, evidentment, més sostenible, més proper, de quilòmetre zero, si em permet. I més viable econòmicament perquè socialment també puga tindre sentit, que ajude a fixar població en tots els entorns i a cosir el nostre territori, no només de més sectors productius, sinó també de millors condicions.

I, en eixe sentit, plantejar-li quines serien per a vostés les actuacions i suports clau per a poder fer de veritat eixa aposta, eixe camí cap a una sobirania energètica i una sobirania alimentària que siguen justes, que siguen sostenibles i que estiguen distribuïdes pel territori.

I, en eixe sentit també, dir-li que quina seria per a vosté i per a la seua organització la millor manera d'arribar a eixe equilibri entre la transició ecològica que fomenta aquesta llei, i que té clara que és ambiciosa i que és necessària, com vosté mateix ha dit. I també quin és eixe equilibri amb la producció de les energies renovables i la seua implantació arreu del territori, si està d'acord amb eixe acord a què hem arribat les diferents forces del Botànic per tal de prioritzar els sòls perquè primer siga en el sòl urbà, sòl industrial o sòl de baixa productivitat o que no tinga cap tipus de productivitat, que es produïsca al costat d'on es consumeix.

I si coneix i ens pot il·lustrar amb experiències de comunitats energètiques locals que ajuden des del món dels llauradors, i dels ramaders també, a mitigar i a donar exemple per a poder tindre una societat més justa i també més sostenible.

Gràcies i, evidentment, estem al seu costat per seguir treballant en la millora dels llauradors i dels ramaders i de les seues condicions.

Gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyor Marzà.

Ara és el temps del grup popular. Quan vullga, senyora Díaz.

La senyora Díaz González:

El senyor president:

Gràcies, senyora Díaz.

I, per a concloure, el grup socialista. Senyor Gil, quan vullga.

El senyor Gil García:

Sí, moltes gràcies.

I, senyor Peris, benvingut de nou a aquesta casa. Sap que sempre tindrà les portes obertes.

Les referències a les mesures vinculades al sector agrari i ramader, tant en el bloc de mitigació com en el d'adaptació, considerem que són prou importants en aquesta llei. Per tant, és un reconeixement implícit al seu treball diari com grans aliats i interessats a combatre el canvi climàtic. Pensem que es considera molt important que s'establisca una estratègia pròpia contra el canvi climàtic, en la qual el sector agrari, com dic, té molt a dir. Per això, les seues observacions sempre són ben rebudes, perquè tenen trellat i una visió constructiva.

Les diferents accions que estan al projecte de la norma recullen aquelles ja establides, en diferents estratègies aprovades per la pròpia conselleria competent, de tal manera que en aquesta ocasió ha de servir com a guia o full de ruta al sector per poder, en el seu moment, exigir el seu compliment. Per tant, és una responsabilitat que està assumint l'administració en aquest sentit, tot i que entenem que no ha de ser un instrument de bones instruccions, com han sigut fins ara altres estratègies de canvi climàtic, per la qual cosa, amb les incorporacions d'aquesta adequació intenta que allò que eren generalitats ara es convertisquen en accions concretes.

En aquest sentit, no es pot quedar únicament en la voluntat, com ha succeït fins ara. Es fa obligatori, per tant, eixa estratègia de recursos humans, econòmics i materials que siguen suficients per a dur-se a terme, amb una dotació adequada, perquè els propers anys es puguen dur a terme.

Respecte al tema dels impostos, jo volia fer-li una reflexió. Tots vostés coneixen l'IBI; l'IBI, les propietats municipals, estan exemptes de pagar-se a si mateix. Els vehicles de la Generalitat entenc, entenem, que seria absurd que es pogueren pagar a si mateix. Per tant, entenc que eixa excepció és raonable. Una altra cosa a debatre seria els vehicles d'altres administracions, però els vehicles de l'administració autonòmica, pagar-se a si mateix, entenc que no té massa sentit. Per tant, sí, exemplaritat sí, però amb coherència.

I, per últim, la pregunta és: creu vosté que caldria afegir alguna qüestió relativa a la gestió de l'aigua que no està recollida en la llei?

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Gil.

I ara, senyor Peris, va a intentar contestar en sis minuts. (Veus)

El senyor secretari general de la Unió de Llauradors i Ramaders del País Valencià:

Bé, anem a intentar-ho, respondre algunes qüestions de les que heu plantejat.

En primer lloc, sobre les primeres preguntes i això, per a la Unió el que podria representar eixe model de plantes fotovoltaiques grans és un impacte visual clar, eixa pèrdua de valor paisatgístic o de terrenys amb valor agrari.

En la següent part, respecte al que eren les decisions que puguen prendre els ajuntaments en el seu terme municipal, nosaltres també estaríem perquè tingueren certa capacitat els municipis de poder tindre decisions importants, perquè al final són els que més propers estan a l'activitat agrària, a la seua gent i coneixen bé el seu territori.

Per passar ara al grup de Podem, el que representa el que és l'espai l'agrari, que pensem que no es té massa en compte, si entenem la llei a eixos grans trets que siga una llei excessivament flexible…, que és el que hem dit en la intervenció, que puga passar al final igual que en la llei urbanística. A nosaltres el que ens fa por és això, que al final, si és una llei que és flexible, al final ja veiem que els grups inversors i els oligopolis del sector acaben prioritzant allà on més els interessa per qüestions econòmiques. I a la millor no se centren en utilitzar, conforme bé tu has comentat, edificacions, tal volta pàrquings que estan ubicats en les grans ciutats o, fins i tot, inclús empreses que tenen moltíssim terreny i molt de pàrquing, tot el que són polígons industrials que estan parats de quan el boom urbanístic… Eixa línia és la que més ens agrada a nosaltres, escomençar a construir d'ahí i després poder eixir cap a fora d'una manera més ordenada i més controlada i més justa. Seria el que apostaria la Unió, en este sentit.

Quant a les preguntes del grup parlamentari de Vox, és evident que el sector està malament, que els preus van malament, per tant, hi ha abandonament de terres inertes. I ja ens agradaria a nosaltres que hi hagueren preus dignes i que el sector fora un sector potent que permetera que no es fixara ningú en el nostre sector com a possible implantació d'estes plantes.

Quant als impostos de la tracció mecànica, pensem que estem lluny encara de tindre alternatives viables, però a nosaltres en la qüestió de l'impost no és que ens preocupe l'impost en si, sinó eixa recaptació després on va a retornar. Perquè, per a nosaltres, la clau principal és, els impostos que recapta l'administració, després en què es gasten, no és qüestió de pagar o no pagar. No podem funcionar sense impostos, però els impostos, al final, que revertisquen en la societat i, en este cas, en el sector agrari, en polítiques agràries.

Respecte a les preguntes de Ciudadanos, reconéixer que els llauradors i els ramaders estiguen inclosos… Jo pense que cal tindre clar que, bé, que contaminem, però que som clarament un sector que absorbix, que ho hem dit en l'exposició. Nosaltres això sí que volem deixar-ho ben clar. No volem que ens excloguen que no som contaminants, perquè, també ho hem dit, que en el dia a dia tots podem fer per a facilitar les coses o tots contaminem només ens alcem del llit. I que és prompte per saber un poc l'impacte i la dificultat d'adaptació que anem a tindre, que, sense dubte, anem a tindre-la, perquè tot el que és una major exigència per a les formes de producció, al final, al sector agrari ens representa una falta d'adaptabilitat. Per això sempre demanem que n'hi haja moratòries un poc quant a eixe sentit, que no se siga estricte i que es treballe junt amb el sector per a anar adaptant-nos.

Respecte a Compromís, en el suport a l'agricultura, que siga més sostenible, però que, al final, hem de ser conscients que eixe treball de sostenibilitat, de fer productes de proximitat i de qualitat, ha de ser d'una forma que siga adaptable i amb reciprocitat amb els mercats majoritaris. Perquè moltes vegades parlem del mercat de proximitat, el mercat ecològic, però són nínxols reduïts, ara per ara, que creixen tots els dies i hem d'apostar per ells. Però una agricultura i una ramaderia tan potent com la nostra té una vocació exportadora i, al final, nosaltres hem d'anar a competir a mercats on els altres no tenen els mateixos estàndards de producció que nosaltres, i això és un llast i una pèrdua de competitivitat, i és un poc eixe treball que sempre està fent la Unió també en eixa línia.

I respecte a la pregunta del PP, que en el tema de les renovables estem totalment a favor, i tens raó en el plantejament que en determinades zones, com el sector està tan malament i rep preus tan baixos, moltes vegades pareix que siga un baló d'oxigen que haja de vindre o instal·lar-se una planta fotovoltaica. I pense que eixe és un dels problemes greus que tenim, eixa falta de rendibilitat.

Quant a l'agrofotovoltaica, conjugar sistemes moderns i de renovables amb algun cultiu que puga ser compatible, doncs pensem que sí que pot ser positiu també.

I respecte a les preguntes del PSOE, un poquet el que comentava, que havíem de tindre una estratègia d'acció, pensem que totalment d'acord. Hem de tindre una estratègia d'acció conjunta amb tots els sectors, de forma transversal, que és una llei que afecta tots els sectors. I, nosaltres, per descomptat, pensem que nosaltres som un sector importantíssim, i el que volem és un poc el que ha passat hui ací, que ens doneu eixa possibilitat d'expressar-nos i de poder treballar coordinadament. I per això sempre presentem al·legacions pràcticament a quasi tot allò que afecta el sector agrari i ramader, i, en este cas, ja hem presentat al·legacions també i estem en eixa línia de treball. Però que sigueu conscients que al final hem de tindre eixa lectura, que si no som capaços d'adaptar-nos, difícilment en un futur podrem anar progressant i millorant en el tema de canvi climàtic i d'agricultures més sostenibles, i models més sostenibles en energia, també.

I, perdona, respecte al tema de l'aigua, de la gestió de l'aigua, pensem que, sense dubte, segons van les coses i amb els recursos hídrics, com més parleu d'aigua de forma tècnica i ho incloeu en les lleis, perfecte per a nosaltres.

El senyor president:

Molt bé. Moltíssimes gràcies, senyor Peris, per cenyir-se tan bé al temps.

I, bé, parem un minut per a fer canvi de ponent.

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

El senyor president:

Senyories, reprenem la comissió amb la compareixença del senyor José Cristóbal Herrera Pino, responsable d'afers públics de la Asociación Empresarial de Arrendamiento de Vehículos de la Comunidad Valenciana, AECOVAL.

Com sap, tindrà huit minuts per a fer una primera intervenció. Després, els grups preguntaran, i tindrà sis minuts per a intentar contestar a eixes preguntes. Sense més, si li dona ací al micro…

Compareixença del senyor José Cristóbal Herrera Pino, en representació de la Asociación Empresarial de la Comunidad Valenciana y Región de Murcia de Vehículos de Alquiler (Aecoval)

El senyor Herrera Pino:

Respecto a la clientela, sí que me gustaría apuntar que no solo somos un sector que da servicio a los turistas -que también, por supuesto-, pero, sin embargo, una parte de quienes nos alquilan un vehículo son nuestros propios vecinos y vecinas, aquellos que no tienen un vehículo, cuando les hace falta, vienen y nos lo alquilan. Por tanto, precisamente son aquellos que utilizan la movilidad como servicio, en lugar de como propiedad. Y, por supuesto, también dentro de nuestra clientela están las empresas y las administraciones públicas. Quería destacar que es la clientela quien decide el tipo de vehículo que alquila. Nosotros podemos recomendar un cierto tipo de vehículos, pero son ellos los que, al fin y al cabo, van a elegir, sin poder nosotros obligarles a elegir un coche u otro.

Respecto a nuestros vehículos, quiero también destacar que tienen una antigüedad media de en torno a un año. Es decir, que, respecto del vehículo particular promedio, que tiene más de trece, nosotros reducimos en una quinta parte las emisiones de CO2. Y, si nos fijamos en partículas, óxidos de nitrógeno y otros gases contaminantes, la reducción es superior al 80 %.

En primer lugar, las obligaciones de compra de eléctricos es algo que nos preocupa mucho porque el calendario que se establece no se ha realizado en base a ningún estudio previo, ni se hizo en Baleares, ni se ha hecho en esta ocasión en la Comunidad Valenciana. Les pido, por tanto, que esta ley, en lugar de aprobar el calendario tal y como está planteado, lo que haga es solicitar al govern que haga un estudio sobre los distintos factores que van a marcar el éxito o el fracaso de la introducción del vehículo eléctrico dentro de la flota del rent a car. Ese estudio debe analizar, entre otras cosas, la capacidad de los fabricantes de producir suficientes vehículos y servírnoslos; que haya suficientes puntos de recarga de acceso público y recarga rápida, por el tipo de clientela que tenemos, que no cargan ni en su casa ni cargan en el trabajo; y que se tomen medidas de concienciación y de incentivo a la demanda de los clientes. Porque, como digo, no podemos obligarles a alquilar un tipo de vehículo, y, a base de concienciación, podemos conseguir avanzar en este aspecto. Con este estudio, entonces sí, se podrá hacer un calendario realista y que se pueda aplicar. Si además se hace dándonos participación, muchísimo mejor.

El segundo aspecto que nos preocupa es el nuevo impuesto a las emisiones de CO2. La fiscalidad de los vehículos queríamos recordar que ya se basa en el nivel de emisiones que se producen, y la hacienda valenciana y las haciendas locales son precisamente las que más se benefician. Matriculación, circulación y carburantes ya gravan las emisiones de CO2, por tanto, estaríamos creando un nuevo impuesto que grava exactamente el mismo concepto. Además, respecto del sector propiamente valenciano, es una desventaja competitiva, precisamente porque solo lo van a pagar los vehículos registrados, matriculados, en nuestra comunidad. Les pedimos, por tanto, una exención a este impuesto para las empresas de alquiler, precisamente para evitar esta desventaja respecto de empresas del mismo sector que operan en otras comunidades autónomas.

Quería acabar, como les decía, con tres peticiones muy rápidas. En primer lugar, por favor, utilicen este proyecto de ley para favorecer la digitalización, completamente de acuerdo, pero no para añadir un nuevo sector de actividad a la discriminación digital que se produce respecto de las personas con menos competencias digitales. Por ejemplo, les pediría que garanticen que las restricciones de acceso a las zonas de bajas emisiones no se basen en si la empresa o el acceso al servicio es cien por cien digital, sino que se basen en el tipo de servicio que se presta.

En segundo lugar, les pediría que incentiven, junto a los planes de compra que ya existen, como los Renove, y ahora los Moves, que existan planes de fomento a los servicios de movilidad. Es decir, que se preste una ayuda en similar cuantía al plan Moves para aquellas personas menos favorecidas que no alcanzan a pagarse un coche nuevo, ni siquiera con las ayudas que están previstas.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Herrera.

És el temps dels grups parlamentaris. Començarà la diputada no adscrita, la senyora Serna. Quan vullga.

La senyora Serna Rosell:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Serna.

Ara és el temps del grup Unides Podem. Senyora Gascó, quan vullga.

La senyora Gascó Verdier:

Gràcies, president.

Bon dia, senyor Herrera.

El senyor Herrera Pino:

La senyora Gascó Verdier:

Perquè depén de si venia de fora o no, a voltes amb les associacions passa això.

El senyor Herrera Pino:

La senyora Gascó Verdier:

Molt bé. Gràcies.

Bé, donat que la major part de les emissions són provocades pel transport de vehicles a motor, de quina manera pensa vosté que l'administració ha de desincentivar la utilització de vehicles a motor d'energies fòssils, a banda de la promoció? Perquè, a la fi, és una qüestió també de sensibilització que ha de fer el país d'origen, en cas que siguen persones estrangeres, o les administracions locals d'on viu la persona. Amb la qual cosa, moltes voltes no és un cartell en la mateixa agència de lloguer que va a sensibilitzar a les persones a canviar el mode i prendre vehicles més sostenibles. Però la realitat és que, si el que volem és desincentivar la utilització de vehicles a motor per a utilitzar motors d'energies renovables, eixa és una de les preguntes que li volia fer.

I, per altra banda, en l'article…, respecte a les campanyes d'informació, també, és difícil abordar objectius específics com aquest de les campanyes de sensibilització si…, perquè la temàtica és molt ampla i… M'he fet un embolic.

Ho deixe ací, se m'ha consumit el temps.

El senyor president:

Gràcies, senyora Gascó.

Ara és el temps del grup Vox. Senyor Aguirre, quan vullga.

El senyor Aguirre Larrauri:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Aguirre.

Ara és el torn del grup Ciudadanos. Senyor Del Pozo, quan vullga.

El senyor Del Pozo Querol:

Gràcies, president.

Porque, como usted ha mencionado, se ha centrado principalmente en las obligaciones de la compra de vehículos eléctricos y en su viabilidad, porque está en el aire si eso va a poder ser viable o se va a poder aplicar esa ley. Porque ha mencionado que pueda haber problemas en la fabricación, en los puntos de recarga, en la propia concienciación, el hecho de que a lo mejor la administración se tiene que ver obligada a imponer, y sabemos que a este gobierno del Botànic le gusta eso de imponer, no que haya libertad. Entonces, nos gustaría que, si tienen informes sobre ello, de ese impacto que podría ocasionar, como el hecho de que se les imponga ese impuesto de emisiones de CO2, si tienen impacto, si podrían perderse puestos de trabajo por aplicación de esta normativa. O esa cuestión de esa desventaja competitiva que usted mencionaba, cómo podría impactar en las empresas valencianas, en relación con las que operan en el territorio español.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Del Pozo.

Ara és el temps del grup Compromís. Quan vullga, senyor Marzà.

El senyor Marzà Ibáñez:

Gràcies, senyor president.

Moltíssimes gràcies per la seua intervenció.

Gràcies també per haver situat, també, dins del sector de la mobilitat, com poden ser contribuïts els serveis de mobilitat també a reduir les emissions. I com són capaces, també, d'ajudar a eixe canvi en la cultura de mobilitat que tenim, per tal d'anar cap a un model en què puga ser també més assequible, en què puga ser menys contaminant… Com poden aportar també des del seu sector a aquesta mobilitat més sostenible, en el fet que no tots hem d'anar cap a una propietat, sinó que també, evidentment, pot ajudar moltíssim a reduir totes les quantitats de residus que es generen quan anem a vehicles en propietat. I, per tant, són un sector que ajuda i que ajuda en esta transició ecològica.

Sí fer-li algunes preguntes respecte a les seues, primer, al·legacions que presenta, i que ha dit que presentarà també, destinades sobretot a qüestionar algunes qüestions de la llei. Se'ns parla de la necessitat eixa de renovació i dels paràmetres marcats cap a eixa electrificació, la tendència cap al vehicle elèctric, però, alhora, ja en la mateixa llei, l'article 63, 64 i 65 marquen com una ambició molt gran els punts de recàrrega. Se'ns plantejava, per la seua part, eixa dificultat de tindre suficients punts de recàrrega. La meua pregunta és: tal com diu la mateixa llei, que és un objectiu molt ambiciós ampliar els punts de recàrrega per a facilitar eixa mobilitat, quins objectius creu que serien per a vostés necessaris d'abastir i en quin temps per a poder donar resposta a eixa necessitat de punts de recàrrega descentralitzats per a poder fer, de veritat, del servei de mobilitat un servei que no només siga competitiu, sinó que siga efectiu, també, dins del seu sector i, per tant, que puga arribar?

I, també, quines alternatives creu que podrien significar, o com s'explica que hi haja altres territoris on s'hagen aplicat aquest tipus de taxes impositives i no hi haja una reducció significativa en les quotes de mercat, o fins i tot, que s'estiga amb les mateixes quotes de mercat que hi havia abans de la pandèmia.

Dit això, agrair-li molt les seues preguntes, les seues aportacions i també les seues al·legacions, que, evidentment, les tindrem en compte per a la tramitació d'aquesta llei.

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Marzà.

Ara és el temps del grup popular. Quan vullga, senyor Carrasco.

El senyor Carrasco Torres:

Moltes gràcies, president.

El senyor president:

Gràcies, senyor Carrasco.

I, per a concloure, és el torn del grup socialista. Senyor Gil, quan vullga.

El senyor Gil García:

Sí, muchas gracias…, moltes gràcies, senyor president.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Gil.

I ara, per a intentar contestar a les qüestions plantejades, té al voltant de sis minuts. Quan vullga.

El senyor Herrera Pino:

Hoy en día, nos encontramos, además, con el problema…, o sea, tenemos cuatro crisis encima, por parte del rent a car. Tenemos los últimos coletazos de la pandemia, tenemos la guerra en Ucrania, tenemos los confinamientos en China, que provocan dificultades añadidas, y tenemos la crisis de los microchips y los semiconductores. Hay una escasez de suministro de vehículo en general, de vehículo eléctrico en particular. De hecho, hoy en día, nosotros estamos, como sector, intentando comprar el vehículo eléctrico y nos resulta bastante complicado, porque se están desviando o al mercado particular, porque no les dan descuento, nosotros compramos volumen y solemos tener descuento, o se están yendo a otros mercados donde se paga mejor. Entonces, por eso hay muchos factores que, sobre el papel, el calendario puede parecer bien, pero realmente ya, una vez que desbrozas, te das cuenta de que hay muchas más cosas que están influyendo, que nos están impidiendo llegar a cumplir la cuota.

Había quien me preguntaba, que ya no recuerdo quién es, si a la asociación no le parece que el texto del proyecto de ley es demasiado ambiguo. Le puedo asegurar que el calendario de cuotas obligatorias de introducción de vehículos de cero de emisiones no es nada ambiguo. O sea, está muy clarito. Yo no sé el resto del texto, pero les puedo asegurar que en este caso no es nada ambiguo.

El senyor president:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

El senyor president:

Senyories, reprenem la comissió. Ara és amb la compareixença del senyor Ángel Luis del Monte Pérez, en representació de la Asociación de Propietarios de Espacios Comerciales.

Com ja sabrà, disposa de huit minuts, en la primera intervenció. Després, una segona de sis per a contestar a les preguntes que plantegen els diputats.

I, sense més, quan vullga.

Compareixença del senyor Ángel Luis del Monte Pérez, en representació de l'Asociación de Propietarios de Espacios Comerciales (Apresco)

El senyor Del Monte Pérez:

Comienzo un poco con la valoración general de nuestra ley. En primer lugar, transmitirles que compartimos completamente la necesidad de una ley como esta. Compartimos, como no puede ser de otra forma, la problemática y los miedos que nos genera el cambio climático, y que debe ser tenido en cuenta de cara al futuro, desde el punto de vista de la normativa y la regulación. Y les felicitamos por el esfuerzo en llevarla a cabo y en ser una de las primeras regiones a nivel nacional que aborda este problema de forma específica.

Comienzo, que el tiempo es escaso, un poco a plantearles nuestro posicionamiento sobre los puntos principales. En la presentación tenéis un poco los cuatro aspectos que más nos preocupan. El primero y más importante es el impuesto de grandes establecimientos comerciales. Nuestra propuesta, como pueden imaginar, es la eliminación de este impuesto del proyecto de ley. Les expongo un poco nuestros principales argumentos de cara a soportar esta afirmación.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Del Monte.

Ara és el temps dels grups parlamentaris, començant per la diputada no adscrita. Senyora Serna, quan vostè vullga.

La senyora Serna Rosell:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Serna.

Ara és el temps del grup Unides Podem. Quan vullga, senyora Gascó.

La senyora Gascó Verdier:

Gràcies, president.

Gràcies, senyor Del Monte.

Entén vosté el valencià o no?

El senyor del Monte Pérez:

La senyora Gascó Verdier:

El senyor del Monte Pérez:

La senyora Gascó Verdier:

Si té problemes de comprensió, puc passar-me al castellà sense problemes. (Veus) Val.

El senyor president:

Gràcies, senyora Gascó.

Ara és el temps del grup Vox. Quan vullga, senyor Aguirre.

El senyor Aguirre Larrauri:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Aguirre.

Ara és el torn del grup Ciudadanos. Senyor Del Pozo, quan vullga.

El senyor Del Pozo Querol:

Moltes gràcies, president.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Del Pozo.

Ara és el torn del grup Compromís. Quan vullga, senyor Marzà.

El senyor Marzà Ibáñez:

Gràcies, senyor president.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Marzà.

És el temps del grup popular. Senyor Carrasco.

El senyor Carrasco Torres:

Moltes gràcies, president.

Señor Del Monte, respecto a las enmiendas que usted anuncia que va a presentar, entiendo, por el cariz de las mismas, que usted es muy crítico, muy crítico con esta norma general. Y antes de pasar a dos puntos que quiero mencionar, sobre los que quiero basar mi escueta intervención, por el poco tiempo que nos ofrece, quisiera realmente destacar una curiosidad que me surge, como grupo parlamentario, al hecho de escuchar, por parte de algún grupo que da soporte al gobierno actual, que les estén, en estos momentos de la tramitación de esta propuesta de ley, preguntando por incentivos. Y yo me pregunto: ¿es ahora cuando les han preguntado por los incentivos, en estos momentos? ¿O ha habido en algún momento anterior del tiempo, tan extenso en la tramitación, que se han preocupado por conocer su opinión sobre los incentivos? Porque me resulta, como mínimo, curioso.

El senyor president:

Gràcies, senyor Carrasco.

I ara, per concloure, el grup socialista. Senyor Gil, quan vullga.

El senyor Gil García:

Moltes gràcies, senyor president.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Gil.

I ara, per a intentar contestar a les qüestions plantejades, dispondrà de sis minuts. Quan vullga, senyor Del Monte.

El senyor Del Monte Pérez:

¿Qué más? Discúlpenme… Desde el punto de vista de alternativas, aquí un poco el argumento es general, la imposición no es la única forma de conseguir inversiones. Se puede acompañar de muchas formas, desde el punto de vista de incentivos a reducciones en trabas administrativas, desde el punto de vista de incentivos fiscales, ayudas económicas, de forma que no toda la carga tributaria caiga sobre las empresas, sino que se nos acompañe, se nos incentive y se nos ayude a que impulsemos aún más lo que ya estamos haciendo, que es invertir para reducir las emisiones. Porque, como les digo, no es un tema que nos sea ajeno, todos somos conscientes de que hay que hacer algo para avanzar en este tema, lo único que hay que hacer es hacerlo de forma diferente y no siempre a base de obligaciones, que lo que nos hace es ahogarnos e impedirnos avanzar.

El senyor president:

Moltíssimes gràcies, senyor Del Monte.

El senyor Del Monte Pérez:

El senyor president:

I, res, en un minut reprenem la comissió.

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

El senyor president:

Senyories, reprenem la comissió. Esta vegada amb la compareixença del senyor Josep Gavaldà Esteve, en representació de l'associació Per l'Horta.

Com ja sap vosté, senyor Gavaldà, dispondrà de huit minuts en la primera intervenció per a fer la seua exposició. Després, preguntaran els grups i dispondrà d'altres sis minuts per a intentar contestar.

Compareixença del senyor Josep Gavaldà Esteve, en representació de l'associació Per l'Horta

El senyor Gavaldà Esteve:

Molt bé, moltes gràcies.

El senyor president:

Doncs, fique el micro…

El senyor Gavaldà Esteve:

…Bé, tractarem de ser el més breu possible, però sintètics i al mateix temps clars.

D'acord, moltes gràcies a les Corts Valencianes per atendre diguem la participació dels moviments ciutadans, encara que caldria parlar un poquet més sobre participació, però no és este l'àmbit.

Una prèvia: la present llei és suposadament, doncs, la resposta legislativa que des de l'administració valenciana es dona davant el repte de l'emergència climàtica. És a dir, l'estratègia social, econòmica, territorial que s'ha de seguir per protegir la població dels efectes que se'n derivaran, que s'estan derivant ja, d'aquesta emergència i les accions que s'han de fer per redreçar les causes que la provoquen. Una llei que actue sols parcialment sobre els diversos sistemes que contribueixen a les emissions o que no contemple els sistemes que ens protegiran de les conseqüències del canvi climàtic està destinada al fracàs. En temps d'emergència calen decisions extraordinàries, però també coordinades i decidides.

Per ser breus, sintetitzaré les dues orientacions principals que una política climàtica ha de tindre. Bé, les dues no, més, però n'hi ha, diguem…, en l'àmbit internacional, es reconeixen dues accions, dos aspectes en les polítiques climàtiques. Un aspecte és el de la descarbonització o mitigació…, bé, en castellà o en valencià mitigació dona lloc a un poquet d'ambigüitat, però en anglés diuen mitigation i ja està. I l'altre és el gran oblidat d'esta llei: l'adaptació, que ningú sap el que és. Bé, «ningú sap el que és» és una manera de parlar, però, vull dir, en general, és una cosa desconeguda. D'acord?

Què és la descarbonització? Doncs, com el seu nom indica, és molt senzill, es tracta d'anar a les causes que generen el problema, és a dir, intentar reduir les emissions de gasos d'efecte hivernacle. Molt bé. Tot el món més o menys està ficat en això, que si els cotxes elèctrics, que si la transició energètica, etcètera.

I què és l'adaptació? L'adaptació tracta de com gestionar les conseqüències degudes al canvi climàtic que patirem. Perquè les seues senyories han de saber que, fem el que fem, encara que ja no emetérem ni un gram de gasos d'efecte hivernacle, les conseqüències ens les anem a menjar. El món de la ciència ens ha dit que, encara que no emetérem res, tardaríem entre cinquanta i cent anys a tornar a uns nivells acceptables d'estabilitat atmosfèrica prèvia a la revolució industrial. Això significa que les polítiques primeres i més eficients i a on s'han d'invertir els diners públics són en les d'adaptació. I, per desgràcia, com després tot seguit vaig a desglossar, esta llei no les contempla, o les contempla de passada, d'una forma que és absolutament inoperant. I des d'eixe punt de vista, doncs considerem que és una oportunitat perduda, encara que en altres aspectes, en la descarbonització, està molt detallada i està molt bé.

N'hi han, no obstant, altres dues qüestions que no cal deixar de banda: una és la transició energètica justa i l'altra el model de consum i de decreixement, d'acord? De la transició energètica justa sí que en parla molt la legislació, la llei també la nomena, però és molt de destacar que preconitzant la transició energètica justa proposar receptes que condueixen al contrari. I ara explicaré per què. I el model de…, bé, bàsicament, en fi, sintetitzant -ara desenvoluparem-, una transició energètica justa, per a començar, significa que les persones que habiten el territori van a tindre el control sobre l'energia que es genere i participaran dels seus beneficis; que no es malmet el territori, evitant propiciar des de l'administració, com s'està propiciant, una bombolla fotovoltaica; o també evitar propiciar, com s'està propiciant, la transferència de capital públic i capital natural a butxaques privades.

I, finalment, el model de consum i decreixement. Si no establim els objectius de benestar i els de necessitat energètica per a la nostra comunitat, no tenim manera d'establir les polítiques efectives sobre la descarbonització i sobre la transició, i això tampoc està clar en la llei, de fet, no n'hi han dades. D'acord?

Molt bé. Des d'eixe punt de vista, esta llei, com ja he dit, oblida el que és l'adaptació i la resiliència territorial, encara que el títol quart diu «Adaptació i resiliència», però és un brindis al sol. I el model de consum i decreixement que ni el nomena, o siga, ni tan sols la paraula «decreixement» apareix en ningun lloc.

Per tant, podem dir: u, que és una llei de descarbonització o control d'emissions més que una llei de canvi climàtic. El mateix articulat de la llei, en el seu examen, ix molt clar. És a dir, la part dedicada a la descarbonització, que bàsicament és el títol 3, i l'aplicació d'aquesta descarbonització, que és el títol 6, suposen 96 articles de la llei i 47 pàgines, mentre que la part dedicada a l'adaptació compta amb un bloc de mesures, establides en el títol 4, però cap bloc d'aplicació d'aquestes mesures. És a dir, aixina com la descarbonització té què cal fer i després com cal fer-ho, ací diu «què caldria fer», aixina, d'una forma molt difusa, i ja. Davant dels 95 articles, dedicats a l'adaptació n'hi han 9. Bé, ja veieu que la desproporció és evident. I davant de les 47 pàgines dedicades a la descarbonització, a l'adaptació n'hi han 7.

Dos, no estableix en cap moment una estratègia de decreixement o un objectiu de generació o de potència a instal·lar. «Cal instal·lar plaques», però quantes? No sé, les que…, però hauríem de tindre un objectiu. Això és que…, vull dir, fins i tot les empreses ho fan, eh? Bé, açò és inquietant. I, a banda de les emissions de carboni…, bé, dic que cal fixar un objectiu perquè, a banda de les emissions de carboni, el nostre planeta acara una altra crisi, que és la crisi de materials i d'energia, que ja estem notant tots en les gasolineres. Bé, Una llei que no contemple estos escenaris de decreixement, estos límits, estos objectius de benestar mínims en els que volem estar, està condemnada al fracàs, clar.

Què vol dir decreixement? La gent diu «decreixement»… No, decreixement vol dir consumir menys per viure millor, d'acord? Decreixement vol dir reduir la mobilitat, i en particular la privada, creant proximitat. I, per tant, això vol dir que la llei hauria d'incidir en les polítiques de territori, abandonant la idea que la mobilitat personal siga la millor, encara que el cotxe siga elèctric. En fi…

Decreixement vol dir deixar d'ocupar sòl i plantejar-se la desurbanització de les àrees més vulnerables o estratègiques, els fenòmens recurrents que passaven cada cent anys o cada cinc-cents estan passant a freqüència deu vegades menor. Això vol dir que les inundacions que vèiem cada cinc-cents anys ara és possible que les veiem cada cent o cada setanta, o fins i tot cada cinquanta.

Decreixement vol dir qüestionar la necessitat de grans infraestructures portuàries, de transport terrestre, de grans infraestructures elèctriques hidràuliques, com els transvasaments, per exemple. A tall d'exemple, doncs no sé, ampliar…, o siga, un monument a allò que no s'ha de fer és, per exemple, l'ampliació de la V-21, un monument a la ineficiència, al negacionisme climàtic.

Decréixer vol dir relocalitzar la producció. Després de la pandèmia…, açò està escrit abans de la pandèmia, algunes coses. Després de la pandèmia, es veu més clar encara: cal relocalitzar la producció, no sols pel canvi climàtic, també perquè no podem dependre de qüestions estratègiques que vinguen de deu mil quilòmetres. És una cosa que és de sentit comú. Especialment de béns essencials per a la supervivència.

Decreixement vol dir deixar de mesurar l'èxit econòmic en funció del PIB. Decreixement no vol dir viure pitjor, sinó amb més qualitat de vida. I l'administració valenciana té, o tenia -ja vorem com acaba la llei-, una immillorable ocasió de fer innovació social i econòmica i anticipar-se al futur.

Finalment, vaig a centrar-me en el que crec que sí que podem fer encara com a canvis en esta llei, que per això hem vingut ací. La llei no introdueix directrius de disseny concretes per a l'adaptació o resiliència. Açò és al que m'he referit abans, que aixina com el títol sisé desenvolupa el que diu el títol cinqué sobre descarbonització, no n'hi ha ningun capítol, no n'hi ha ningun títol dedicat al desplegament, la implementació del que és l'adaptació. Cal incloure eixe títol, i cal incloure'l perquè, en la pràctica, la llei no permet la implementació de polítiques de resiliència territorial efectives. Perquè la llei diu coses com «Els nous plans inclouran la perspectiva climàtica…». D'acord, concretament, què vol dir? Perquè jo he al·legat molts plans generals en la meua vida i molts projectes d'infraestructures, i totes passen l'estudi d'impacte ambiental i, a més, amb cum laude, eh? O siga, totes diuen que són superverdes. Hi havia un pla general que acabava amb tot el terme, no deixava res que no fora urbanitzable -bé, sí, el 5%, però que era un barranc que passava, que ahí no es podia urbanitzar-. I la conclusió de l'estudi d'impacte era que allò era superverd, i supersostenible i superresilient.

Aleshores, no, prou d'autoenganyar-nos, prou de fer-nos trampes en solitari. Necessitem un conjunt d'índexs i d'indicadors que s'incloguen en un annex en la llei i que es despleguen en una implementació articulada, en un títol extra, i que desenvolupe la resiliència territorial. A què m'estic referint? M'estic referint, doncs, a coses com l'índex de fragmentació, com l'índex de sinuositat urbana, com l'índex d'habitatge desocupat, com l'índex de superfície de sòl segellat en un municipi, com l'índex de biodiversitat, etcètera, etcètera, etcètera, etcètera.

I quan pugam mesurar coses concretes, podrem fer dues coses: podrem monitorar les polítiques de resiliència del nostre estimat govern per saber si anem a bé o anem a mal, si anem a millor o anem a pitjor; i també podrem avaluar els projectes que se'ns presenten com coses meravelloses a una llum un poquet més científica. Mire, és que el projecte que vosté presenta empitjora en tant per cent l'índex de segellat de sòl, o no és necessari augmentar la vivenda en este municipi perquè l'índex de vivenda desocupada és més de l'ics per cent. Eixes coses són les que cal ficar negre sobre blanc.

El senyor president:

Hem d'anar acabant.

El senyor Gavaldà Esteve:

Acabe, senyor president. Bé… (Veus) ah, jo tinc ací el temps tapat, clar. Està ací l'alarma nuclear i no m'he enterat. (Rialles)

Simplement…, supose que ja un altre ponent ha parlat d'açò, però m'agradaria no acabar sense fer esment a l'afavoriment a l'especulació i guany privat davant de l'interés públic que suposa també esta llei, val? Perquè, per a nosaltres, significa que es fique una catifa vermella a tota una sèrie de fons d'inversió, estrangers principalment, perquè traguen uns beneficis a costa del nostre territori, deixant uns guanys molt difusos per a la gent que l'habita, d'acord?

Des d'eixe punt de vista, nosaltres som absolutament partidaris de gastar el sòl…, bé, primer de promoure la multifuncionalitat del sòl, d'acord? Un sòl agrícola és multifuncional, perquè no sols produeix aliments, també produeix paisatge, produeix externalitats positives enfront del canvi climàtic, resiliència, etcètera; mentre que un centre comercial només té un sol ús, que la gent vaja a comprar. Per tant, bé, ja que el centre comercial només té un sol ús, potser podem gastar la teulada per a fer altres coses com, per exemple, generar energia.

I, per tant, des d'eixe punt de vista, nosaltres hem fet un estudi a on hem calculat que amb el 10 % del sòl urbà i urbanitzable del País Valencià tindríem suficient per a arribar a un objectiu de potència a instal·lar -que l'hem fixat nosaltres, perquè la llei no el fixa-, de 6 GW, que són 6. 000 MW, que bàsicament és el que tenim ara. És a dir, canviar la generació fòssil per una generació renovable, i amb un 10 % d'eixe sòl seria possible. Simplement dir que és veritat que la gent diu: «Els costos d'instal·lació sobre coberta són més grans que sobre sòl rural». Sí, sí, però per a qui? Cal fer els comptes bé. Perquè fer-ho d'esta manera generaria més llocs de treball per unitat de capital invertit, acurta la distància entre la generació i el consum -cosa que és un debat en què no es vol entrar, però que després genera línies alta tensió i per a connectar aquestes- i empodera més la ciutadania, perquè fa partícip més a la ciutadania de la producció i, per tant, la ciutadania està…, no sé, una comunitat de veïns, una empresa en un polígon industrial, un mateix centre comercial està més vinculat a la generació d'energia. I tot això es pot fer canviant també les lleis de gestió en el consum.

Acabe ja i després, si voleu, conteste preguntes.

El senyor president:

Gràcies, senyor Gavaldà.

És el temps ara de la diputada no adscrita, senyora Serna. Quan vullga.

La senyora Serna Rosell:

El senyor president:

Gràcies, senyora Serna.

Ara és el temps del grup Unides Podem, senyora Gascó. Quan vullga.

La senyora Gascó Verdier:

Gràcies, president.

I moltes gràcies, senyor Gavaldà, Josep, per vindre hui a comparéixer i pel temps dedicat a estudiar aquesta llei. I per les al·legacions que vàreu presentar com a organització, també.

Efectivament, és cert que aquesta llei, probablement, és millorable en les qüestions d'adaptació, és cert. I prenem bona nota dels seus suggeriments respecte a com abordar aquesta mancança. Crec que seria molt útil tindre per escrit els seus comentaris també.

I, per altra banda, m'agradaria saber si vosté pensa que una llei com aquesta ha de tindre entre els seus objectius, també, sensibilitzar la població de manera que entenguem tots i totes les emissions que produïm hui en dia i com les hem de reduir per a arribar als objectius generals en 2030 i 2050. Esta llei ajuda, en eixe sentit.

Respecte a l'adaptació, el mateix: com pensa que podem millorar perquè aquesta llei ajude a saber en quin escenari estarem…, que és un escenari imprevisible, és evident, però, si tenim els científics de l'IPCC, que estan des de fa ja molt de temps advertint-nos del que pot passar i s'encadenen davant del Congrés dels Diputats i davant de totes les administracions i, a la fi, este missatge no arriba a la societat, com creu que una llei com aquesta ha de contribuir o pot contribuir per a aconseguir eixe objectiu també.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyora Gascó.

És el torn del grup Vox, senyor Aguirre. Quan vullga.

El senyor Aguirre Larrauri:

El senyor president:

Gràcies, senyor Aguirre.

Ara és el torn del grup Ciudadanos. Senyor Del Pozo, quan vullga.

El senyor Del Pozo Querol:

Sí. Gràcies, president.

El senyor president:

Gràcies, senyor Del Pozo.

Ara és el torn del grup Compromís. Quan vullga, senyor Marzà.

El senyor Marzà Ibáñez:

Gràcies, senyor president.

Gràcies, senyor Gavaldà, per la seva compareixença hui ací i per aportar les seves reflexions i les seves propostes. Unes propostes i unes reflexions que, evidentment, valorem com molt interessants i molt encertades, molt assenyades, necessàries per a poder marcar-nos uns objectius ambiciosos i poder seguir avançant en eixe objectiu que compartim.

I, en eixe sentit, agrair-li també la referència que ha fet a la necessitat de mesures concretes sobre adaptació, creiem que és més que necessària eixa reflexió. En eixe sentit, demanar-li que puga desenvolupar més mesures concretes que creu que deurien afegir-se, bé a la llei o bé en el seu desenvolupament reglamentari, per tal de concretar eixes necessitats d'adaptació que tenim, i que ja tenim ara. I, per tant, és més que necessària.

També parlar-li sobre eixa necessitat de control democràtic sobre allò que es fa, i control popular i ciutadà, respecte al desenvolupament de l'aplicació de les energies renovables, en este cas, de les plantes fotovoltaiques. Vosté feia referència a un estudi que han fet vostés mateixos, hi ha un estudi de la conselleria d'economia que marca la potencialitat de generació també de sòls urbans i industrials… Pensem que, efectivament, ha d'anar cap ahí.

En eixe sentit, hi ha un acord polític de les forces del Botànic, que vam presentar tot just fa unes setmanes, que va en la línia de priorització dels sòls per a la seua adaptació, sòls urbans i sòls industrials per a la generació d'energia fotovoltaica. I, en eixe sentit, què creu i quins mecanismes creu que s'haurien d'introduir per a evitar eixa especulació energètica que comença a haver-hi? Eixe desequilibri i eixe sobrepés sobre els entorns rurals, una vegada més; eixa pèrdua d'eficiència i eixa sobreexposició en estructures megalòmanes de transport energètic que van en contra, precisament, d'allò que va en la direcció de tots els experts, i és consumir, i, per tant, produir al costat d'on es consumeix i no produir allunyats en megaplantes. I crec que vostés mateixos ho van fer palés l'altre dia amb la projecció de la pel·lícula Alcarràs, que van organitzar a uns quilòmetres d'ací, on hi va haver una resposta ciutadana molt potent, posant el problema en el centre i en la realitat que ja s'està vivint i ja és una realitat.

Per tant, hem de legislar en eixe sentit. I, per tant, accedir que ens faça més referències sobre aquesta qüestió i com podem, de veritat, avançar en eixa sostenibilitat que siga, de veritat, efectiva i que ens ajude a mitigar i ens adaptem a la situació que estem vivint.

Gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyor Marzà.

És el torn del grup popular.

La senyora Díaz González:

El senyor president:

Quan vullga, senyora Díaz.

La senyora Díaz González:

El senyor president:

Gràcies, senyora Díaz.

Per a concloure, el grup socialista. Té la paraula el senyor Gil. Quan vullga.

El senyor Gil García:

Sí. Moltes gràcies, senyor president.

I moltes gràcies, senyor Gavaldà, per la seua aportació avui en aquesta comissió i per les aportacions que, en el termini d'informació pública, va aportar. De fet, crec que van ser una vintena d'al·legacions, de les quals bona part van ser admeses, crec que sis totalment i sis parcialment. Per tant, entenem que, des de la conselleria, van tindre prou ressò i prou acceptació els suggeriments que el seu col·lectiu va aportar. Per tant, entenem que, en part, la llei tenia una visió prou coincident amb el que vostés pretenien que figurara.

No obstant, hi ha diferents visions respecte del text normatiu. Fins ara, les crítiques venen d'un altre costat, venen del costat d'estar en contra de la fiscalitat verda. I una de les meues preguntes seria què opina vosté respecte a nodrir-se de fons per a la transició ecològica d'origen fiscal, fiscalment verd, com puga ser la creació d'aquestos tres impostos, que sectors que, evidentment, són subjectes passius critiquen. Però, entenem que, si volem prendre mesures d'impacte que tenen conseqüències econòmiques, pressupostàriament, d'algun lloc caldria traure eixos diners. I, per tant, la pregunta seria si vosté, al respecte, ho veu viable; més que viable, convenient, donar suport a les polítiques de transició ecològica amb fiscalitat verda.

I, per altra qüestió, li voldria preguntar també com podria concretar, d'alguna manera, el Pla valencià integrat d'energia i canvi climàtic a què es fa prou referència en l'articulat, i que, en un moment donat, vosté considera que està plena d'indefinicions. Per tant, sí que li agrairia si poguera determinar, en algun aspecte, este Pla valencià integrat d'energia i canvi climàtic.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Gil.

Ara, per a intentar contestar les qüestions plantejades, disposarà de sis minuts, aproximadament.

El senyor Gavaldà Esteve:

Per a tot? D'acord, intentaré anar com més ràpid possible.

Bé, vaig a començar pel final, que veig que és un tema que suscita controvèrsia entre els grups parlamentaris: la fiscalitat. Bé, nosaltres, vaig a ser sincer, no hem estudiat en detall el tema de la fiscalitat, perquè el tema de la fiscalitat fa referència a la descarbonització. Per tant, la descarbonització és una cosa que ens interessa, però, torne a insistir, sabem que la llei és molt, molt, molt, exhaustiva en este tema. Els vehicles de dos eixos, no sé què; familiar de no sé quantes tones tindran una… O siga, és tremend el nivell de detall a què s'arriba en el tema de la fiscalitat, i em pareix bé. El que nosaltres demanem és que s'arribe al mateix nivell de detall en l'adaptació. Aquesta és la qüestió. Aleshores, per tant, amb sinceritat, jo no puc emetre ara mateix una opinió qualificada perquè no m'he estudiat amb profunditat el títol dedicat al desplegament de la descarbonització, que és el títol 6, que és al qual vostés fan referència.

Ara, el que sí que vaig a dir és una cosa, ajuntant dues qüestions que s'han suscitat per part de… A veure qui ha sigut, que m'he apuntat ací… Compromís no, crec que ha sigut Ciudadanos o… Bé, per una banda, el senyor Aguirre ha mencionat el tema de no perjudicar més els llauradors, amb la qual cosa nosaltres estem absolutament d'acord. I, per altra banda, algú ha dit el tema de la fiscalitat verda. Per a nosaltres, siga quina siga la fiscalitat…, o siga, per a desplegar una política, fa falta finançament. Ho tenim tots clar, no? Sí o no? Que vostés es dediquen a açò. No sé, aleshores, sense finançament no hi ha desplegament de polítiques, d'acord? Per tant, el finançament s'ha de traure d'algun lloc. El problema no és ficar impostos o no ficar-los, el problema és on es fiquen i amb quina finalitat, d'acord? Sí? Estem tots d'acord? Val.

Aleshores, des d'eixe punt de vista, per exemple, no sé si ha sigut Ciudadanos o qui ha sigut, els llauradors fan un treball que està aportant a la societat externalitats positives. Per tant, a estes persones, jo no soc partidari de subvencions, però cal premiar-les o almenys no castigar-les. I, des d'eixe punt de vista, evidentment, tu pots establir polítiques de fiscalitat que castiguen un tipus d'ús i no un altre. És evident que l'ús de produir aliment és el que és el pilar de la societat. Per tant, des d'eixe punt de vista, jo inclús estaria a favor de gravar moltíssim el dièsel per a vehicles privats…, home, no gratuït, perquè no hi ha res gratis, però subvencionar moltíssim el dièsel per als llauradors, per exemple. Per als tractors, per a la maquinària agrícola, etcètera, etcètera. És a dir, que este tipus de coses són les que es poden fer i jo crec que vostés estan capacitats per a posar-se d'acord i arribar a alguna cosa que funcione per a tot el món, i que siga just, vaja.

Des d'eixe punt de vista, això és el que he de dir respecte a la fiscalitat. Sí que cal una fiscalitat verda, òbviament, i cal per a allò que són les fiscalitats: per a, diguem, gravar coses que socialment no reporten externalitats positives i, per contra, subvencionar o donar suport a accions que donen externalitats positives a la societat. O al territori, que al final acaba revertint en la societat. Molt bé.

Ara, l'altra part. La part que més li falta a esta llei, efectivament…, jo lamente discrepar amb vosté amb el fet que vostés han agafat la gran part de les nostres suggerències perquè han agafat algunes suggerències sobretot en terminologia. O siga, això no es diu així, una llei i eixe articulat queda desfasada a nivell internacional i tal, i això sí que ho han adoptat, i està bé, però són qüestions, més aviat, diguem, de gramàtica o de vocabulari. Però al nucli de la qüestió no han entrat. Per què? Doncs, perquè m'he tornat a llegir, diguem, fil per randa, el títol quart, que és el de l'adaptació, i bàsicament és exactament el mateix que hi havia escrit fa dos anys.

I, aleshores, des d'eixe punt de vista, torne a insistir (inoïble per raons tècniques) … el que cal fer és un títol que desplegue, el títol quart bis, o com vullguen dir-li, que desplegue el que es preconitza en el títol de l'adaptació. Però, d'acord, igual que es fa en la descarbonització: els vehicles de dos eixos, de no sé què, d'ús industrial gravaran en no sé què… Eixe nivell de detall. Aleshores, «les infraestructures que es presenten»… Què vol dir que tinga perspectiva climàtica? Doncs, que si empitjoren els índexs de resiliència territorial, no es poden admetre, senyors. «Es que creará empleo». És que estes afirmacions són delirants, perquè els mateixos diners públics aplicats en un altre sector, com no hi ha un estudi de cost d'oportunitat, no sabem quanta ocupació més podrien crear en un altre sector, i després eixa faena quines externalitats positives donarien a la societat.

Aleshores, índexs, objectius de resiliència territorial, landscape metrics, que es diu en l'estranger, que ja hi ha gent que ho està aplicant, i nosaltres podríem ser pioners. En l'estat espanyol ja vos dic que sí, i, a nivell mundial, no ho sé perquè no he estudiat indexologia comparada. Però és qüestió de seure, no sé quin és l'estat de tramitació, convocar una comissió científica, posar-nos d'acord i pam, pam, pam. Proposar esta comissió una sèrie d'índex i de mesures a fer, i, després, evidentment, passa per la tramitació parlamentària. I ix el que ix.

Però jo els vull dir una cosa última final: esta llei és molt més important del que sembla, açò és la llei de lleis. Perquè, si no tenim territori i no tenim seguretat, no tenim res més. I van a vindre temps molt durs. Jo sent que la gent viu molt confiada, però anem a tindre problemes d'escassetat de subministrament, d'energia, de materials, i anem a tindre episodis climàtics brutals com n'estem tenint ara ja, per exemple, es dona una ona de calor d'agost en juny, d'acord. Tot això pot significar moltíssimes coses, des del trastocament dels sistemes agrícoles i, per tant, que tens una floració, et ve una gelada, perds la collita després… O siga, coses que ara semblen totes…, que tu aniràs a Mercadona i trobaràs allí, en el lineal, tot el que necessites. Això ve d'algun lloc, i per a fabricar-ho fa falta energia, fan falta materials, fa falta un clima estable per a poder fer unes collites i fan falta llauradors.

Aleshores, este tipus de coses cal reflexionar-les molt profundament. I, per tant, nosaltres pensem que… «És que és molt ambiciós», sí, és que és una oportunitat perquè no és sols descarbonitzar, és redissenyar el territori, de forma que, quan vinga allò pitjor, si en lloc d'estar a cinquanta graus estem, «només», a quaranta-cinc. O, quan vinga una tronada, en lloc que s'inunde el cent per cent de la població, només s'inunde un 10 %. Eixe tipus de coses són les que hem d'anar pensant, i es poden fer, eh? Però, clar, no podem estar…

I, de veritat, des de la societat civil, els fem una crida per a abandonar…, jo sé que vostés tenen les seues històries partidistes i les històries electorals, i tot això jo ho puc entendre, però intentar abandonar un poquet el partidisme i intentar fer un esforç màxim pel bé comú, perquè és que, realment, ens juguem molt. I, aleshores, una bona legislació és la que marcarà la forma de fer. Res és perfecte; es pot millorar, però cal començar i cal ser ambiciosos. Es pot fer…, perquè el cotxe elèctric, de veritat, no ens va a salvar de res. De veritat, ho sent, si algú s'ho havia pensat, és que no va a ser aixina.

Aleshores, hem de canviar la forma de viure, hem de viure amb…, alguns experts diuen que hem de viure amb deu vegades menys energia per capita de la que consumim, i mantenint el benestar. O siga, el benestar no vol dir anar a Cancún tres vegades a l'any, vol dir poder alimentar-se, poder tindre relacions socials, poder tindre… En fi, i eixes coses són les que hauríem d'anar plantejant-nos, i esta llei d'açò no diu res. Per això, torne a insistir: com a llei de descarbonització pot ser interessant, vull dir, està, a més, molt treballada, però com a llei de canvi climàtic, crec que jo no la qualificaria d'eixa manera.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Gavaldà.

Doncs, res, l'acomiadem i parem un minut per a preparar tècnicament la darrera intervenció de hui.

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

Compareixença, per videoconferència, del senyor Jorge Olcina Cantos, catedràtic d'Anàlisi de Geografia Regional de la Universitat d'Alacant, en qualitat d'interessat

El senyor Olcina Cantos:

El senyor president:

El senyor Olcina Cantos:

El senyor president:

Senyories, reprenem la comissió amb la compareixença de la darrera persona de hui. És el senyor Jorge Olcina Cantos, catedràtic d'Anàlisi de Geografia Regional de la Universitat d'Alacant, en qualitat d'interessat.

Senyor Olcina, benvingut. Sap que dispondrà de huit minuts en una primera intervenció. Després, els grups parlamentaris faran les seues preguntes i consideracions, i tindrà després altres sis minuts per a intentar contestar al que plantegen els grups.

I, sense més demora…, vosté no vorà el temps. El cridaré quan acabe i podrà concloure amb tranquil·litat, però per a no passar-nos massa del temps.

Doncs, quan vullga. Endavant.

El senyor Olcina Cantos:

Molt bé. Moltes gràcies, muchas gracias.

Y quiero agradecer la oportunidad que me dais para intervenir como persona externa, pero interesada por estas cuestiones del cambio climático. Como sabéis, en la Universidad de Alicante tenemos el laboratorio de climatología y llevamos años trabajando en esta cuestión del cambio climático y, sobre todo… (Inoïble per raons tècniques) …

El senyor president:

El senyor Olcina Cantos:

Sí, ¿qué tal? ¿Se oye ahora?

El senyor president:

El senyor Olcina Cantos:

Indicaros únicamente que a lo mejor el texto del prólogo, que me parece un texto muy adecuado, en la primera frase de la ley…, lo digo porque a mí me gusta trabajar con el rigor que merece este proceso, y es un proceso que comúnmente llamamos «cambio climático», pero que es algo más. Y, por ejemplo, el primer párrafo de la ley dice: «El cambio climático asociado al rápido aumento de la temperatura de nuestro planeta respecto a los niveles preindustriales…». Yo esto lo matizaría, porque no es exactamente así. Hemos tenido épocas de clima histórico en la Tierra, por ejemplo, el ciclo climático de la época romana con temperaturas no tan elevadas como las que ya se están produciendo en esta última fase climática, pero que ya tenía temperaturas de niveles preindustriales elevadas. Yo lo matizaría del siguiente modo, yo diría que es el cambio climático causado por la presencia de gases de efecto invernadero que han alcanzado valores muy elevados respecto a los niveles preindustriales. Con eso ya contextualizamos exactamente lo que es este proceso actual, que es un cambio climático por efecto invernadero causado por la acción del ser humano con esa emisión de gases procedentes de la quema de combustibles fósiles: carbón, petróleo, gas natural, básicamente. Junto con otros gases, no solo CO2, que también complementan la labor de modificación del balance energético del (inintel·ligible) … Sirva esta precisión para que ya desde el primer párrafo podamos tener, digamos, un texto legal realmente adaptado a lo que es ciencia, a lo que es la ciencia climática.

El senyor president:

El senyor Olcina Cantos:

El senyor president:

Sí, passem a les intervencions dels grups. Comencem per la diputada no adscrita, senyora Serna. Quan vullga.

La senyora Serna Rosell:

El senyor president:

Gràcies, senyora Serna.

És el torn del grup Unides Podem. Senyora Gascó, quan vullga.

La senyora Gascó Verdier:

Gràcies, president.

Moltíssimes gràcies, senyor Olcina, per la seua compareixença i per prendre el temps d'estudiar la llei i d'aportar les seues propostes de millora.

Trobe que la geografia, la geologia, la història són disciplines que ajuden moltíssim a posar en context la situació actual. I jo anava a formular una pregunta, pensava, pareguda a la que acaba de precedir per part de la companya no adscrita, però, en realitat, va en sentit oposat. I és: vosté pensa que la societat és conscient del repte que tenim al davant i pensa vosté que esta llei pot ajudar a col·locar el tema del canvi climàtic d'una manera més pràctica, precisament perquè la societat en el seu conjunt puga entendre què és el que ens ve damunt? Perquè potser els missatges són catastrofistes, però la realitat és que la gent no està canviant el seu dia a dia. I la pregunta que jo faig és si una llei de canvi climàtic com aquesta ha de contribuir a eixe canvi del dia a dia de la gent.

Per exemple, jo que soc mig francesa i escolte les notícies franceses quasi tots els dies, hi ha un tema que està fora de la societat valenciana, en tot cas, que és el de les emissions de cadascuna de les nostres actuacions com a individus. I esta llei, pregunte, vosté creu que ajuda a anar en eixe sentit? A prendre consciència de què he de reduir jo per a poder arribar jo als objectius?

Evidentment, hi ha actuacions que tenen un pes molt major i hi ha actors que tenen un pes molt més important. I també voldria saber si vosté pensa que esta llei ajuda a posar el focus en eixos actors que contribuïxen de manera predominant en l'emissió de gasos d'efecte hivernacle en allò que és la mitigació, però també en l'adaptació. Si la part de la societat que és més vulnerable serà gràcies a aquesta llei o no.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyora Gascó.

Ara és el temps del grup Vox. Senyor Aguirre, quan vullga.

El senyor Aguirre Larrauri:

El senyor president:

Gràcies, senyor Aguirre.

Ara és el temps del grup Ciudadanos. Senyor Del Pozo.

El senyor Del Pozo Querol:

Sí. Moltes gràcies, senyor president.

El senyor president:

Gràcies, senyor Del Pozo.

Ara és el temps del grup Compromís. Senyor Marzà, quan vullga.

El senyor Marzà i Ibáñez:

Gràcies, senyor president.

Moltíssimes gràcies, senyor Olcina, per la seua aportació, per les seues propostes i per la seua capacitat de concreció, també, en les mateixes propostes. Compartir-les, evidentment, manifestar el nostre posicionament favorable a totes les seues aportacions i, evidentment, les seues aportacions fetes ja prèviament.

Sí que hi ha una qüestió que m'agradaria que ens poguera explicar més, i per això la meua pregunta, la nostra pregunta. I és: hem tingut diferents compareixences avui ací, algunes d'elles han anat, precisament, en criticar o en no estar d'acord amb el fet que hi hagen determinats terminis que siguen ambiciosos i realistes, i, al mateix temps, que siguen concrets. És a dir, que siguen per a un temps determinat i que, d'alguna manera, impliquen una aplicació directa ràpida -ràpida- de les conseqüències d'aquesta llei. I, en eixe sentit, es deia que no era possible o que no es podia arribar, o que generava determinades dificultats.

A mi m'agradaria saber, des del seu punt de vista, què passaria si no hi haguera terminis ambiciosos, si no complírem amb eixos terminis ambiciosos, i si una llei com aquesta no es plantejara de forma ambiciosa, com ha dit vosté també, pionera, que és necessari fer-ho ja. Que és necessari que ho introduïm, no només legislativament, sinó en el nostre dia a dia, com ens comentava la companya Beatriu, també, d'Unides Podem. Com hem d'introduir en el nostre dia a dia, en les pràctiques habituals del nostre dia a dia, ja, qüestions concretes que aquesta llei proposa. I quines conseqüències n'hi ha en el cas contrari, és a dir, quines conseqüències n'hi hauria si aquesta llei no s'aplicara, si aquests terminis no existiren i si aquesta ambició no estiguera regulada de forma legislativa. Crec que era important que ens puga dir això.

Evidentment, agrair-li el treball que ha realitzat i les seues aportacions. I, evidentment, estudiarem les aportacions que ha fet per a la millora de la llei.

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Marzà.

És el torn del grup popular. Senyora Díaz, quan vullga.

La senyora Díaz González:

El senyor president:

Gràcies, senyora Díaz.

Per concloure, senyor Gil, del Partit Socialista. Quan vullga.

El senyor Gil García:

Moltes gràcies, senyor president.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Gil.

Ara, senyor Olcina…, em recorden des dels serveis tècnics que apague el seu altaveu, l'interior, el que té ahí en el seu ordinador.

El senyor Olcina Cantos:

El senyor president:

Perfectament, perfectament. És que pareix que, si no, hi havia una retroalimentació en el so i era molt complicat captar el seu senyal.

Doncs res, té sis minuts, aproximadament, per a contestar al que han comentat els grups.

Endavant, moltes gràcies.

El senyor Olcina Cantos:

Por supuesto que legislaciones de este tipo tienen que pensar en los más vulnerables, por supuesto, porque son los que peor lo pueden pasar, gente con pocos recursos que se vean afectados o que no puedan instalar placas solares. Todo eso tiene que venir acompañado de una política social de ayudas a grupos sociales más necesitados que, si no, se pueden ver arrastrados por los efectos de un problema que, seguramente, pensaríamos que ellos no han causado y, sin embargo, les va a afectar.

El senyor president:

(Se suspén la sessió a les 14 hores i 17 minuts)

