Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda realitzada el dia 2 de desembre de 2016. Comença la reunió a les 10 hores i 2 minuts. Presideix el diputat senyor Jorge Bellver Casaña. Reunió número 14.

El senyor president:

(Inoïble) . Senyora secretària, per favor, faça el favor de vore si n'hi ha quòrum.

(La secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

Molt bé. Doncs, senyories, anem a començar els treballs d'esta comissió, i ho fem en amb primer punt de l'ordre del dia, que és l'aprovació, la lectura i aprovació de l'acta de la sessió anterior. Si no n'hi ha ninguna intervenció, donem per aprovada l'acta de la sessió anterior.

Projecte de llei de mesures fiscals, de gestió administrativa i financera, i d'organització de La Generalitat. Debat en comissió (RE número 38. 404, BOC número 123)

El senyor president:

I passem ja, directament, i sense més preàmbuls, al debat en comissió del projecte de llei de mesures fiscals de gestió administrativa i financera i d'organització de La Generalitat. I ho fem passant ja, directament, a votació els articles.

I anem a votar l'article 1, que no té ninguna esmena per part de. ¡Ah! , espera, que no està. ¿Dónde está este hombre? (Se sent una veu que diu: «Igual no se ha dado cuenta que íbamos a votar. ») Vale, pues. (Veus) Pero, ¿tú tienes la votación; tú tienes la votación? Vale. Doncs, passem a. (Pausa) El artículo 1. ¡Ah! , ya está aquí, ya está aquí. Pero, David, ¿tiene la votación él? (Veus) Pues, llámale, llámale. ») (Pausa)

Val, senyories, doncs, com els deia, anem a passar a votar l'article 1, que no té esmenes presentades. Per tant, ¿vots a favor de l'article 1? No? Aleshores, són 10 vots a favor. ¿Vots en contra? ¿Abstencions? 5, (se sent una veu que diu: «4») Perdó? ¡Ah! , 4, que no està Maite, 4.

Passem a votar l'article 2, que tampoc té esmenes presentades. ¿Vots a favor de l'article 2? 8. ¿Vots en contra? ¿Abstencions? 6. (Veus)

Passem a votar l'article 3, que tampoc té esmenes presentades per part de ningun grup. ¿Vots a favor de l'article 3? 8. ¿Vots en contra? ¿Abstencions? 6.

I ara passem a. (El senyor Ibáñez, amb el micròfon desconnectat, diu: «Podríamos votar hasta el artículo. ») No. (Veus. El senyor Ibáñez diu: «Sí, porque. Hombre, estas enmiendas. De la 1 a la 26, de la enmienda 1 a la 26, están recogidas aquí. ») Vamos a ver, la enmienda 1, la número 1 es.

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor president:

Pues, de acuerdo con los criterios establecidos respecto a tiempos, d'acord amb els criteris establerts respecte a temps, té la paraula el Grup Parlamentari Ciutadans, per un temps de quatre minuts i vint segons. La rèplica serà exactament del mateix temps. , bé, el torn en contra, vull dir, serà del mateix temps. I la rèplica serà de dos minuts i deu segons.

Per tant, senyor Woodward, per un temps de quatre minuts i vint segons, té vosté la paraula.

El senyor Woodward Poch:

Muchas gracias. (Inoïble) …

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies.

Bé, com s'ha comentat, hem arribat a un acord conjunt. Per tant, agraïsc la postura que també han mantingut els grups d'esta aproximació per a congelar les taxes que se plantejaven en el projecte de mesures fiscals. Entenem que, bé, esforços en podem fer, en la mesura de les possibilitats, en un marc econòmic que sabem que és molt complicat i on, efectivament, tenim, davant de nosaltres, una llei de mesures fiscals que planteja unes reformes molt importants i que incidixen d'una manera molt positiva cap a col·lectius més vulnerables i persones i famílies en situació d'emergència.

Crec que és un bon projecte, ja li ho vam comentar. Ja li vaig dir, en el moment també del debat pressupostari, que pensava que podríem aproximar-nos i que, fins i tot, algunes de les coses que hui, a la millor, no ens aproximen o per a esta llei. , pense que estem dirigint-nos cap als mateixos objectius i, probablement, la discrepància siga de quan pensem que se poden fer determinades accions polítiques, i no tant la discussió sobre les accions polítiques, amb la qual cosa ja és un avanç perquè, si estiguérem discrepant sobre quin és l'objecte a l'hora de dirigir la política fiscal, doncs, mos separaria el que pensem que pot ser una acció positiva cap als ciutadans i ciutadanes, als qui hem de representar.

Nosaltres, com ja els vam comentar, creguem que esta llei fa molts esforços. Eixos esforços repercutixen d'una manera també directa en la recaptació. La recaptació, diguérem, en el conjunt de la majoria social, baixa eixa recaptació perquè se'ls fa beneficis fiscals i mesures positives i progressives per a redistribuir millor la riquesa.

Això també té una contrapartida. Quan tu apliques esta filosofia de redistribució i fas pagar, d'alguna manera, més als qui més poden o més oportunitats tenen d'impulsar d'una manera més còmoda la política fiscal, diguérem, disminuint la càrrega impositiva cap a aquelles persones que tenen moltes menys oportunitats i dificultats considerables, doncs, al final sí que és cert que d'alguna manera hi ha qui discutix perquè pensa que es pot veure perjudicat. Però és una qüestió que ja li comentàrem, que és una política fins i tot que té marc constitucional. La redistribució de la riquesa precisament eixe concepte és per alguna cosa. Si se redistribuïx és perquè algú té més i algú té menys i, per tant, el que té més per a poder redistribuir ha de posar sobre la taula més.

Al marge d'això, jo crec que és positiu haver arribat a esta congelació de taxes i, per tant, eixes esmenes estaran incloses en l'acord que prengam avui. És positiu també, jo li ho vaig valorar, els beneficis fiscals que nosaltres plantejàvem del 15% per a eixes obres en les vivendes habituals. Li ho vullc agrair. Vostés plantejaven que arribàrem al 21% per a assimilar-lo també als beneficis que plantejaven en els temes culturals.

Creguem que perquè no hi haja, diguérem, un desequilibri important en un 20%, eixos beneficis se pot arribar i, per tant, li hem plantejat eixa esmena, que vostés han considerat també que era acceptable. I, clar, els altres detalls que plantegen per a nosaltres, ja dic, son qüestions que tant el tema de les taxes universitàries hem fet molts esforços per a ampliar les beques, sobretot en un context on creguem que no se estabilitza el marc pressupostari si reduïm eixe 10%.

Però sí que se poden introduir mesures per a augmentar les ajudes, perquè aquells joves que no poden accedir a la universitat o que ja estan en la universitat, però tenen problemes per a pagar eixes taxes, doncs vegen de veritat, no solament eixe 10% reduït, que tindria un impacte. I en el conjunt individual, en alguns casos, que no seria significatiu per a poder decidir si estudiar o no. En canvi, en eixes beques hem volgut fer esta primera vegada, igual que ho férem l'any passat una política de garantir les dotacions i augmentar considerablement les beques.

Ja li dic, en un horitzó.

El senyor president:

Moltes gràcies.

La senyora Mollà Herrera:

. no descartem en cap cas que se puga baixar eixes taxes.

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Sí. Per a rèplica, per un temps màxim de dos minuts i deu segons.

El senyor Woodward Poch:

El senyor president:

Moltes gràcies.

Sí, senyora Mollà, per un temps de dos minuts i deu segons.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies.

Bé, ho hem comentat, que l'horitzó jo crec que el tenim clar. En este cas calia prioritzar i jo crec que hi han situacions que tots coneguem de joves que és que ni se plantegen anar a la universitat, perquè ja no és perquè li reduïxquen el 10%, és que necessiten de veritat un augment i un reforç en les beques. I per tant, doncs bé, era una qüestió, ja dic, de calcular els temps de les accions polítiques, tenint en compte el marge en què es pot treballar.

Després, hi ha algunes que no és que no compartim el que ve a dir. Pensem que hi ha alguns matisos que se demana canviar, i probablement a la millor no mos hem donat compte el que fa una paraula, una simple paraula, una simple i o una o.

En l'esmena, per exemple, 74, quan vostés parlen del material i les embarcacions de la Creu Roja Espanyola, dedicats a les labors pròpies que tenen encomanades esta institució i altres entitats de caràcter humanitari, és el text, diguérem, que planteja el govern, nosaltres posem, «sense ànim lucratiu i legalment constituïdes». «I legalment constituïdes». Que de vegades, quan se junta pareix que diguen «il·legal». Doncs, no. «I legalment».

Quan vostés posen «sense fins lucratius o legalment constituïdes», podria paréixer que aquelles que no tenen fins lucratius però no estan legalment constituïdes se'ls pot considerar. Nosaltres pensem que totes han d'estar legalment constituïdes. Estem parlant de materials que han de tindre el seu control. I per tant, bé, esta esmena la votem en contra perquè en una simple lletra s'obri un marc legal molt. (Veus) Sí, crec que sí.

Per tant, doncs bé, la votem en contra, però per eixe fet sí que es de veres que quan els ho advertim ara, a la millor vostés podrien revisar-la per si no anara a ple, perquè, ja dic, creguem que és un error.

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Senyories, anem a passar a votar.

Un moment, perquè les esmenes que han presentat han trastocat la votació que teníem plantejada. Però, ja ho tenim clar.

Anem a passar a votar, doncs, les esmenes transaccionals de la 1 a la 26. De la 1 a la 26. Vots a favor? Perdó? 15 vots a favor.

Votarem les esmenes 27 i 74.

Bé, l'esmena d'aproximació, primer, a la 58. Vots a favor? 15 vots a favor.

Ara votem les esmenes 27 i 74, que mos han demanat votar-les per separat. Esmenes 27 i 74. Vots a favor? 2 vots a favor. Vots en contra? 13 vots en contra.

I passem ja, tinguent en compte que l'esmena 68 ha sigut retirada, passem a votar la resta d'esmenes presentades. Vots a favor? 2 vots a favor. Vots en contra? 8 vots en contra. I abstencions? 5.

Molt bé, doncs passem ara a votar l'article 4. Vots a favor de l'article 4? 8 vots a favor. Vots en contra? Abstencions? 7.

Vots a favor de l'article 5? 8 vots a favor. Vots en contra? Abstencions? 7.

Votem l'article 6. Vots a favor? 8 vots a favor. Vots en contra? Abstencions? 7.

Passem ja a votar l'article 7. Vots a favor? 8 vots a favor. Vots en contra? Abstencions? 7.

Votem ara l'article 8, que no té esmenes presentades. Vots a favor? 8. Vots en contra? Abstencions? 7.

Article 9, també sense esmenes. Vots a favor? 8. Vots en contra? Abstencions? 7.

Article 10, també sense esmenes. Vots a favor? 8 vots a favor. Vots en contra? Abstencions? 7.

Passem a l'article 11. Vots a favor? 8. Vots en contra? Abstencions? 7.

Article 12, també sense esmenes. Vots a favor? 8. Vots en contra? Abstencions? 7.

Article 13. Vots a favor? 8. Vots en contra? Abstencions? 7.

I passem ja a l'article 14, que tampoc té esmenes presentades. (Veus) Ah, val, val.

Passem ja a votar l'article 14. Vots a favor? 10. Vots en contra? Abstencions? 5.

I ara, doncs, seguim allò acordat, passem a debatre l'esmena número 28 i totes les del Grup Parlamentari Popular.

I per a defendre estes esmenes, té la paraula la il·lustre diputada senyora Eva Ortiz, per un temps de trenta-quatre minuts i vint segons.

La senyora Ortiz Vilella:

Esta medida fue propuesta por el Grupo Parlamentario Popular el año pasado como enmienda al proyecto de ley de acompañamiento para 2016 y no sabemos muy bien -tampoco nos contestaron el otro día con la enmienda a la totalidad- por qué el tripartito lo rechazó y hoy lo presenta. Desde el grupo parlamentario estamos a favor de la inclusión de este complemento para los abogados de La Generalitat pero no sabemos muy bien por qué el año pasado no era bueno y este año sí que les parece conveniente presentarlo.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Ortiz.

I, per part del Grup Parlamentari Socialista, per a fer el torn en contra, diuen que compartirà el temps en.

El senyor Mata Gómez:

El senyor president:

Amb el Grup Parlamentari Podemos?

El senyor Mata Gómez:

No. Gràcies, president.

El senyor president:

Doncs, per un temps de trenta-quatre minuts i vint segons.

El senyor Mata Gómez:

Pero hay una cuestión que sí que me gustaría mencionar, a la que usted no hace referencia: ¿cómo es posible que el Partido Popular baile exclusivamente al son que toca la señora Bonig? ¿Cómo es posible que quieran retirar los sesenta millones que hay para tapar todas las deudas pendientes con aquellas personas que no recibieron las ayudas a la vivienda porque se limitaron a meter en un cajón, a perjudicar a personas que tuvieron que pedir hipotecas confiando en que les llegaría la ayuda de La Generalitat y que gracias a ese cajón han visto cómo se les ha llegado a ejecutar, a desahuciarle su vivienda?

Ya les gustaría a ustedes, no solo que cerráramos CIEGSA sino que desapareciera del mundo, que desapareciera de la historia y que nadie se acordara de lo que ha sido esa empresa perversa que se creó en algún momento para agilizar -según decía el señor Zaplana- y que en el libro de Sergi Castillo, el de Yonkis del dinero, acaba explicando perfectamente cuáles han sido sus avatares.

Tampoco quiere usted hablar de la desaparición de los organismos metropolitanos del transporte. Es que por una ofensiva política, que se hizo entre el año 1991 y el año 1995, ustedes hicieron desaparecer la entidad metropolitana de l'horta pensando que había un cinturón imbatible e invencible y lo que había que hacer era castigarlo para que no tuvieran estructuras políticas. Con los años se dieron cuenta de que la gente vota pues a veces a unos partidos y a veces a otros, y acabaron controlando ustedes la mayoría de los ayuntamientos de lo que anteriormente fue el cinturón rojo.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Com han acordat, en este cas el Grup Parlamentari Socialista, senyor Montiel, per a finalitzar el torn en contra a les esmenes presentades pel Grup Parlamentari Popular.

El senyor Montiel Márquez:

Sí, molt bé.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Montiel.

Disculpe que durant la seua intervenció hi ha hagut un poquet de moviment. Estava vosté adonant-se i sé que l'estàvem destorbant, però és que n'hi ha una qüestió que hem d'aclarir, i és respecte. , respecte a l'acord que hi ha hagut de les taxes. Clar, al final hem acordat que les taxes siguen les del 2015.

Realment, la redacció que queda en l'esmena transaccional és que les taxes a les quals es referixen els articles recollits en les esmenes de l'1 a la 26 quedaran amb les quantitats vigents de 2015. Clar, per això, el problema que tenim en la mesa a l'hora de la redacció del dictamen és: ¿això com queda? ¿Què fiquem? «No, oiga, y quedarán las del 2015», però no quedarà reflectit en el que és la proposta quines són les taxes. Per tant, estàvem parlant, senyor Montiel, i disculpe, estàvem en esta. , en esta qüestió.

Pareix ser que tenim una proposta per a poder corregir esta situació.

Senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Per a poder fer el dictamen, entenem que allò lògic és que se poguera dir que se suprimix l'article 4, l'article 5, l'article 6 i l'article 7 del text de la llei de mesures fiscals que se proposa per al 2017.

Això deixaria els preus a nivell del 2015, segur. -espera- segur en l'article 4 i en l'article 7, a falta de comprovar que en l'article 5 i en l'article 6 l'any passat no s'augmentaren. En el cas que fóra aixina, per a fer el dictamen, el que diguem és que se suprimixen eixos quatre articles, però si veguérem que hi ha algun preu que sí que se va a fer algun canvi, faríem una esmena tècnica per al ple, que posaríem ja, aleshores, la quantitat del 2015. O siga, el dictamen seria que suprimix l'article 4, 5, 6 i 7 de la llei de mesures, que és la part de la llei de taxes. I, aleshores, desapareixerien, diguérem, del que és el text de la llei de mesures per al 2017. Amb la correcció. , amb una suposada correcció que podia produir-se d'errades en el ple, si veguérem que algun d'eixos preus. Treballarem en això, de comprovar tots els grups que alguns d'eixos preus són els del 2015; si no, se faria eixa correcció per a indicar-ho.

El senyor president:

Jo, si els pareix, ara està demanant la paraula el portaveu del Grup Parlamentari Popular, però, vaja, si estan vostés d'acord, el que els demanaria també és que ho redacten per favor i ho facen arribar a la mesa, ¿val? (Veus)

Clar, clar, és que el 4, 5, 6 i 7 s'han aprovat. (Algú diu: «S'han aprovat amb els preus del 2015. Mos falta. Jo només que vull facilitar la faena de la mesa. Vull dir, si no, deixe de pensar ja. ») No, no, no, no, no. , és una bona decisió.

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor president:

El senyor Ibáñez Bordonau:

. a efectos jurídicos, lo que hemos acordado (Inoïble) .

El senyor president:

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor president:

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor president:

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor president:

I, ara, per a rèplica, senyor Ibáñez, per un temps màxim de dèsset minuts i deu segons.

El senyor Ibáñez Bordonau:

Pero a mí hay una cosa que me resulta chocante de ustedes. Resulta que usted dicen: «Y esta reforma fiscal va a tener un impacto negativo de 81 millones. » Creo que ustedes lo han dicho así. En el proyecto de presupuestos estaba. , no recuerdo si era 75 o 79 millones. No recuerdo lo exactamente, la cifra, hablo de memoria. Pero hay una cosa que también es impactante. Resulta que esta comunidad está mal financiada, pero lo que hacemos es bajar impuestos para recaudar menos. Bien, es una buena opción. Yo creo que al final todos nos vamos a la literatura del Partido Popular, que es bueno bajar impuestos. Les felicitamos por eso.

La segunda cuestión a la que nos hecho referencia, y usted no lo ha. , no ha querido pasar muy profundamente, es por qué quieren e insisten en provocar la supresión de determinados informes y controles, pues porque no les parece bien. Yo lo entiendo. Yo lo entiendo. Un gobierno, como el de ustedes, que tiene tres reparos de intervención a la semana -tres reparos de intervención a la semana tienen ustedes- y dos extrajudiciales. Es decir, en siete días tienen cinco actos administrativos: tres son de reparo de intervención y dos son aprobar extrajudiciales o enriquecimientos injustos.

Por cierto, ahora, cuando los publican, les han cambiado hasta la terminología. Ya no les llaman tampoco ni «enriquecimientos injustos». Por eso de si cambiamos el nombre, parece que no es lo que es.

En cualquier caso, poco más les tengo que decir.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ibáñez.

I per l'últim torn de rèplica, senyor Mata, per un temps màxim… Entenc que la rèplica la va a fer vosté?

El senyor Mata Gómez:

El senyor president:

Val. Per un temps màxim de dèsset minuts i deu segons.

El senyor Mata Gómez:

Sabe usted que la plantilla de la abogacía de La Generalitat, ustedes les dieron el calbot a decenas de abogados que eran funcionarios, sin ningún proceso de selección, y ahora si iban a acceder es a través de un proceso de selección para que en una promoción interna normal de cualquier administración, que licenciados en derecho que tengan la habilitación del colegio de abogados puedan defender a los valencianos, que no es al gobierno de La Generalitat, porque estamos interviniendo en muchísimos de los procedimientos judiciales que se hicieron porque este gobierno empujaba a la gente a tener que pleitear, con el riesgo además de tener que pagar las costas.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Mata.

I una vegada…

El senyor Mata Gómez:

El senyor president:

Senyor Montiel, quan vullga.

El senyor Montiel Márquez:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Montiel.

I ara sí, ja passem…, senyor Ibáñez, passem ja a votar les esmenes del Grup Parlamentari Popular, tenint en compte que ja han sigut votades fins la 26. (Veus) Sí, sí. No, partim. Anem a vore, excepte que se'ns haja colat alguna qüestió, perquè cada grup parlamentari ha demanat votar alguns articles per separat. Però crec que, doncs, està ben fet i estem atenent les peticions del grup parlamentari.

Per tant, anem a votar les esmenes de la 87 a la 90. (Veus) ¡Oye! , es que es lo que nos han pedido los grupos, claro; luego votaremos el resto. (Se sent una veu que diu: «¿De la qué? ») De la 87 a la 90. De la 87 a la 90, ¿vots a favor? 5 vots a favor. ¿Vots en contra? 8 ¿Abstencions? 2.

Ara votem les esmenes 91 i 92. ¿Vots a favor? . (Veus) 91 i 92. Val. ¿Vots a favor? 5. ¿Vots en contra? 8. ¿Abstencions? 2.

Votem l'esmena 96, de la 98 a la 105, la 107 i la 128. Torne a repetir. La 96, de la 98 a la 105, la 107 i la 128. (El senyor Ibáñez, amb el micròfon desconnectat, diu: «De la 98 a la 105 no se puede porque la 101 y la 104 no son nuestras. Hay una conjunta de Compromís y Podemos. , de Compromís y PSPV; y la 104 es de Podemos. » La senyora Mollà diu: «Y la 96, ¿habéis dicho 96? ») No, hemos dicho 96; 98, en este caso entiendo que sería a la 100; (la senyora Mollà diu: «¿A la 100? Luego, la 102 hasta. ») 102 y 103, 105, 107 y 128.

Por tanto, repito, pasamos. (Se sent una veu que diu: «No, a 124. ». La senyora Mollà diu: «Sí, a 124. Luego, 126 y, luego, 128. » Veus) Vamos a ver, lo que tenemos en la mesa, la petición que teníamos en la mesa es: la 96; de la 98. , entiendo, por lo que están comentando, de la 98 a la 100; la 102; la 103 (se sent una veu que diu: «Correcto. »); la 105; la 107; y la 128. Porque es una agrupación que se ha pedido por parte de algún grupo parlamentario. (Se sent una veu que diu: «Correcto. Eso sí. »)

Pues, bien, si no hay inconveniente, la votaremos…, aunque estaría ya votada dentro del resto, pero la sacamos, la sacamos. Pues, si no les importa, pasamos a votación la enmienda 69. ¿Votos a favor de la enmienda 69? 5 votos a favor. ¿Votos en contra? 10.

Pues, ahora… Ara passem a debatre l'esmena 57 i totes les del Grup Parlamentari Podemos-Podem. I per a defendre-les. Senyories, per a defendre les esmenes, té la paraula l'il·lustre diputat senyor Antonio Montiel per un temps de dotze minuts quaranta segons.

El senyor Montiel Márquez:

Moltes gràcies, president.

Nos parece muy importante que se genere una cultura de aprovechamiento energético a partir de energías renovables, y también de mejora del conjunto de la eficiencia energética de los edificios, y no solamente vivienda a vivienda, estableciendo una discriminación que puede beneficiar a las familias de rentas más altas dentro del mismo edificio, algo que hemos podido constatar que ocurre en ocasiones, sobre todo en los centros de las poblaciones donde, en edificios de los centros históricos, conviven personas de muy diferentes rentas. Y, precisamente, son esos donde se dan edificios con más antigüedad, con instalaciones más obsoletas y, por tanto, más necesitadas de ese tipo de reformas.

Sé que la caja de Onteniente tiene dudas acerca de la utilidad o la bondad de esta enmienda, pero yo quiero decir desde aquí que respetamos profundamente Caixa Ontinyent, creemos que es un referente de esta comunidad. Sabemos que ha tenido un comportamiento absolutamente responsable en tiempos de aquelarre inmobiliario, en tiempos en que lo fácil era apuntarse al carro de más madera y de inflar la burbuja inmobiliaria. Por tanto, con todo el respeto al equipo de caja Onteniente y a su trayectoria y a su gran labor social, creemos que esta enmienda es de justicia.

El senyor president:

Senyor Montiel.

El senyor Montiel Márquez:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Montiel.

Hui en este debat no només estem creant una nova norma, en este cas, pressupostària, sinó que també estem aportant noves paraules al que pot ser el diccionari de la llengua: republificar. Estem creant paraules, que també això és important en l'activitat parlamentària.

Per al torn en contra i per un temps de dotze minuts i quaranta segons, senyora Mollà, quan vullga, té la paraula.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies.

Bé, en realitat també és per a explicar els acords, perquè en realitat no és un torn en contra. Voldríem arribar a acords. Hem plantejat transaccionals. Com ja s'ha comentat anteriorment, en el debat que s'ha fet en les esmenes del Grup Parlamentari Popular sobre els tipus impositius aplicats al tram autonòmic de l'IRPF.

Estem satisfets no solament per trencar eixa dinàmica d'anomalia fiscal que ja comentàrem dels vint anys del govern del Partit Popular, que comparativament amb la resta de comunitats autònomes està aplicant uns tipus impositius majors a les rendes baixes que altres comunitats autònomes i menor a les rendes altes, creant eixa anomalia fiscal, carregant sobre les esquenes de la majoria una qüestió que desequilibrava el principi de justícia fiscal.

És de veres, el govern valencià fa una gran aposta per trencar eixa dinàmica i en este cas el Grup Podemos plantejava unes modificacions en eixes escales, i hem arribat a eixe acord. Jo crec que cal aplaudir-lo i formarà part d'eixes votacions que farem d'ací que acabe este debat. Per tant, eixa esmena 57 està transaccionada, en el sentit de donar encara més protecció a les persones més vulnerables, a les rendes que necessiten un impuls, una fiscalitat més justa.

Tenim també algunes esmenes que se van a transaccionar, que se demana transaccionar, que voldria explicar-les. Hi ha algunes que són detalls, que crec que també ajuden a millorar les propostes del que podria ser el plantejament del mateix govern, del que planteja Podemos.

Al final, fins i tot, nosaltres, els grups, millorem quan mos asseiem a treballar, sobre, per exemple, la part de les federacions esportives que hem inclòs eixe mínim de 40% d'algun dels sexes en la representació de les juntes directives, amb la qual cosa afavorim la igualtat.

Hem introduït també més garanties en el sistema d'elecció dels membres. I per tant, és una de les qüestions que se planteja en una esmena transaccional.

Tenim alguna esmena que és per qüestions purament de nomenclatures que ens escapen en la manera d'expressar-nos dintre de la quotidianitat, però que sí que a l'hora de posar-les en la llei hem de ser molt curosos, com per exemple, en l'esmena 75. Nosaltres plantejàvem els vaixells de guerra i aeronaus militars nacionals. Podemos els vaixells de guerra i aeronaus militars de l'armada espanyola. Doncs bé, se quedarà en els vaixells de guerra i aeronaus militars espanyoles.

Doncs, perquè entenguen què vol dir és simplement que si ho circumscrivim sols a l'armada, les aeronaus de l'exèrcit de terra o del aire quedarien fora. En canvi, si parlem d'aeronaus militars espanyoles, entra totes les. Vull dir, eixes coses són de tipus transaccions, que jo crec que tindran completa unanimitat dels ací presents.

Per descomptat, acceptem totes les matisacions i esmenes que se fan a l'hora de fer un llenguatge inclusiu entre gèneres. Acceptem, com no, la consideració en l'àmbit universitari, quan se canvia el concepte d'«habilitació estatal» per «acreditació estatal». Simplement eixa paraula és, diguérem, un avanç i un després, que per tant se reconeix. I algunes matisacions més.

Després, coses que acceptem de bon grau, sense res de matisacions és, per exemple, el que se comentava, el que comentava el senyor Montiel a l'hora de plantejar les deduccions que se fan sobre els habitatges habituals, que s'introduïx també que se puga tindre en consideració les instal·lacions col·lectives en el que és el cost d'eixes reformes, etcètera, o d'eixes adaptacions a l'eficiència energètica. I per tant, eixa apreciació pensem que és molt fonamental.

La segona part d'eixa esmena planteja també passar el 15% d'eixes deduccions al 20%. Precisament esta esmena s'aprovarà, però va en la línia també del que hem comentat abans en Ciudadanos i, per tant, passarem d'eixes deduccions del 15% al 20%.

Per exemple, quan vostés plantegen en les polítiques de protecció al menor i introduïxen alguns serveis que han de tindre una acció conjunta, lògicament és una millora. Nosaltres en el text original se circumscrivia en l'àmbit educatiu, sanitari, terapèutic i de protecció social. Vostés inclouen serveis socials, forces i cossos de seguretat de l'estat, l'advocacia de la comunitat, la fiscalia, la judicatura, etcètera. I clar, és una qüestió que millora indubtablement el text. Per tant, tindrà l'aprovació.

I fins i tot el matís que fan, per exemple, en el tema de CIEGSA i la seua escissió, la seua liquidació abans del 31 de desembre del 2008. Vostés fan una matisació que és important, perquè inclouen que excepcionalment, i eixa paraula limita l'àmbit d'actuació de CIEGSA, perquè si volem evolucionar i caminar cap a la seua liquidació, està clar que la ferramenta CIEGSA a hores d'ara està executant una activitat que no pot aturar-se de hui per a demà.

Tenim este transcurs de l'any per anar cap a eixa liquidació, i per tant, cal aclarir que és de forma excepcional quan se puguen considerar inajornables i indubtables, etcètera les actuacions que puga fer CIEGSA, i que puga assumir la competència que nosaltres volem que recaiga únicament i exclusiva -estem d'acord els tres grups que sustenten el botànic-, que recaiga únicament i exclusiva en la conselleria d'educació.

Anem a votar a favor de la seua modificació que plantegen sobre la llei de protecció dels animals de companyia. En açò ja ho hem comentat. Se va a plantejar una llei nova, completament nova, i inclourà este text que vostés plantegen i fins i tot aprofundirà una miqueta més. Per tant, la discussió probablement siga si fer una modificació d'una llei, una modificació puntual d'una llei que té visos d'este any modificar-se al seu conjunt.

Bé, de forma transitòria, nosaltres pensem que eixa modificació d'alguna manera ve al que volem perseguir en la llei, i és protegir veritablement els animals de companyia en extrems que aquí s'indiquen, com puguen ser quan s'exhibixen en aparadors comercials, quan se fa venda d'estos, se fa reclam publicitari, se posen com a recompensa o regal.

El senyor president:

Senyories.

La senyora Mollà Herrera:

. en esdeveniments, etcètera. Això no està en la llei de protecció dels animals de companyia. Estarà en la nova llei. La nova llei, tots i totes contribuirem que siga de veritat una llei proteccionista cap als animals, però de forma transitòria que s'incloga este punt, estes modificacions en l'article 4 de la llei de protecció dels animals de companyia, ens sembla que és completament acceptable.

Quan parlàvem de l'IRPF al principi, vostés tenen una esmena que també és molt important, i és l'esmena que parla que es puga fer un text articulat, un únic text articulat. És important per a treballar sobre qüestions -que a més tenen un impacte molt decisiu sobre la vida de les persones, i lògicament les mesures fiscals, de taxes, etcètera, tenen un impacte imprescindible- tindre un text articulat, tindre un text treballat, tindre un text on acudir, que no estiga ple de pedaços.

I que tot això tinga un relat sobre quina és la política fiscal, concretament en l'impost de l'IRPF, doncs que quede clar, simplement de millorar.

Després, en este cas vosté ha comentat el tema de l'esmena de la llei de caixes d'estalvi. El meu grup parlamentari, Compromís, votarà a favor d'esta esmena. I votarà a favor perquè. De fet, jo vaig ser la persona que va estar en el canvi de la llei de caixes d'estalvi que plantejà l'últim govern del Partit Popular. Vaig ser jo la que vaig fer les esmenes. Vaig ser jo la que vaig estar en este debat.

I reclamàvem millores sobre el que plantejava, millores prou substancials sobre el que plantejava el PP. En aquell moment, Compromís vam plantejar que en els òrgans de les caixes d'estalvi sols pogueren estar huit anys com a molt les persones, indistintament si eren independents o nomenats per altres òrgans. Huit anys com a molt. No féiem distinció. El Partit Popular va vetar eixa possibilitat.

El Partit Socialista la va votar a favor. Va recolzar que les caixes d'estalvi només pogueren estar huit anys com a molt, indistintament de quina fóra la seua procedència, si de forma independent o no. Jo entenc que vostés demanen en este cas, sobre el text que plantejà en el seu dia, i està vigent, del Partit Popular, que són dotze anys.

Fa una cosa un poc complicada d'entendre, perquè el text de la llei del Partit Popular, i per això ho vam esmenar i per això el Partit Socialista i nosaltres vam votar a favor d'eixa esmena de Compromís, que malauradament el PP va tombar. Clar, feia una cosa molt rara, i era: bé, les persones que estiguen en els consells d'administració que siguen independents, com a molt podran estar dotze anys.

Però els que no estiguen independents podran renovar-se en el càrrec cada quatre anys. I aixina fins al «infinito y más allá», com dirien els dibuixos animats estos. No ho entenem per què. Per a nosaltres, trenca molt en el concepte de regeneració. Trenca molt en una dinàmica que en les caixes deuria impregnar-se d'una vegada per totes, i és major control, major regeneració, dinàmiques que se vagen per si mateixes renovant.

I això ho fan també les persones. Les persones, els canvis de les persones renoven les estructures i no s'enquisten i no se. , introduïxen dinàmiques -ja dic- molt complicades d'entendre i que en molts casos han dut a les fallides de les caixes d'estalvi. Nosaltres en este cas, esta llei, lògicament de forma directa afecta la caixa d'Ontinyent, clar que sí. Però no entenem per què no hem d'aspirar que Caixa Ontinyent no caiga en les errades o en les permissivitats que les mateixes lleis i les mateixes normatives han estat imposant o han estat imperant en el món financer i que ens han conduït a la fallida del sistema bancari.

Per tant, doncs bé, crec que. En este cas -ja li dic- parle del Grup Parlamentari Compromís, li anem a votar a favor perquè anem a ser coherents, ens agrada la coherència. I quan li vam dir que no al Partit Popular a esta eterna perpetuació en les caixes d'estalvi, doncs nosaltres el no és no el vam entendre bé i vam votar a favor això. En este cas, bé, el PP ens el va tombar.

I bé, jo crec que acabaria dient que la veritat és que el grau d'acord és molt positiu, hem treballat moltíssim, hem vist les seues esmenes. Han fet unes grandíssimes aportacions i pense que tindrem, gràcies a estes esmenes que vostés han plantejat, una molt bona llei de mesures fiscals amb uns marges que, lògicament, tot el món els estem posant, perquè n'hi ha limitacions i hem de ser conscients. Però eixes aportacions afavoriran i molt el conjunt dels valencians i valencianes.

El senyor president:

Molt bé, moltes gràcies.

Anem a passar a. (Remors) Vamos a ver, com molt bé ha avisat la mateixa senyora Mollà, ha utilitzat un torn en contra. A ver. Senyor Montiel, sí, diga.

El senyor Montiel Márquez:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Montiel.

I ara passem ja, doncs, a la votació de les esmenes del Grup Parlamentari Podemos-Podem. I ho anem a fer podent haver-hi alguna errada perquè cada grup parlamentari ha estat demanant una separació distinta però, en principi, anem a votar les esmenes transaccionals i ho farem en primer lloc amb l'esmena transaccional presentada a la 57, a l'esmena 57. Vots a favor? 10 vots a favor. Vots en contra? 5 vots en contra.

Passem a votar l'esmena transaccional a l'esmena 75. Vots a favor? 10 vots a favor. Vots en contra? (Veus) Perdón? (Veus) Bé, espere. Vamos a repetir la votación. Vale. Votem l'esmena transaccional a l'esmena 75. Vots a favor? 10 vots a favor. Vots en contra? 5.

Esmena transaccional a l'esmena 157. Vots a favor? 10 vots a favor. Perdó, 8 vots a favor. Vots en contra? 5. Abstencions? 2.

Votem l'esmena transaccional a l'esmena 159. Vots a favor? 8 vots a favor. Vots en contra? 7.

Esmena transaccional a l'esmena 172. Vots a favor? 10 vots a favor. Vots en contra? 5.

I ara votem l'esmena 72. Vots a favor? (Veus) Espera. (Veus i rialles) (Se sent una veu que diu: «Eixa no és d'ells. Ya nos la queríais colar, ¿eh? ») (El lletrat diu: «Es culpa mía. Si hay un error es culpa mía. ») A ver, a ver. (La senyora Mollà Herrera diu: «Empieza ahora por la 60. ») (Veus) ¿La 72 es del PP? (Se sent una veu que diu: «Sí. ») A ver. (Remors) (Se senten unes veus que diuen: «Ni más ni menos de la bonificación del 50% del IRPF. » «Era por si colaba. ») Bueno, lo hemos intentado. (Rialles)

Votem, per tant, l'esmena en este cas 125. ¿Sí? (Se senten veus que diuen: «No. ») ¿No? (Se sent una veu que diu: «Ah, sí, sí, sí. ») (El lletrat diu: «És que n'hi ha algunes abans. ») (Se sent una veu que diu: «La 60 està antes. ») ¿La 60? (Se sent una veu que diu: «Claro. ») No, pero es que vamos a ver, la 60 está dentro del resto, es decir… (Veus) ¿Por qué no puede estar dentro del resto? (Se sent una veu que diu: «Nosotros la teníamos separada, no junta. ») Pues en la lista que usted mismo ha tenido en sus manos no aparece la 60 separada. (Se sent una veu que diu: «… revisarla toda. Le he revisado tres errores que tenía. ») (Remors) Esto, por tanto, señor Ibáñez, pide usted que… (Veus) Está abstención, sí. Tiene razón, señor Ibáñez y, por tanto, pasaremos a votación la enmienda número 60. ¿Votos a favor? 10 votos a favor. Votos en contra ninguno. Y abstenciones 5.

Y ahora pasamos a votar, si ustedes tienen a bien, passem a votar la 125 ja? Vots a favor de la 125? De l'esmena 125? 2. Vots en contra? (Veus) Esta no me la sabia. (Rialles) 13. I abstencions s'entén que 2 del Grup Parlamentari Ciutadans. No, no, son 10. 2. (Se sent una veu que diu: «2, 11. ») 2, 11, 2. Sí. 2, 11, 2.

Passem a votar l'esmena número 132. Vots a favor? (Se sent una veu que diu: «¿Cuál? ») 132. Vots a favor? 5 vots a favor. Vots en contra? 10. 10 vots en contra. (Rient)

Votem l'esmena 135 i la 140. Vots a favor? 8 vots a favor. Vots en contra? 7.

Votem l'esmena 156 i la 157. (El lletrat diu: «167. ») Perdón, 167. (Remors i veus) Ciento quoi? 42. (Veus) A ver, ¿dónde tienes las peticiones? (Veus) 135 y 140 la acabamos de votar. (Se sent una veu que diu: «Ahora la 142. Uno cuatro dos. ») Te lo pongo aquí. (Remors) Vamos a ver, ¿quién está solicitando la votación del 142 separadamente? (Se sent una veu que diu: «Señor presidente, ha dicho unos números que no son enmiendas de Podemos. Sólo estábamos diciendo…») ¿La 156 y la 167? (Se sent una veu que diu: «No, no son enmiendas de Podemos. ») (Veus) Vamos a ver, ¿esto de quién es? (Se sent una veu que diu: «Entonces, yo entiendo que, por ejemplo, falta la 142, la 158, la 160, la 171, la 161 y ya está. ») (Remors) No, no, no. Es que ha sido una confusión de la mesa porque en el papel que se nos ha pasado, efectivamente, es a una enmienda de PSOE, Compromís y Podemos. Efectivamente.

A ver, entonces vamos a ver si es posible… (Veus) Si es posible…, por favor. Anem a vore si és possible votar l'esmena 142, la 158, 159, 161 y 172. (Protestes) (Se sent una veu que diu: «La 159 no es de Podemos. ») (Se sent una veu que diu: «Sí, sí que es. ») Perdona. (Se senten veus que diuen: «Sí, està votada. » «¿Ah? Está votada. ») Ah, que es una transacción. Vale, okay. (Se sent una veu que diu: «Y yo quiero una… Votación separada de la 161. »)

I ara votem la ¿161? (Se sent una veu que diu: «Correcto. ») Votem l'esmena 161. Vots a favor de l'esmena 161? 5 vots a favor. Vots en contra? 10. (Se sent una veu que diu: «Falta la 160. ») (El lletrat diu: «Falta el resto. ») (Rialles i veus) ¿La 160 la quieres votar separadamente? Queda el resto.

Val, doncs, votem ara la resta d'esmenes presentades pel Grup Parlamentari Podemos-Podem. Vots a favor? Resta d'esmenes. (El lletrat diu: «La 161. ») La 160. (El lletrat diu: «La 160, la 160. ») (Se senten unes veu que diuen: «La 160, 171, què més? «I 79» «I 79» «Okay» «No») (El lletrat diu: «La 161 la hemos votado ja. ») La 161 l'hem votat. La 161 és la que hem votat a demanda del Grup Parlamentari Socialista. (Se sent una veu que diu. «Hem votat 160, 171 y 79. » «¿La 171, perdón? » «Sí, sí, sí. » «160, 171 y 79. ¿Entiendo que son esas tres? ») Desde luego esas las estamos votando. (Veus) Perdón, pues si en sus cartones les faltan estas. (Veus) Lo ha dicho él. (Rient) (Se senten unes veus que diuen: «Entonces, ¿160 y 171? » «Correcto. » «Vale. » «160 y 171 ahora. » «Y la 79 a parte. ») Bueno, vamos a ver, estamos votando el resto. Si quieren que votemos alguna independientemente la votamos antes de votar el resto.

Pues, senyories, continuem amb el debat de les esmenes i en este cas ho fem amb les del Grup Parlamentari Socialista, Compromís que és l'esmena 61 i totes les del -com els dia- totes les del Grup Parlamentari Socialista i Compromís. I per a defendre. (Veus) (Se sent una veu que diu: «Podem passar-les a votació directament. ») ¿Les passem a votació directament? (Se sent una veu que diu: «Per mi no n'hi ha cap inconvenient. ») La mesa li ho agraïx, senyor Ibáñez. Anem a passar a votar ja les esmenes del Grup Parlamentari Socialista i Compromís. Val? . (Pausa)

Acaba de llegar, señorías, acaba d'arribar a la mesa l'esmena transaccional firmada per tots els grups parlamentaris d'acord amb el que havíem quedat, en la qual, tenint en compte que la voluntat de la comissió era que les taxes foren les del 2015, el que han aportat en este moment els grups parlamentaris és una esmena transaccional en la qual es demana la supressió dels articles 4, 5, 6 i 7.

Senyories, com el Grup Parlamentari Socialista… ¿Sí?

La senyora Mollà Herrera:

Com no estem convençuts si en eixos articles al final n'hi havia uns preus i tal, per una qüestió -si el lletrat no em corregix-, podem fer el vot particular, és a dir, hem de dir que amb el vot particular d'eixos articles perquè queden vius per si després cal modificar-los. ¿Pot ser? (Veus) ¿Val?

O siga, seria, eixa esmena es tramita però tots els grups acordem que els articles queden com a vot particular per si després cal modificar-los en el ple. ¿Pot ser? Perquè, si no, no passarien a ple eixos articles.

El senyor president:

No, eixos articles no passarien a ple en la mesura que s'estan suprimint.

La senyora Mollà Herrera:

Però si després cal fer alguna modificació han d'estar vius. ¿Pot ser? (Veus) Eso, se vuelve a reincorporar uno de los artículos esos ya modificado, y entonces se votaría en el pleno ese artículo.

El senyor president:

La senyora Mollà Herrera:

Uno, dos o lo que les haga falta. Sí, sí, exacto, vale.

El senyor president:

Vamos a ver (veus), sí, sí, entenc la seua…, però la voluntat unànime dels grups parlamentaris jo crec que és clara. Per tant, buscaríem la solució que haguérem de…, ¿eh? , però sempre podríem unànimement prendre eixa decisió.

Bé, senyories, a vore, passem ja a votació, ja que els grups parlamentaris Socialista i Compromís han plantejat directament passar a ella.

Votem l'esmena 61. ¡Ah! , perdó, no, han sigut retirades les esmenes 61 i la 166.

Per tant, passem a votar l'esmena transaccional a l'esmena 150. ¿Vots a favor? 8 vots a favor. ¿Vots en contra? 2. ¿Abstencions? 5.

Votem l'esmena transaccional a la 154. ¿Vots a favor? (Se sent una veu que diu: «¿A cuál, perdón? ») 154. ¿Vots a favor? 8 vots a favor. ¿Vots en contra? 7.

Votem, ara, les esmenes 97 i 101. ¿Vots a favor? 8 vots a favor. ¿Vots en contra? 5. ¿Abstencions? 2.

Votem les esmenes 144, 149 i 165. ¿Vots a favor? 8 vots a favor. ¿Vots en contra? 7.

Votem l'esmena 147. ¿Vots a favor? 10. ¿Vots en contra? 5.

Votem la 151. ¿Vots a favor? 8. ¿Vots en contra? 2. ¿Abstencions? 5.

I votem ja la resta d'esmenes del Grup Parlamentari Socialista i Compromís. (Veus) La 150 es una transaccional, es la que se ha transaccionado, sí. ¿Vale?

Votem, doncs, la resta d'esmenes. ¿Vots a favor? 10 vots a favor. ¿Vots en contra? 5.

Passem a votació, votem l'article 16. ¿Vots a favor? 8 vots a favor. ¿Vots en contra? ¿Abstencions? 7. (Veus) ¿Perdón? ¿El 15 no lo hemos votado?

Votamos el artículo 15, señor Ibáñez. (Veus) Votem l'article 15. ¿Vots a favor? 8 vots a favor. ¿Vots en contra? En contra, 5. ¿Abstencions? 2.

I, ara, sí, votem l'article 16. ¿Vots a favor de l'article 16? 8 vots a favor. ¿Vots en contra? (Veus) ¿Perdón? Vots en contra, 7.

Passem a votar l'article 17. ¿Vots a favor? 8 vots a favor. ¿Vots en contra? (Veus) (Pausa llarga)

Passem a votar l'article 16. ¿Vots a favor? (Veus) Ya lo hemos votado, ¿no? Ese lo habíamos votado.

Votem l'article 17. ¿Vots a favor? 8 vots a favor. ¿Vots en contra? ¿Abstencions? 7. (Veus) (Soroll de papers)

Votem la disposició addicional primera. ¿Podem votar totes les disposicions addicionals juntes o? Sí, doncs votem totes les disposicions addicionals, la primera, la segona, la tercera, la quarta i la quinta. ¿Vots a favor? 8 vots a favor. ¿Vots en contra? ¿Abstencions? 7.

Votem la disposició transitòria única. ¿Vots a favor? 8. ¿Vots en contra? ¿Abstencions? 7.

Disposició derogatòria única. ¿Vots a favor? 8. ¿En contra? ¿Abstencions? 7.

Disposició final primera i segona, si no n'hi ha inconvenient. ¿Vots a favor? 8. ¿Abstencions? 7.

Votació de l'exposició de motius. ¿Vots a favor? 8. ¿Vots en contra? ¿Abstencions? 7.

Doncs, amb açò. (Soroll de papers) (El senyor Ibáñez diu: «Hay dos enmiendas que faltan, la 156 y 167 que son de Compromís y Podemos. ») ¿156 y…? Vamos a ver, vamos a ver, vamos a buscarlas, ¿156 y…? (El senyor Ibáñez diu: «156 y 167. ») (Veus) Aquí ya vamos a tener que hablar (rient) seriamente con el señor letrado. Son del Grupo Socialista, Compromís y Podemos. Vale.

Doncs, senyories, passem a votar les esmenes 156 i 167 dels grups parlamentaris Socialista, Compromís i Podemos-Podem. ¿Vots a favor? Unanimitat.

I amb açò finalitzem les votacions de la llei.

Designació del membre de la comissió que ha de presentar davant del ple el dictamen de la comissió sobre el Projecte de llei de mesures fiscals, de gestió administrativa i financera, i d'organització de La Generalitat

El senyor president:

I, ara, passem al tercer punt de l'ordre del dia, que és la designació del membre de la comissió que ha de presentar davant del ple el dictamen.

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor president:

La senyora Mollà Herrera:

El senyor president:

Doncs, molt bé, així s'acorda.

Moltes gràcies i alcem la sessió.

(S'alça la reunió a les 13 hores i 31 minuts)

