Comissió de Política Social, Ocupació i Polítiques d'Igualtat realitzada el dia 3 de març de 2015. Comença la reunió a les 10 hores i 38 minuts. Presideix la diputada senyora María Carmen Amorós Granell. Reunió número 20.

La senyora vicepresidenta:

Señorías, si les parece comenzamos.

(El secretari passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

Compareixença de la consellera de Benestar Social, que fa el secretari autonòmic d'Autonomia Personal i Dependència, senyor Manuel Escolano Puig, per a explicar la tasca que desenvolupa la Comissió interdepartamental per a la coordinació i l'atenció integral a les persones amb trastorn de l'espectre autista i lingüístic (TEA i TEL), sol·licitada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 89. 426), a la qual s'acumula la compareixença d'un membre del Consell per a explicar les gestions realitzades pel govern valencià per al compliment de la Resolució 316/VII sobre l'elaboració d'un pla nacional d'autisme i trastorns generals del desenvolupament, aprovada per la Comissió de Política Social i Ocupació l'11 de maig de 2010, sol·licitada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida (RE número 90. 604) i pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 91. 779) i la sol·licitada, a petició pròpia, pel secretari autonòmic d'Autonomia Personal i Dependència (RE número 93. 581)

La senyora vicepresidenta:

Pasamos al segundo punto del orden del día que es la comparecencia de la consellera de Bienestar Social para explicar la tarea que desarrolla la Comisión interdepartamental para la coordinación y atención integral a las personas con trastorno de espectro autista y lingüístico, solicitada por el Grupo Parlamentario Compromís; acumulada a la comparecencia de un miembro del Consell para explicar las gestiones realizadas por el gobierno valenciano para el cumplimiento de la Resolución 36/VII, sobre la elaboración de un plan nacional de autismo y trastornos generales del desarrollo, aprobada por la Comisión de Política Social y Empleo, el 11 de mayo de 2010, solicitada por el Grupo Parlamentario Esquerra Unida, y acumulada con la comparecencia de la consellera de Bienestar Social para explicar la situación relativa a la Comisión interdepartamental para la coordinación y la atención integral de las personas con autismo en la Comunidad Valenciana, solicitada por el Grupo Parlamentario Compromís. Y, también, a la vez, acumulada con la comparecencia del secretario autonómico de Autonomía Personal y Dependencia para informar sobre la actividad de la Comisión interdepartamental para la coordinación y atención integral de las personas con autismo creada en cumplimiento de la Resolución 316/VII, de 11 de mayo de 2010, solicitada a petición propia.

El senyor secretari autonòmic d'Autonomia Personal i Dependència:

La senyora vicepresidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Bon dia, senyories.

Gràcies, presidenta.

Efectivament, com vosté ha dit, l'autisme és un trastorn del desenvolupament, per això se parla de trastorn de l'espectre autista, el TEA. El Pla autonòmic de salut mental la persona que està fent-lo és la que anava a les reunions de les subcomissions de les que vosté ha parlat, quan l'autisme no és una malaltia mental sinó que és, com vosté ha dit, un trastorn del desenvolupament. I, precisament, és la persona encarregada del Pla de salut mental la que estava anant pel Consell a les reunions.

El que cal és que es vegen les necessitats sanitàries, socials i educatives de les persones amb autisme. No correspon estar dins de salut mental. Això és el que les associacions d'afectats i els professionals i les professionals que treballen en este àmbit estan demandant. Perquè l'autisme no és una psicosi infantil, com se podia pensar fa uns anys. Això ja està superat.

Efectivament, ací vosté venia a comparéixer, a donar compte del compliment de la Resolució 316/VII, de la comissió interdepartamental de la coordinació i atenció integral. I jo també li he de dir que hi ha la Resolució 57/VIII, que es va aprovar el mes passat, en gener, precisament sobre les activitats i les accions que s'haurien de dur endavant ací sobre la base, precisament, de la resolució que vosté ha dit que s'aprovava en el Congrés dels Diputats del Pla nacional per a l'autisme.

Les tres subcomissions, amb un representant per la conselleria, els familiars i associacions, en este cas les associacions i familiars tenen veu, però no vot, s'han reunit les vegades que vosté plantejava en l'última reunió per a posar en comú els acords de les tres comissions, eixa no s'ha fet. És a dir, les subcomissions han fet una sèrie de conclusions i la posada en comú a hores d'ara encara no s'ha fet, quan és important que les comissions se. se, en fi, se posen en comú en el ple totes les resolucions que han pres.

En totes les àrees de salut, a València ciutat n'hi ha quatre, una per cada hospital, hauria d'haver una persona de referència per a cada àrea per a saber com fer l'acompanyament a estes persones. Perquè se faça una idea, en l'Hospital Gregorio Marañón en Madrid estan fent-ho, es diu AMI-TEA el projecte. Una persona amb formació en TEA que fa el seguiment de la història clínica quan. qui el porta, quin especialista, tria els especialistes de referència, les consultes monogràfiques, etcètera. És a dir, n'hi ha una persona d'alguna manera que fa una tutoria, val? , sobre les persones afectades.

També demanen les associacions d'afectats que els hospitals estiguen adaptats. Els pictogrames són importantíssims, i són quatre cartells que no és gravós en el sentit econòmic, i això fa que les persones amb autisme puguen ser més autònomes i no perdre's en els hospitals. Clar, si tenim en compte que quan u va a l'hospital de La Fe té perds igualment, qualsevol se perd, segur, doncs, clar, com van a pensar vostés en fer pictogrames?

Però, en fi, estaria molt bé que no se perdera ningú, però, en tot cas, que tingueren vostés en compte que per a l'autonomia de les persones amb autisme la senyalització amb pictogrames és fonamental.

També se demana que n'hi haja un centre de referència en cada província com hi ha per a totes les especialitats. Vosté parlava del nombre d'afectats que n'hi ha. És un nombre important per a tindre-ho en compte i tindre almenys un centre de referència per província. I així també per als casos més greus d'autisme, les persones afectades i familiars tinguen un centre de referència per a estes famílies on els metges i les metgesses estiguen formats i coneguen bé la problemàtica. Perquè hui en dia la majoria de personal mèdic no coneix la problemàtica associada a l'autisme i tant els i les metges i pediatres són els primers a atendre les persones amb autisme quan apleguen, sobretot en primària, òbviament.

En conclusió, s'ha d'organitzar el sistema sanitari, social, de manera que s'atenga les persones com toca.

Manises a més és l'únic hospital que compta amb una unitat d'atenció primerenca i diagnòstic infantil, és l'única. Açò és un altre tema. Òbviament són temes sanitaris, però jo entenc que açò ha d'estar integrat i aixina s'ha plantejat també que açò se plantege des d'un punt de vista integral.

En neuropediatria n'hi ha mesos de llista d'espera perquè es veja i es diagnostique. Òbviament quan s'està parlant de diagnòstic precoç o primerenc tindre una llista d'espera de mesos és l'enemic més gran del diagnòstic primerenc.

No n'hi ha. O siga, moltes proves i el temps quan se decidixen que és una persona amb trastorn de l'espectre autista ha passat moltíssim de temps. S'externalitza a gabinets que fan l'informe i el tracten, però han passat de tres a una consulta per les retallades. És a dir, l'externalització als gabinets s'ha retallat sensiblement.

De sis a set anys entren en el sistema educatiu, reclamen un ensenyament sense guetos, volen anar al col·le, però això necessita un suport. Per a fer un sistema inclusiu se necessita un suport personal, de recursos personals, de recursos materials i de coneixements i de formació. Es passa el curs i no s'ha enviat ningun reforç en casos on n'hi han xiquets en un projecte inclusiu, encara que la llei obligue a això.

Aleshores, els centres què fan? Doncs no volen tindre xiquets i xiquetes amb TEA perquè com no els posen el reforç i no els donen els recursos, doncs en acabant no poden atendre com cal a estos xiquets i xiquetes, i el que se produïx és un rebuig a acceptar dintre d'un sistema inclusiu els xiquets amb TEA.

Per tant, en tots els col·legis hi hauria d'haver un programa per a conscienciar la resta de l'alumnat i els pares també d'esta educació inclusiva i del que és el TEA i del que suposa.

Òbviament, Benestar Social no està posant cap recurs públic per a estos casos, no? I en l'actualitat, ja en el que compet directament a la seua àrea, encara que jo crec que ací s'ha tindre una perspectiva global, no hi ha cap residència, solament un centre de dia per una associació. , gestionat per una associació que compta amb 20 places. Com l'associació es va negar a cobrar el copagament, doncs van tindre un concert per a quatre anys, però la Conselleria de Benestar Social el va llevar, i ara patixen endarreriments de les subvencions, els deuen el 40%. Açò no se sap si és el càstig per no haver cobrat el copagament o quina justificació se dóna a açò.

A Alacant hi ha una residència i a Castelló una altra, ninguna es pública. Públic no hi ha cap recurs. En educació els manen als centres d'educació especial, però no hi ha integració i no hi ha inclusió ni escolar ni el barri, són un magatzem de persones amb discapacitat.

La integració laboral quan es fan adults també brilla per la seua absència. La formació quan acaben el col·legi reglat, doncs els cursos van començar al novembre perquè en lloc de convocar aquells cursos en juny, que és el normal, veritat? , i el més racional, Educació els ha convocat en setembre. Per tant, els xavals i xavales han estat a les seues cases.

Vivendes. Doncs les persones amb autisme necessiten vivendes tutelades, eh? , amb professionals contractats que ajuden a fer el pas de l'habitatge familiar a la tutelada, i, a més, que acompanyen en eixa emancipació.

Molta de la gent avui major no estan censats com a casos de TEA perquè no hi havia diagnòstic, però també, òbviament, formen part d'este col·lectiu.

Respecte al finançament, encara hui estan treballant sense pressupost per a l'any 2015. Estem en març, senyor secretari autonòmic, i no tenen pressupost per a 2015. Van tenir fa dos anys quatre anys seguits de concert, que donava certa estabilitat i tranquil·litat, però ara patixen cada any que la conselleria retarda les convocatòries i quan comença l'any no saben amb quin pressupost comptaran per a dur endavant les seues activitats, amb la qual cosa fins i tot si volgueren aplicar un suposat copagament no podrien calcular-lo perquè no se sap amb quins mitjans compten i amb quin cost van a comptar.

Quant a les taxes, açò que han fet vostés per a salvar la sentència del Tribunal Superior de Justícia, que els va anul·lar eixe copagament injust, primer es va enviar la petició de domiciliació bancària, sense saber quant havien de pagar, i ara se sap, i la majoria no pot pagar-lo. I, damunt, vostés han fet un mal ús de les dades bancàries per a cobrar sense consentiment una taxa que és manifestament injusta, que a més està fent que molta gent haja d'abandonar els recursos que necessita.

I, en fi, esta és la situació penosa d'un segment de la població afectat per TEA. Òbviament compartida, la situació penosa, amb altra molta gent que patix de discapacitat al nostre territori i que no té unes polítiques públiques de protecció com cal.

A mi m'agradaria que vosté fera referència a estes qüestions concretes en la seua segona intervenció, també a la Resolució 527.

La senyora vicepresidenta:

La senyora Oltra Jarque:

. -estic acabant, senyora presidenta- també a la Resolució 527, aprovada en gener, i quins són els plans de la conselleria en esta matèria.

La senyora vicepresidenta:

La senyora López Barceló:

Señor Escolano, Les Corts instan al Consell a dirigirse al gobierno para estudiar, en colaboración con las comunidades autónomas y las entidades locales y la Confederación Autismo España la elaboración de la estrategia nacional de autismo, que contemplen los protocolos de atención en el diagnóstico precoz, la cultura, la investigación, el empleo, la educación, para personas con trastorno del espectro autista y para reformar las medidas destinadas al apoyo educativo inclusivo, a la salud mental y los centros de referencia.

Que insten el Consell además estes Corts para dirigirse al gobierno para que garanticen una atención homogénea en todo el territorio del estado, con una financiación adecuada.

Yo creo que la conselleria debería de hacer una autocrítica en el sentido de que si se está delegando una responsabilidad en una entidad sin ánimo de lucro cómo puede ser que se les mantenga sin cobrar cuando están garantizando un derecho a unos ciudadanos y ciudadanas valencianas. Eso es lo que no puede entender.

Y luego, por otra parte, como le decía al principio, a las personas del trastorno de espectro autista también les afecta el que ustedes hayan vuelto a instaurar la tasa de copago a través de la ley de acompañamiento de los presupuestos. También les afecta el hecho de que ahora no saben muy bien si realmente esa tasa de copago, además, va a servir para recaudar dinero que vaya redirigido a bienestar social o si encima esa tasa de copago va a servir para recaudar dinero que no sabemos dónde va a ir, que irá a otros destinos, porque va a ser la conselleria de hacienda la que se encargue de cobrarlo.

Señor Escolano, después de todo lo que hemos debatido, de todo lo que se ha hablado en la calle, de la situación caótica en la que se encuentra todo el sector de bienestar social y que al final se delega la responsabilidad de tratar y de atender a las personas que lo necesitan, que tienen diversidad funcional, que tienen trastorno del espectro autista, en entidades sin ánimo de lucro, ¿se les ha preguntado a las plataformas, a la coordinadora de la discapacidad, se le ha preguntado, por ejemplo, a las asociaciones a las que ustedes les deben dinero ahora, la asociación a la que le deben dinero ahora y que trata el TEA?

¿Se les ha preguntado cómo les afecta el copago, se les ha preguntado si realmente la tasa de copago les parece la mejor política en materia social para poder abordar el problema de la infrafinanciación? ¿Les han preguntado si realmente eso creen que va a llevar a una mejora de la atención? O ¿si realmente lo que va a hacer es que muchísima gente se pregunte: qué hago antes, pagar esa tasa o llevarme al niño a casa, que juegue en casa, porque no tengo, no tengo capacidad económica para poder pagar todo lo que tengo que pagar a final de mes y, aparte, esta tasa de copago?

Y la última pregunta, muy concreta para que no se le olvide, señor Escolano. Dígame, ¿se les ha pedido que domicilien el pago antes de saber la cuantía?

La senyora vicepresidenta:

La senyora Salazar Agulló:

Por tanto, apoyamos estas iniciativas y les urgimos a que se pongan en marcha y se dote de recursos.

En este sentido, las asociaciones no pueden estar pendientes de las ayudas que ustedes realizan, no pueden estar pendientes de organizar carreras deportivas, de organizar eventos científicos, de organizar cualquier tipo de iniciativa para recaudar fondos porque el Consell no les paga, porque les pagan tarde y les pagan mal, imponen los copagos.

Pero, sobre todo, creo que es urgente que se hagan campañas para que exista la detección precoz, para que los padres y las madres puedan identificar estos trastornos que bien cogidos y a tiempo, suponen la base del éxito del tratamiento. Hace falta mucho más apoyo al personal docente, los maestros de PT, los maestros que están al cuidado de niños, donde se les ha incrementado la ratio para ahorrar costes. Hacen falta recursos sanitarios para que haya enfermeras escolares en los centros docentes, donde los padres y las madres puedan dejar a sus niños, que tienen tanto trastornos del espectro autista, trastornos generalizados del desarrollo, síndrome de Asperger y otros, los puedan dejar en buenas manos y los puedan dejar con la tranquilidad y la convicción de que les van a llamar rápidamente. Hace falta que se investigue más. Hace falta que se conozca realmente este tema.

La senyora vicepresidenta:

La senyora Zaragoza Teuler:

La senyora vicepresidenta:

La senyora Zaragoza Teuler:

Després de la seua estupenda exposició de la tasca que desenvolupa la comissió interdepartamental per a la coordinació i l'atenció integral de les persones amb trastorn de l'espectre autista i lingüístic, de l'explicació de les gestions realitzades sobre l'activitat de la comissió interdepartamental per a la coordinació i atenció integral de les persones amb autisme d'11 de maig de 2010, així com l'explicació que ha fet vosté, senyor secretari autonòmic, sobre les gestions realitzades pel govern valencià que han contribuït a la col·laboració en un pla nacional d'autisme i trastorn general i al desenvolupament d'ell i l'exposició de la situació relativa a la comissió interdepartamental de la coordinació i l'atenció integral de les persones amb autisme de la Comunitat Valenciana, des del Grup Parlamentari Popular he de manifestar-li que a la vista de tot això, i com no pot ser d'una altra forma, ens pareixen totalment adequades totes estes actuacions que estan desenvolupant-se respecte a l'atenció integral de les persones amb autisme en la Comunitat Valenciana.

Senyories, és evident que des que en l'any 2012 el Consell promulgara el Decret 57/2012, de 5 d'abril, pel qual es va crear la comissió interdepartamental per a la coordinació i l'atenció integral de les persones amb autisme, la Generalitat valenciana ha fet passos significatius amb l'abordatge dels trastorns de l'espectre autista.

Esta comissió integrada per les conselleries d'Educació, Cultura i Esport i Economia, Turisme i Ocupació, Sanitat i Benestar Social, així com les associacions i representants d'entitats socials, de la qual es varen fer tres grups de treball amb el fi de determinar la dimensió del problema i les necessitats que tenen les persones que patixen autisme, i de forma molt especial ocupant-se del llenguatge, la conducta i les habilitats socials.

Gràcies a estes iniciatives hem avançat molt en la definició de les tasques d'implementar esta patologia, com ja ha explicat el secretari autonòmic perfectament i no vaig a entrar ni a aprofundir en el tema.

Sí destacar que per part del Grup Parlamentari Popular aplaudim que els pilars siguen la necessitat que les famílies puguen tindre un diagnòstic precoç i una atenció primària, disposar dels protocols d'actuació durant tot el cicle educatiu i d'aprenentatge, tindre els millors professionals i personal format per al tractament de l'autisme al llarg de la seua vida.

Per tant, entenem que el paper que desenvolupa esta conselleria i el govern del president Fabra és correcte, sense perjudici que sent un tema tan important i tan sensible ens consta que des del Consell i per part del president no escatimaran esforços en seguir aprofundint i treballant per a millorar els afectats i els seus familiars, perquè s'ha avançat moltíssim, però sempre es pot millorar. I per a millorar la qualitat de vida de les persones és pel que treballa este govern popular.

Com és important destacar que es presentara en el seu dia en el Congrés dels Diputats una proposició no de llei per part del Grup Parlamentari Popular, instant que se posara en marxa una estratègia nacional en matèria d'autisme, que es va aprovar per majoria absoluta i ha sigut decisiu per a l'avanç d'esta matèria, conforme ja ha explicat molt bé el conseller i tampoc vaig a aprofundir.

Per tot allò exposat pel secretari autonòmic, pensem que en l'àmbit de la Comunitat Valenciana està fent-se una política coherent d'atenció a les persones amb autisme i coherent amb les possibles necessitats de les seues famílies, sent la seua finalitat la d'aconseguir l'atenció integral de les persones afectades al llarg de la seua vida, conforme a les seues necessitats específiques.

És més que evident que per part de la conselleria com per part del president Fabra es treballa per protegir i cuidar als més necessitats, com bé ha explicat el senyor secretari autonòmic, realitzant actuacions, com poden ser, entre altres, flexibilitzar les condicions i funcions de les vivendes tutelades; i contemplant en les condicions de les convocatòries i ajudes les necessitats específiques que les persones amb autisme necessiten i perquè puguen desenvolupar un treball; crear servicis com «El IVAS contigo», que garantitza una cobertura autonòmica a la formació i qualificació dels monitors i cuidadors que atenen a les persones amb TEA. Professionals que estan per a ajudar a la conciliació de la vida laboral i familiar quan els seus fills no poden endur-se'ls ni tindre'ls a casa.

És prioritat per a esta conselleria -ha quedat patent- millorar la qualitat de vida dels afectats i dels seus familiars. Ha quedat clar que en la Comunitat Valenciana s'ha apostat per reforçar els pilars de la societat de benestar, fent front a la crisi i als temps que han de garantitzar les polítiques socials. Per això sabem que en els pressupostos la majoria d'ells, el 90%, es dediquen a estes matèries.

Moltes gràcies, senyories.

La senyora vicepresidenta:

El senyor secretari autonòmic d'Autonomia Personal i Dependència:

Pienso que en la Comunidad Valenciana se ha avanzado en este tema. También pienso que se tiene que avanzar muchísimo más. Y para eso estamos trabajando y para eso, yo creo, que tenemos que estar volcados para ser lo más resolutivos posible. Que se ha de continuar profundizando desde esta Comisión interdepartamental para la coordinación y atención integral de las personas con autismo en la Comunidad Valenciana. Nuestro objetivo es mejorar la calidad de vida de estas personas y de sus familias y para ello continuamos trabajando en una mejora de las estructuras de coordinación, tal y como les estaba diciendo.

Algunas cuestiones que se han hecho referencia, que sí que me gustaría comentarlas. En estos momentos estamos al corriente en el pago de la subvención del año 2014. Estamos dentro de lo que pueden ser autistas Comunidad Valenciana, lo que es residencia de autistas, una subvención de 1. 685. 433. La fecha del último pago fue el 26 de noviembre. Exactamente igual en el Centro de Día Infanta Leonor, el Centro de Día El Cau y Residencia El Cau, también se les hizo el último pago de la subvención de 2014 el 26 de noviembre. Exactamente igual que a la Asociación Valenciana de Padres Autistas, Centro de Día Ángel Riviere. En total han recibido una subvención por un importe de 3. 311. 691 euros.

Que entendemos, desde la Conselleria de Bienestar Social y desde el gobierno valenciano, que son un activo de una enorme importancia para lo que es la conformación de la red de servicios sociales por distintas cuestiones que han afectado más, que donde realmente ha estado más en las interpretaciones que desde los órganos de control del propio gobierno valenciano, pues, no hemos podido plantear lo que es un sistema de concertación, como nos hubiera gustado. Les traslado que para mí tiene esto una gran relevancia. Vamos a seguir en ello.

Se ha hecho referencia, por supuesto, también, a las tasas, a las domiciliaciones. Aquí a los usuarios se les ha dejado la libertad de poder plantear lo que es cumplimentar las hojas de pago o poder hacer la domiciliación de las tasas.

La senyora vicepresidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor Escolano, li agraïsc les coincidències, que hàgem coincidit en el tema de la salut mental, que açò no és una qüestió de salut mental. Haurien de replantejar-se, aleshores, per què ho estan vostés incardinant ahí, per què la persona que va a la comissió interdepartamental és, precisament, l'encarregada del pla de salut mental, no? Perquè, si coincidim en el concepte, i és que açò no és una psicosi infantil, no està emmarcat dintre de salut mental, per què la persona que va del Consell és l'encarregada, precisament, de salut mental. Ja que diu vosté que el col·lectiu és important, bé, adapten la seua organització i estructura a les necessitats del col·lectiu i a la realitat conceptual també del col·lectiu.

També m'alegra que vosté coincidisca que és important que les diferents conclusions de les subcomissions es posen en comú en el ple. Diu que ho van a fer ara en març, espere que abans que se convoquen les eleccions. Perquè, clar, les subcomissions fa temps ja que es reuniren, en 2014, no? ; aleshores, la posada en comú, doncs, hauria de produir-se a un ritme un poquet més accelerat. Digam, amablement, jo li diria que jo crec que han sigut un poquet lents a l'hora de posar en marxa i de concloure amb allò que la comissió havia de proposar, eh? , el desenvolupament de les diferents resolucions, tant la de 2010 com després la del Congrés dels Diputats com l'última a què li hem fet referència hui, no?

Vosté ha dit literalment, «espere tindre nous recursos en 2015», val? , quan el que hem plantejat és que els centres. , no hi ha cap centre públic, que són tot centres que duen avant associacions del tercer sector i que no n'hi ha uns recursos públics adients. I vosté diu: «Espere tindre nous recursos en 2015. » A mi m'agradaria que vosté fera referència a quins recursos espera tindre, quan, on, no? ; i no me diga que en octubre perquè ahí, a la millor, ja no li toca a vosté dur-ho endavant, no? És a dir, dintre del temps que els queda a vostés, fins al mes de juny, a mi m'agradaria que diguera quins són eixos nous recursos que espera, per què els espera, d'on han de caure. ¿No són vostés els qui haurien de dir quins són els recursos, on estan eixos recursos, de quina manera es gestionen, quin és el cost?

No entenc molt bé per què un secretari autonòmic diu que ell espera. Açò no és una primitiva, que te toca o no. Açò és acció de govern, senyor Escolano, que depén de vosté i de la conselleria. Aleshores, m'agradaria que diguera això, no?

Vosté ha parlat del foment de l'ocupació, i ho ha dit en xifres generals, per a tot el sector de discapacitat o diversitat funcional. Home! , ¿podria concretar els plans específics per a inserció laboral de persones amb autisme? ¿Té eixa xifra? Estaria bé que vosté haguera vingut en eixa xifra, no?

¿Pensa posar en marxa nous projectes de vivendes tutelades, que són tan importants per a l'emancipació de les persones amb autisme, perquè puguen independitzar-se de la seua casa familiar? És important, no només per a les persones amb autisme, sinó també per a les seues famílies.

Vosté parlava dels recursos de respir per a les famílies, però és que que els seus fills es puguen independitzar de la seua casa és el respir més gran, que puguen tindre una vida autònoma és el respir més gran. Per què? Perquè, entre altres coses, suposa, primer, que tinguen una trajectòria vital com la resta, i és que tu vius en el niu familiar fins que t'emancipes i construïxes el teu propi niu i te'n vas a la teua llar. Però, a més, perquè els dóna la tranquil·litat als pares i mares que els seus fills i filles van a ser autònoms, tenen ja un lloc on viure, tenen uns serveis que cobrixen les seues necessitats i, per tant, no van a necessitar els seus pares tota la vida; perquè és obvi que els pares, de normal, i el que és desitjable, és que moren abans que els fills. I la tranquil·litat que dóna que els seus fills tenen l'autonomia suficient per a no necessitar-los és el respir més gran que se pot donar a les famílies.

Per tant, ¿pensen vostés apostar per les vivendes tutelades per a què, precisament, els recursos residencials -i acabe-, els recursos residencials, com vosté ha dit, siguen l'última ràtio i se puga mantindre en el seu entorn i en el seu entorn emancipat, els casos que es puguen mantindre en eixe entorn? ¿Pensen apostar per això?

Després, ha dit: «No hem tingut concert -i amb açò acabe-, com ens haguera agradat. » Tornem al mateix. ¿Com ens haguera agradat? Vostés són el govern. ¿Com que com ens haguera agradat? ¿D'on havia de caure això? És la seua responsabilitat com a govern haver mantingut una política de concerts que donara estabilitat al sector, haver negociat amb el sector esta política de concert en el tercer sector, precisament per a mantindre eixa estabilitat i que els centres i les associacions puguen comptar a principi d'any amb un pressupost i amb una planificació i una organització. ¿Per què no ho han fet? Ens haguera agradat. ¿Per què no ho han fet?

I, quant a les taxes -i amb això ja sí que acabe, senyora presidenta; gràcies per la indulgència-, quant a les taxes i les domiciliacions, vostés sap perfectament que no és que ha sigut un temps ajustat, és que n'hi han famílies a què els ha aplegat abans la domiciliació, el càrrec en el banc, que la resolució que els deia quant havien de pagar. I això no és correcte, senyor secretari autonòmic, i jo espere que vosté coincidisca amb mi que això no deu passar.

Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta:

La senyora López Barceló:

Señor Escolano, ¿cuándo se les va a pagar? Si se les debe, ¿cuándo se les va a pagar? Porque esa era una de las cuestiones que aquí todos los grupos parlamentarios aprobamos, consensuamos, a través de la proposición no de ley en enero, que era pagar lo antes posible. Con lo cual, explíqueme, estamos en marzo, han pasado dos meses -aunque sea un mes, prácticamente, y medio, porque era a finales de enero y yo ahí le permito que el tiempo se ajuste más a la realidad-. Dígame, cuándo se les va a pagar, cuánto se les debe y el calendario de pagos.

¿Cómo puede ser que se estén acumulando durante años los impagos, señor Escolano? ¿Cómo puede ser? El consorci de serveis socials de l'Horta Nord, le pongo ese ejemplo siempre. El consorci sufre constantemente el impago de nóminas por culpa del retraso de la conselleria, y atienden a muchísimos recursos, entre ellos un centro de atención temprana, señor Escolano, que nunca se pone en riesgo la atención de los usuarios y usuarias gracias a que esos trabajadores nunca dejan de trabajar, a pesar de que estén reivindicando que tienen que cobrar.

Y, por último, señor Escolano, usted me ha contestado de una forma bastante…, de una forma, bueno, que no quiero entenderla mal. Usted me ha dicho: «A los usuarios se les ha dejado la libertad -que, bueno, que también es como…, qué libertad, ¿no? -, la libertad de domiciliar o de rellenar un formulario de pago. »

La senyora vicepresidenta:

La senyora López Barceló:

La senyora presidenta:

La senyora López Barceló:

La senyora vicepresidenta:

La senyora Salazar Agulló:

Miren, el tema de las tasas y el tema de la ley de dependencia, ustedes saben que tienen una valoración de 0,6, según les han dicho, sobre 10. 0,6 sobre 10. Han eliminado la ley de dependencia, han quitado todo tipo de recursos. La escuela que es un lugar fundamental para el diagnóstico, para el tratamiento, para el seguimiento de los menores, han aumentado las ratios de manera increíble. Faltan recursos educativos, profesores de educación especial, faltan logopedas, profesionales de PT y audición. Están desbordados con el número de niños y niñas que tienen ahora. Faltan monitores, no dan abasto. La diversidad mental, coincidimos todos que no debe ser un tabú, pero en las comisiones interdepartamentales no pueden ustedes apelar a que esto es difícil de llevar, la transversalidad, para que no exista transparencia sobre los recursos a quien concierne.

La senyora vicepresidenta:

El senyor secretari autonòmic d'Autonomia Personal i Dependència:

Con respecto a los nuevos recursos, vale. Los nuevos recursos, yo creo que tenemos dos ámbitos en los cuales vamos a poder concretar los mismos. Por un lado, tenemos una previsión de la apertura de 22 centros nuevos para este año 2015, de los cuales 16 están destinados a la atención a las personas con discapacidad. Y digo «espero», ese «espero» que trasladaba es porque me gustaría que pudiéramos realmente culminar la ejecución de todos estos recursos. Cada recurso tiene su complejidad. Es difícil que podamos realmente esto culminarlo al 100%, también lo traslado. Pero vamos a intentarlo. Yo creo que esto es importantísimo y además cada uno tiene unas dificultades muy… Luego voy a estar hablando de lo que es el centro de La Xara. Bueno, pues este tiene una complejidad que difiere de lo que puede ser en este caso Quart de Poblet o de lo que puede ser realmente de Ontinyent. Cada uno tiene unas características muy diferenciadas.

La senyora vicepresidenta:

El senyor secretari autonòmic d'Autonomia Personal i Dependència:

La senyora vicepresidenta:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

Compareixença de la consellera de Benestar Social, que fa el secretari autonòmic d'Autonomia Personal i Dependència, senyor Manuel Escolano Puig, per a explicar la renúncia de la conselleria a dur endavant el projecte d'adequació provisional d'un espai dins de l'hospital de La Pedrera com a àrea sociosanitària per al sector de la discapacitat de la comarca de la Marina Alta, sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 92. 997), a la qual s'acumula la sol·licitada, a petició pròpia, pel secretari autonòmic d'Autonomia Personal i Dependència per a informar sobre la situació de l'àrea sociosanitària en La Pedrera en el municipi de Dénia (RE número 94. 932)

La senyora vicepresidenta:

El senyor secretari autonòmic d'Autonomia Personal i Dependència:

Trasladarles, también, y dentro de los antecedentes que les hemos trasladado, que esto se habló, por supuesto, en línea con el Ayuntamiento de Denia y en línea con las asociaciones de pacientes de esta comarca.

La senyora vicepresidenta:

El senyor Serra Ferrer:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Jo també intentaré ser breu.

Com bé ha dit vosté, senyor secretari autonòmic, ja han sigut, al llarg d'aquesta legislatura, diferents, moltes i variades situacions, i actuacions que hem realitzat en comissions informatives, a través de diferents iniciatives parlamentàries, també, com puguen ser d'una qüestió detallada de preguntes parlamentàries amb resposta escrita, i jo, per exemple, hui, a més, vullc plantejar-li diferents preguntes que espere que sí que tinguen resposta.

Finalment, després de rebutjar el projecte inicial de l'àrea sociosanitària, un projecte que es va realitzar en l'any 2011 per part de l'oficina tècnica de projectes i obres de la conselleria, es redactava el projecte bàsic d'eixa àrea sociosanitària que en aquell moment tenia un pressupost de 8 milions i que incloïa un centre específic de malalts mentals, una residència per a discapacitats intel·lectuals i un centre de dia per a discapacitats intel·lectuals. Eixe projecte es va redactar de manera que els centres compartiren espais i determinant en aquell moment que es construïra en una primera fase el centre específic de malalts mentals.

Veient que, finalment, a data de hui i -segons la previsió que vosté manifesta- és la posada en marxa i la construcció d'un centre de dia per a discapacitats intel·lectuals, la meua primera pregunta és: ¿per què s'han canviat els criteris de conselleria? , ¿per què en un primer moment, en el moment d'execució del projecte inicial es determinava que la prioritat era eixe centre específic de malalts mentals? , i donat que el que va a construir-se és un centre de dia per a discapacitats intel·lectuals, ¿quins són els recursos i quines les infraestructures que van a dotar-se per a les persones amb malalties mentals a la comarca de la Marina Alta?

Jo voldria que aquesta qüestió no quedara més en l'oblit ja que si podem aplaudir o, com a mínim, congratular-nos que, encara que ens trobem en l'any 2015, i després de molts incompliments i moltes promeses, tingam, almenys, una miqueta de llum respecte al que podria ser una nova infraestructura per al sector de la diversitat funcional a la comarca de la Marina Alta i que -com vosté recordarà- els hem dit en moltes ocasions a tots i cadascun dels responsables de la Conselleria de Benestar Social i als responsables autonòmics de la Generalitat valenciana que la comarca de la Marina Alta és una de les comarques que sempre ha tingut una major mancança durant estos vint anys de govern del Partit Popular en qüestions referides a infraestructures destinades a les persones amb diversitat funcional.

Per això, jo sí que li pregunte eixa qüestió sobre el centre específic de malalts mentals, ¿quina és la previsió que preveu realitzar la conselleria per a poder dur-ho endavant?

L'objecte de la compareixença se centrava en aquestos moments en eixa adequació temporal de La Pedrera, de la qual també hem parlant en diferents ocasions. El que voldria que hui vosté em contestara d'una manera tranquil·la, astò no és una pregunta parlamentària que hem realitzat en altres ocasions i en la qual només ha tingut uns minuts, hui té un poc més de temps, i és si hem tingut un horitzó temporal en el qual dins del primer semestre de l'any 2013 es va traslladar i es va assumir per part de conselleria eixa adequació temporal en un espai públic, com podria ser l'hospital de la Pedrera, una infraestructura pública de la Conselleria de Sanitat, ¿per què hem tardat fins al segon semestre de l'any 2014 en rebutjar eixa qüestió?

Hem sabut i vostés en resposta parlamentària ens han dit en diferents ocasions, les reunions, els condicionants i tal, ¿per què hem dilatat en el temps eixa consideració final en la qual vostés com a responsables de la conselleria han determinat que l'actuació a realitzar siga eixe nou recurs en els terrenys de La Xara, al costat de la infraestructura que en estos moments sí que existix? ¿Per què hem tardat tant de temps en poder tindre una resposta; una resposta que seria clau per al futur de la comarca de la Marina Alta? ¿Per què durant tot aquest temps hem tingut respostes per part dels responsables de la conselleria, en aquest cas respostes parlamentàries de la consellera dient que es mantenen reunions tècniques i la valoració de l'impacte de les actuacions però que mai es va arribar a concretar un projecte d'adequació de les instal·lacions de l'hospital de La Pedrera?

I, per a finalitzar, ja que vosté ha donat eixa previsió de l'execució de les obres d'eixe nou recurs en La Xara, ¿podria ser vosté un poc més concret? , ¿podríem, encara que fóra de manera trimestral, saber exactament quan realment podran començar eixes obres d'eixa infraestructura tan necessària per a una comarca com és la Marina Alta?

Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta:

La senyora López Barceló:

Señor Escolano, aquí estamos hablando, de nuevo, de una iniciativa, el hecho de construir o de adecuar el área sociosanitaria de La Pedrera, de una iniciativa que aprobamos, y de nuevo hablamos de una resolución consensuada en esta cámara y que es la 329/VIII, y en ella decíamos que «Les Corts insten el Consell a realitzar les gestions necessàries per a executar de forma immediata les obres de l'àrea sociosanitària La Pedrera, al municipi de Dénia, i que el centre de dia i la residència per a discapacitats psíquics i el centre de malalts mentals de la Marina Alta siguen una realitat al llarg de l'any 2013. » Esto lo aprobamos en 2013, lo aprobamos el 29 de octubre en comisión de política social. Es decir, que del 2013 a marzo del 2015, de nuevo, pues vemos un incumplimiento de una resolución.

La senyora vicepresidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor Escolano.

La veritat és que les polítiques públiques per a les persones amb discapacitat a Dénia i a la comarca de la Marina Alta són una necessitat que se ve arrossegant des de fa vint anys; de fet, les mateixes associacions ja fa temps que vénen. , sobretot quan s'han trobat davant de promeses incomplides, que vénen dient que n'hi ha un retrocés de vint anys en les polítiques públiques per a la discapacitat en esta comarca.

Tanta era la demanda, que en el plec de condicions amb Marina Salut s'obligava a la construcció de l'àrea sociosanitària, com molt bé s'ha dit ací, i en la clàusula 6. 1 s'obligava a l'adaptació de l'actual hospital de Dénia, de La Pedrera -el que ara és La Pedrera-, com a un centre sociosanitari.

Bé, en el 2008 s'emet un informe per part de la Direcció General de Recursos Econòmics a partir del qual s'aprova la modificació del pla d'inversions de Marina Salut, en el qual en lloc de construir l'àrea sociosanitària, s'ha de construir dos centres de salut: a Dénia, un integrat, i un a Calp, integrat també. Això és un document firmat pel senyor Rosado, ara imputat per diverses causes, després va ser conseller de signar açò i sembla que el que se fea, més bé, era exonerar l'empresa de construir este centre sociosanitari.

Però Marina Salut no ha construït cap d'estos centres; tampoc, els que es van firmar en 2008, el de Calp i el de Dénia; ni tampoc ha solucionat els problemes d'altres centres de salut com el de Pedreguer, que seguixen estant ahí.

Però d'ençà d'estos canvis, el PP ve anunciant la construcció de l'àrea sociosanitària de La Pedrera des de 2010 -diverses notícies ho corroboren-; com en diferents anys, sobretot en anys electorals, se reviscolava la notícia sobre la construcció. , l'adaptació en La Pedrera en els pressupostos de La Generalitat de 2011 -2011 va ser un any electoral també-, i allí se trobaven anunciant la regidora i l'alcaldessa -la regidora de Serveis Socials- les obres de l'àrea sociosanitària de La Pedrera. No vull pensar que ja sabien en aquell moment que això anava a quedar en paper mullat.

Ara, tornem a estar en any electoral. Clar, era 2011, quatre anys després, 2015. I, aleshores, ¿què se trauen de la chistera després de renunciar a adequar l'espai dins de l'hospital de La Pedrera, que és on hauria d'estar? Han anunciat la construcció del centre de dia que vosté mos ha dut hui ací, ¿no? , centre de dia per a persones amb discapacitat, després d'estar anys mentint a la ciutadania, a les famílies, generant unes expectatives i, alhora, també, un patiment innecessari i, a més, generant també despeses a l'ajuntament en forma de cessió o d'adequació de terrenys, que després no han dut enlloc.

El que els ciutadans i ciutadanes de la comarca de la Marina Alta consideren és que ací no se necessiten apaños, ni pegats, ni coses provisionals, ¿no? Ni, per descomptat, se necessiten promeses electorals que després se sap que se van a incomplir, perquè és precisament els incompliments, i reiterats, els que els duen a este debat.

Per això, el que es planteja és que ací caldria una construcció de l'àrea sociosanitària per a Dénia i per a la Marina Alta, i una atenció real a les persones amb discapacitat, que no s'utilitze aquest tema com un tema electoral: com que ara queden dos mesos per a les eleccions, tornem a reviscolar amb promeses que sabem que no complirem, tornem a jugar amb les esperances i amb les expectatives de la gent i, sobretot, de les famílies que tenen a alguna persona amb alguna discapacitat i, després, si te he visto, no me acuerdo.

Jo crec que la política és una cosa més seriosa que fer electoralisme barat i, sobretot, és una cosa més ètica que fer electoralisme amb les expectatives i el patiment de milers de persones que són el segment més vulnerable de la nostra societat.

Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta:

La senyor Sol Cortés:

La senyora vicepresidenta:

El senyor secretari autonòmic d'Autonomia Personal i Dependència:

Al margen, no trabajamos con planteamientos electoralistas. Yo creo que trabajamos para intentar poder sacar adelante en un contexto, el actual, distinto al que pudieron tener personas que me antecedieron de enormes dificultades… Yo creo que en estos momentos se ha hecho un enorme esfuerzo para dotar a la Conselleria de Bienestar Social de un incremento presupuestario que nos va a permitir habilitar recursos que son del todo necesarios y esto es una realidad que vamos…, sin lugar a dudas, que vamos a ver. Otra cosa, por supuesto, es que aquí cada uno iremos a lo largo de lo que es el ejercicio…, iremos viendo los distintos acontecimientos que confirman lo que les estoy diciendo.

La senyora vicepresidenta:

El senyor Serra Ferrer:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Mire, en aquest segon torn d'intervenció, jo intentaré fer-li veure com. la vista anterior, tirar-la. , fera una ullada a allò que hem patit les persones de la comarca de la Marina Alta i aquells responsables públics que en les distintes institucions han estat durant aquests anys i aquelles persones que en les distintes associacions, i mitjançant la plataforma de la discapacitat de la comarca de la Marina Alta, hem estat escoltant per mitjans públics i en distintes actuacions per part dels responsables autonòmics. , per això li faré veure com n'hi ha motiu per a la desconfiança i n'hi ha motiu per veure com els incompliments per part dels responsables autonòmics han segut greus i han segut variats durant aquests anys i, sobretot, en aquesta actuació.

Ja li ho han recordat les altres persones que han intervingut, tant la senyora López, com la senyora Oltra, en la seua primera intervenció, que va ser una casualitat, o tal vegada no, que fóra en març de l'any 2011 quan es fera públic en un acte públic en l'Ajuntament de Dénia entre la responsable de la conselleria, en aquell moment la consellera de Benestar Social Angèlica Such, i l'alcaldessa de Dénia per a parlar sobre la finalització del projecte bàsic i d'açò. O siga, una exposició, un power point, una maqueta, i tot bonic, per a començar les obres.

Tal vegada, també, fóra casualitat que, en el mes d'agost de l'any 2011, el nou conseller de Benestar Social, el senyor Cabré, vinguera i acudira a Dénia, una altra vegada, a reunir-se amb l'alcaldessa de Dénia, del Partit Popular, igual que el govern de La Generalitat, per a dir que la construcció de l'àrea sociosanitària de La Pedrera començaria en l'any 2012.

¿Algú em pot dir si algú ha vist alguna pedra, alguna pedra sobre esta àrea sociosanitària? Doncs no. Les úniques pedres sobre l'àrea sociosanitària, sobre eixos terrenys de l'hospital de La Pedrera que existixen per a eixa infraestructura, van ser les que, de manera pública i en un acte de reivindicació, les distintes associacions i la comarca de la Marina Alta van realitzar de forma commemorativa i reivindicativa, perquè posteriorment de tot açò no s'ha sabut res.

N'hi ha una qüestió que jo li he plantejat en la primera intervenció i que vosté, per la brevetat de la seua intervenció, no ha contestat, però sí m'agradaria tornar a plantejar-li-la i espere en aquesta ocasió una resposta, és: ¿per què no ha utilitzat de manera eficient. , per què hem malgastat pràcticament un any i mig entre que es va plantejar. , entre el primer trimestre de l'any 2013, que es va plantejar eixa adequació temporal de l'hospital de La Pedrera, al rebuig d'eixa alternativa realitzada dins del tercer trimestre de l'any 2014? ¿Per què hem deixat d'utilitzar els recursos públics d'una manera eficient i saber exactament que eixa alternativa no era viable, segons els criteris que els responsables de la conselleria finalment tenen. Jo vull saber per què es va tardar tant de temps en tindre una decisió i durant eixe temps les respostes dels responsables de la Conselleria de Benestar Social i dels responsables de la Conselleria de Sanitat era que s'estava treballant en ell, en eixa alternativa.

Per què han deixat utilitzar. Però, bé, realment si hem tingut pràcticament vint anys de rebutjos per part dels responsables de la conselleria, per part dels responsables de la Generalitat valenciana durant aquestos vint anys de gestió del Partit Popular respecte a les infraestructures per a persones amb diversitat funcional de la Marina Alta, possiblement jo també considere que un poc d'electoralisme vaja a tindre eixa construcció o almenys eixa licitació i eixa adequació dins del pressupost de l'any 2015 d'una partida per a l'obertura o per a la construcció d'un centre de dia.

Què passa amb tota la resta d'infraestructures que estaven previstes, que estaven previstes en eixe projecte inicial d'àrea sociosanitària?

Jo li faig dos preguntes més: com van a programar-se o a dur endavant prestacions sociosanitàries? Perquè, a vore, jo vull que me deixe clares quines actuacions van a dur-se o quin tipus d'actuacions van a dur-se en eixe centre de dia? Perquè en eixe centre de dia tindran les mateixes mancances que existixen dins de les infraestructures públiques de la comarca de la Marina Alta per a persones amb discapacitat, perquè tota la prestació d'atenció sociosanitària en estos moments continuen sense prestar-se.

Jo vull, com a reflexió final, que vosté veja que, mire, per part del Grup Parlamentari Socialista en aquestos quatre anys ha estat esta una prioritat, i el diputat que li parla, no únicament i exclusivament per la tasca parlamentària, sinó per la implicació que tenim moltes persones, i jo no dubte que els responsables de la conselleria la tinguen amb el sector de la discapacitat. conéixer de primera mà durant molts anys persones que demanen, inclús altruista, es dediquen quan no tenen ocupació, quan la situació econòmica no ha sigut favorable, però han prestat tota la seua atenció a tindre eixa prioritat que hem tingut tots, jo, per a finalitzar, li demane que eixa implicació de totes i cadascuna de les persones vinculades al sector de la discapacitat en la Marina Alta, de totes i cadascuna de les persones que han estat al capdavant d'eixes associacions i que han escoltat moltes vegades quines són les promeses, que per fi siga una realitat. Perquè realment la mancança que encara continua patint la comarca de la Marina Alta en matèria d'infraestructures per al sector de la discapacitat és molt greu, i aixina ha estat acceptat per totes i cadascuna de les parts.

Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta:

La senyora López Barceló:

No puede ser, señor Escolano, tienen ustedes que hacer autocrítica y reconocer que después de años y de años de prometer que va a haber un centro de día, después de años y años en que Marina Salud ha tenido la obligación de acometer también esas obras y ustedes les quitaron la responsabilidad, después de seguir beneficiando a esa empresa y sin embargo no tener dinero para poder acometer estas obras tan necesarias que desde hace veinte años se exigen en la comarca, que nos diga usted que en el segundo semestre es cuando van a estar las obras y que antes de eso es imposible que haya absolutamente nada más, pues, permítame, señor Escolano, pero me parece una falta de responsabilidad el no asumir al menos algo de autocrítica y el que usted encima nos diga que no podemos hablarle de que es un afán electoralista.

La senyora vicepresidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor Escolano, vosté de veres se creu que la gent pot creure's una sola paraula del que vostés diuen? Vostés creuen que els ciutadans de la Marina Alta se creuen ara açò del centre de dia? De veres?

És que tot té un límit, tot té un límit, i vostés fa temps que traspassaren tots els límits. Aleshores, vosté no se n'adona que quan s'obri el diari en novembre i se promet la construcció del centre de dia de La Xara la gent automàticament recorda que en 2011, abans de les eleccions autonòmiques, ja es va prometre una altra volta el centre sociosanitari que des de 2008 s'havia d'haver posat en marxa, després d'exonerar l'empresa de remodelar La Pedrera a canvi d'altres centres de salut, que, per cert, tampoc no s'han construït. Vosté me dirà: però és que això pregunte-ho en sanitat.

Però és que al final vosté representa ací una consellera que està en un Consell que és col·legiat i que tenen vostés la representació col·legiada d'eixe òrgan de govern, eh? I, per tant, tan responsable és vosté de la no-construcció d'eixos centres, com el de sanitat, perquè ve ací a representar el Consell.

Per tant, s'exonera l'empresa de reformar La Pedrera per a incloure ahí l'àrea sociosanitària, molt bé. Se'ls diu que a canvi han de fer tres centres de salut. No els fan. Vostés no els exigixen ninguna responsabilitat. Per a què? Ja està ahí en Marina Salud, a saber després quines ajudes destinaran vostés.

Ara anuncien en novembre, sis mesos abans de les eleccions, el centre de dia en la Xara. I ara ve vosté a dir ací que en realitat se construirà en la segona meitat de 2015. Vosté se creu que a la gent se li pot prendre el pèl aixina i després dir que vostés no fan electoralisme. Aleshores diga'm per què en el 2011 s'anuncia una cosa que havia d'haver-se fet en el 2008, per què ara s'anuncia una cosa tres mesos abans de les eleccions o dos mesos abans de les eleccions. I vosté damunt diu que ho faran en el segon semestre de 2015, i usted, supose, que se llamará andana, no? Perquè en el segon semestre de 2015 dirà vosté, apunte-ho en la paret que a mi ja.

Això no pot ser, senyor Escolano, perquè sap què? És una falta de respecte als ciutadans i les ciutadanes, i aixina ho diuen els ciutadans i les ciutadanes de la Marina Alta, com una presa de pèl, com un engany, com si a més la gent és pacient, eh? , però no li agrada que la prenguen per bova. I vostés estan tractant la gent com si fóra bova, fent estes coses, que ja no se creu ningú. Perquè vostés ja no tenen ninguna credibilitat.

La senyora vicepresidenta:

El senyor secretari autonòmic d'Autonomia Personal i Dependència:

Vamos a intentar, bueno, la verdad es que es difícil muchas veces trasladar lo que es una propuesta que está en presupuestos, que tengo el convencimiento y el seguimiento personal de que esto va a ir adelante sí o sí, sin ningún lugar a dudas, y es difícil, pues ahora, realmente, cuando posiblemente vemos la luz con este recurso que ha costado mucho y ha habido unos antecedentes que se han comentado aquí, pues es difícil ahora realmente, carece de validez porque resulta que anteriormente los consellers, los secretarios autonómicos, los directores generales, esto totalmente ensombrece algo en lo cual todos tendríamos que estar, bueno, pues al menos de acuerdo, que este recurso es necesario, que este recurso se ha conseguido sacar adelante, y que este recurso está en presupuestos y que este recurso en este momento está en la fase de administración y eso, es decir, por supuesto que la credibilidad ustedes otorgarán la que ustedes consideren oportuna, para usted no tengo ninguna credibilidad, pero sí que les puedo decir que hay una responsabilidad en el trabajo que venimos realizando para que esto salga adelante. Y esto va a salir adelante. A partir de aquí podremos discutir o podremos hacer las consideraciones que tengamos que realizar al respecto.

La senyora vicepresidenta:

Compareixença de la consellera de Benestar Social, que fa el secretari autonòmic d'Autonomia Personal i Dependència, senyor Manuel Escolano Puig, per a tractar la situació relativa al càrrec de defensor del discapacitat, sol·licitada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 96. 521), a la qual s'acumula la sol·licitada, a petició pròpia, pel secretari autonòmic d'Autonomia Personal i Dependència per a informar sobre la figura del defensor del discapacitat com a òrgan comissionat del Consell per a la defensa dels drets de les persones amb discapacitat (RE número 99. 118)

La senyora vicepresidenta:

El senyor secretari autonòmic d'Autonomia Personal i Dependència:

Hay que destacar que durante este período la señora Andrés ha comparecido hasta en tres ocasiones en Les Corts para dar cuenta de su trabajo. La creación de la figura del defensor del discapacitado supuso un gran avance y un hito en las políticas sociales a favor de las personas con discapacidad.

En este sentido, también señalar que tanto a nivel estatal como autonómico, existen figuras para garantizar la defensa de los derechos de las personas con discapacidad. Como ejemplos, citar el Defensor del Pueblo como alto comisionado de las Cortes Generales a nivel estatal o a nivel autonómico el Síndic de Greuges de la Comunidad Valenciana como alto comisionado de Les Corts.

La senyora vicepresidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Sí. Efectivament, mitjançant el Decret 10/1996, el govern valencià va crear esta figura de defensoria de la persona discapacitada com a un òrgan comissionat del govern valencià amb àmplies facultats per a la defensa dels drets dels discapacitats. Açò és literal. Això és el que resa en la seua exposició de motius.

I mentres el sector de la discapacitat està en lluita, la persona nomenada com a defensora de la discapacitat no ha aparegut durant molt de temps. I no m'estic referint només al període de les seues dificultats de salut, ¿eh? En sóc conscient, em sap molt greu. Però també crec que s'ha de separar el que ha segut l'acció política i, en este cas, l'acció de govern, que és al que anem.

Aleshores, mentres el sector ha estat…, durant tots estos anys està en lluita, la defensora ha segut molt qüestionada per part del sector de la discapacitat. Totes les entitats s'han queixat de la seua inoperativitat i la seua falta de dedicació al sector. Fins i tot va haver-hi un moment que Cocemfe es va negar a anar als actes on anava esta persona.

Vosté me diu una cosa que ja me va dir la consellera en una pregunta oral en el ple, i és que esta persona no ha cobrat per la seua dedicació. És cert. Ella no ha tingut una retribució per la seua dedicació, però ella ha passat factures per determinades activitats. Factures, per exemple, que amb el concepte de «coordinación de las jornadas mujer y discapacidad en el ámbito rural e impartición de la ponencia características de la sociedad rural de la Comunidad valenciana hacia la plena participación de las mujeres con discapacidad», celebrades a Segorbe el 19 de novembre, Almussafes 28 de novembre i Alcoi 2 de desembre, suposadament de l'any 2008, perquè és en el marc del conveni, va cobrar 11. 700 euros per tres ponències, 11. 700 euros. A 3. 500 euros aproximadament la ponència. ¿Val? En fi -no sé-, ni que fóra Bill Clinton. Bé, supose que Bill Clinton cobrarà més, però, vaja, a 3. 500 euros la ponència, a mi em sembla que és una cosa -no sé- molt ben pagada, ¿eh? , molt ben pagada.

Per tant, és cert que no ha rebut un salari per ser defensora de…, però sí que és cert que no sembla que esta factura, per exemple, que jo li estic mostrant siga molt equilibrada, des del punt de vista de la despesa pública. I, òbviament, ja no està tant en el que factura com en el que paga.

Per altra banda, esta persona ha tingut greus problemes amb la seua associació, fins al punt que de l'entitat que ella dirigia va ser expulsada, i van votar 60 persones de les persones assistents a favor d'eixa expulsió i només una persona es va oposar.

Els motius de l'expulsió: utilització de l'auxiliar de serveis del pis tutelat Álvaro López per a trasllats particulars des del seu domicili i posterior devolució a este, és a dir, per a tindre un cotxe oficial. Utilització del conductor del centre de dia de Velluters quan l'anterior tenia festa. Disfrutar discrecionalment del servei d'ajuda a domicili quatre vesprades a la setmana, quan la resta d'usuaris només en disposaven de màxim dos. Utilització de les auxiliars del pis tutelat per a la seua higiene personal i la seua cura personal. Tot açò és literal, ¿eh? , de les actes de l'entitat. Fer-se…, o siga, per a… No només per a la seua persona, sinó també per a passejar la gosseta. Fer-li la compra en el mercat, en El Corte Inglés, en el Lidl o en diferents establiments. Establiment d'horaris de treball seguint criteris d'interés personal i no d'interés col·lectiu, sobretot al pis tutelat. Pagament de despeses personals per part de Codifiva. Tracte vexatori i desconsiderat de manera generalitzada, etcètera, etcètera. Supose que vostés tindran esta informació també.

Aleshores, jo el que també m'agradaria que vosté explicara, tenint en compte estes quantitats que s'han cobrat per fer unes xerrades, tenint en compte els problemes que ha tingut en la seua pròpia entitat, la que dirigia i que utilitzava en interés particular i no en interés col·lectiu, tenint en compte les queixes del sector…, i tenint en compte la necessitat que cal d'esta defensoria probablement, si tenim en compte la quantitat de queixes que se formulen davant del Síndic de Greuges any rere any relatives a la rellevància d'esta matèria, i evidenciant la necessitat de crear un organisme que tinga una necessària dedicació i força per a aconseguir un canvi de rumb, perquè realment són moltíssimes les queixes que estan aplegant al Síndic de Greuges de matèria de discapacitat, i probablement s'hauria de plantejar que esta figura és important.

Tenint en compte tot açò, vostés esperen que renuncie esta persona per motius de salut personal, vostés no renoven este nomenament i tampoc expliquen per què no el renoven. ¿No feia falta abans? ¿Consideren que ara no fa falta? ¿Quines són…? Al final de la seua exposició, vosté ha dit que estan fent-se uns replantejaments. ¿Quins són eixos replantejaments?

I com dic, sobretot, ¿han valorat vostés la quantitat de queixes que arriben al Síndic de Greuges i a la millor la necessitat que n'hi hauria de tindre una figura específica per a la discapacitat? L'última de les queixes que segurament inundarà…, està inundant ja el Síndic de Greuges és precisament la domiciliació bancària del copagament abans que se sapiguera quina era la quantia, i esta confiscació de diners sense saber la quantia ni haver-la resolt en una resolució administrativa.

Bé. A mi m'agradaria que vosté fera referència a totes estes coses que jo li he dit, independentment que sóc conscient que la persona que va estar nomenada en el seu dia i que després va renunciar està malalta, cosa que jo sent moltíssim.

Però això no eximeix el govern de donar explicacions de la trajectòria política d'esta persona en l'àmbit de la discapacitat, de les sospites que n'hi ha i de la trajectòria en la seua entitat que li ha comportat una expulsió precisament per l'ús personal dels recursos col·lectius i, al mateix temps, les queixes del sector tan generalitzades i tan unànimes respecte a esta persona.

Jo voldria que vosté fera una valoració de tot açò des del punt de vista del Consell.

Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta:

La senyora López Barceló:

La senyora vicepresidenta:

El senyor Moreno Escrivà:

Moltes gràcies.

Senyor Escolano, tinc una primera pregunta, que és una curiositat personal. Els duen a vostés a algun institut, campament d'estiu o seminari per a ensenyar-los com preparar les intervencions estes a petición propia? Perquè tenen tots vostés, tots, el lleig costum de fer les seues intervencions basades en una estratègia que és un poquet insultant, que és llegir-nos la llei que vostés incompleixen. O siga, la llei per la qual nosaltres els demanem que compareguen per a que ens expliquen per què la incompleixen, vostés el primer que fa és agarrar-se la llei i mos la lligen. Primera valoración hecha y ahora pregunten. I com ho fan tots, jo dic que igual és una estratègia, ¿no?

Segons mos ha dit vosté, mos ha llegit, les obligacions d'aquesta senyora eren rebre i tramitar queixes, cosa que sembla que no feia i a vosté no els va cridar cap atenció; analitzar la situació, no ens ha exposat vosté. , no sé, un exemple de l'anàlisi aportada per aquesta senyora; donar compte… Que l'ha anomenada el conseller Blasco, el delinqüent Rafael Blasco, delinqüent convicte i confés. Això ja deuria haver-los indicat que tot el rast de malifetes que els han relatat, doncs, home, no era un bon precedent, però. Que ha comparegut tres vegades des que està nomenat. I això li pareix un mèrit, senyor Escolano, tres vegades amb el que està caient en el sector de la dependència?

I per rematar mos diu vosté que, home! , que tampoc és molt important, perquè total, si està dona no feia res ja està el Defensor del Pueblo, la Sindicatura de Greuges i l'ONU. Que, en fi, que estava ahí, però tal. Vosté mateixa ha assumit quina era la categoria que vostés com a govern li donaven a esta institució, per dir-li d'alguna manera.

Una pregunta per a la senyora Mònica Oltra, perquè és que vull que m'ho aclarisca. Vull dir, cobrà això per tres ponències o per la mateixa ponència tres vegades? (Remors) Ah, val! No els cridà a vosté l'atenció això quan reberen la factura! La mateixa ponència tres vegades. No és que se n'anà a Stamford, Harvard i després a Oxford a preparar tres ponències a. cinc mil. No, no. La mateixa ponència llegida tres vegades en un medi tan rural com Almussafes. Vinga, doncs!

A banda que, com ja se li ha indicat, el sector de la dependència, per a vergonya de vostés, té col·lapsada la Sindicatura de Comptes, a més, vosté coneixerà, i no ens ha parlat d'ella, estaria bé, una queixa referida, rebuda per la Sindicatura de Comptes, publicada en la seua web, i referida exactament a la tasca d'esta senyora. La coneix vosté, la queixa, de la qual li parle? Bé, no me constesta, és igual.

La queixa diu que el 25 d'octubre de 2013 un ciutadà envià queixes a la defensora del discapacitat sense rebre cap resposta. Coneix vosté esta queixa? És un poc estrany. El síndic de Greuges s'adreça a vostés, vostés li lligen la llei, és bàsicament l'única resposta que donen. Evidentment, el ciutadà que es queixa i la mateixa Sindicatura de Comptes no els pareix satisfactori i els han de recordar a vostés que l'actuació descrita, val? , no ha sigut el suficientment respectuosa amb els drets del promotor de la queixa. Els han de recordar a vostés que la llei, eixa que mos lligen però que incompleixen, els obliga a vostés i a un òrgan creat per vostés, en este cas la defensora del discapacitat, a resoldre com a molt en tres mesos, quan ací han passat mesos i mesos i mesos sense que el ciutadà que és adreçat a eixa figura obtinguera ninguna resposta.

Els recorda tots i cadascun dels preceptes legals que vostés han incomplit en el manteniment i suport a esta senyora i a esta figura que evidentment era un instrument. Aixina que les preguntes són: primer, la senyora Oltra ja m'ha contestat, però si vosté me pot confirmar que era la mateixa ponència tres vegades. Des de quan coneixen vostés la situació d'abandonament per part d'esta senyora de les seues funcions? Si ho sabien abans i han decidit no fer res? Per què no han actuat abans i han permés que la ciutadania haja d'acudir en casos com este també a la sindicatura de greuges?

I jo crec que una molt important, que se desprén del que vosté ha dit ací amb tota la tranquil·litat del món i que a mi particularment m'ha sorprés. Des d'octubre que no tenen els discapacitats, el sector de la discapacitat una figura tan important, segons vostés, com la defensora dels seus drets? No els paregué important substituir esta dona? No els pareix important la figura? És habitual en un govern, quan queda vacant una funció tan important, deixar-la fins al dia de hui, pel que sembla, sense ser substituïda? Home, per acabar, no podien haver fet vostés això amb el senyor Fabra quan va dimitir Camps i haver-mos deixat sense president tranquil·lament i haver convocat eleccions?

Gràcies.

La senyora vicepresidenta:

El senyor Martínez Rodríguez:

La senyora vicepresidenta:

El senyor secretari atuonòmic d'Autonomia Personal i Dependència:

Al señor Moreno también me gustaría decirle que no nos llevan a ningún campamento. Aquí el único campamento es estar en el despacho, trabajar y venir aquí e intentar atenderles de la mejor forma posible. Muchas veces no conseguimos el poder darles toda la información que ustedes requieren. También muchas veces tienes la sensación de que las explicaciones o la información que das no sabes hasta qué punto puede convencerles. Sí que les traslado que, bueno, que cuando se viene aquí venimos con la mejor de las intenciones para dentro de lo que es la dificultad que podamos tener trasladar las cosas de la mejor forma posible.

La senyora vicepresidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyora presidenta.

Com que està la cosa de llicències, jo també me vaig a prendre una llicència. I és, jo podria subscriure part de la intervenció que ha fet el senyor Martínez, però no compartisc la conclusió, no? , i que vosté també ha compartit. Açò no és la crisi, perdonen, no és la crisi.

I, naturalment, estic d'acord que un govern se mesura i una societat se mesura pel tracte que dóna al segment de la població més dèbil. Doncs, en eixe cas, el govern de Rajoy suspén i el de Fabra suspén, perdonen que els diga, però no perquè ho diga jo, és que ho diuen tots els observatoris. És que el govern de la Generalitat valenciana no ha passat del molt deficient en l'observatori de la dependència. És que no hem aplegat mai ni al 2, ni al 3. És que estem per baix de 2 en la nota de 0 a 10, molt deficient. I esta és la realitat.

I la realitat és que la crisi, que vostés diuen, el segment de la població. , el 10% de la població que més renda té ha augmentat la seua renda en un 24%, i el 10% de la població que menys renda té l'ha baixada en un 10%. I estes són les xifres.

No és la crisi, és la distribució que governs com el seu fan dels recursos. Perquè, efectivament, no és el mateix tindre una discapacitat en casa sent de la renda del 10% de dalt que sent de la renda del 10% de baix, no és el mateix. Perquè vostés han convertit els drets en privilegis. Tindràs drets si te'ls pots pagar i, si no, no; i ahí està l'excusa de la crisi. I això és intolerable i inacceptable. Jo no els ho accepte. No és la crisi, són les prioritats. Diners n'hi han per al que vostés han volgut i no n'hi ha hagut per al segment més feble.

Aixina és que, senyor Martínez, si vosté pensa això que ha dit, s'ha enganyat de partit.

I, mire, vosté diu que no assumix la deixadesa de funcions d'esta persona. Però no és que li ho diga jo ni li ho diga la senyora López ni li ho diga el senyor Moreno, és que li ho ha dit el sector. És que Cocemfe es va negar a seure's en la mateixa taula que esta senyora. I açò no té res a vore amb la malaltia. A mi no m'agradaria que vosté barrejara. , i per això jo ho he dit abans que res. Jo sé que esta persona està malalta i que ha renunciat per un problema de salut, però jo no vull barrejar este tema ni vull deixar de fer una crítica al govern, en la seua acció de govern, perquè esta persona estiga malalta, perquè no té res a vore. Perquè Cocemfe, quan es va negar a seure's amb esta senyora, no n'hi havia malaltia ni n'hi havia res. I és el sector qui ha dit que ací hi ha hagut una deixadesa de funcions. No és que ho diga Compromís, no ho diu Esquerra Unida, no ho diu el PSPV, ho diu el sector de la discapacitat, ho diuen les persones amb discapacitat que han anat a presentar queixes i que no han trobat un ressò.

Vosté diu, les factures, no coneix les factures. Les hauria de conéixer. Vosté forma part d'un govern que és successor d'açò i que és del mateix partit que açò, que ha pagat açò, a més de 3. 500 la ponència, la mateixa ponència, senyor Moreno, la mateixa ponència, repetida en tres llocs. Però és que.

Concepte: «Ponencia de la jornada mujer y discapacidad, celebrada en Valencia el 3 de diciembre de 2009». No sabem si és per coordinar, no sabem si és per una ponència, no sabem si és per anar. 1. 361 euros, ja en la crisi, eh, senyor Martínez? , açò ja en la crisi, 2009. I el govern del PP a pagar. No estaven pagant les ajudes a la dependència, però estaven pagant-li a esta senyora estes quantitats desorbitades.

Jo no he dit que, a la millor, no haguera calgut que una persona amb esta dedicació tinguera una retribució. A la millor, haguera sigut millor pagar-li una retribució que pagar-li a 3. 500 la ponència. Però això és una cosa que han fet vostés; no vosté, senyor Escolano, en persona, sinó el govern que vosté representa hui ací. Hui, ací, vosté representa un govern que ha fet estes coses i un partit en el govern que ha fet estes coses.

(Veus) Diga. (Veus) Ja, però, escolte, jo açò ho vaig presentar en octubre de 2014. Ja tenia vosté temps d'haver-se documentat. Perdone'm, no m'agrada dir estes coses, però un ve ací documentat, igual que jo m'he documentat. Això també li va en el salari a vosté.

No té la factura? Ho sent molt. Jo, si vol, li deixe la còpia, eh? Però això ho du un preparat, entre altres coses perquè és una factura que jo he demanat. Era fàcil col·legir que jo anava a traure-la hui ací, perquè me l'han donada vostés, me l'han donada vostés, no l'he treta jo de baix d'una pedra, eh?

M'alegre -i acabe- que, efectivament, vagen vostés a abordar, amb consens amb el sector, la nova figura com haja de ser. De totes maneres, li recorde que ahí n'hi ha un decret vigent que, en este moment, s'està incomplint, perquè no n'hi ha una persona que estiga duent a terme estes funcions. I, per tant, hauran de vore vostés com complixen la normativa, perquè el deure de complir la normativa el tenen. També un decret del Consell que, en este moment, s'està incomplint; i que jo crec que, a la millor sí, està el debat damunt de la taula. ¿Hauria de ser un alt comissionat, en compte del de govern de Les Corts? ¿Hauria de ser una secció del Síndic de Greuges, donades les quantitats de queixes que n'hi ha en el sector de la discapacitat? És possible. Parlem-ho, parlem-ho les diferents forces polítiques, parlem-ho amb el sector, però fem alguna cosa.

I, finalment, respecte que esta persona no puga hui ací defensar-se. Jo no estic atacant esta persona. Jo estic preguntant, en una sessió de control al govern, què han fet en la trajectòria, en les queixes, en la seua expulsió de la seua entitat, que això és un fet, no és una acusació, senyor Escolano. Jo no vinc ací a fer acusacions.

La senyora vicepresidenta:

La senyora Oltra Jarque:

. -sí, sí, acabe de seguida, senyora presidenta-. Jo no he vingut ací a fer acusacions. Jo li he plantejat una sèrie de fets, de coses que realment han ocorregut. I, per tant, efectivament, m'alegre que se vaja a fer amb consens. M'encantaria poder participar en eixe consens, des de les forces polítiques, des del social, des del sector de la discapacitat. Però facen alguna cosa.

Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta:

La senyora López Barceló:

Y, desde la oposición, en concreto la señora Oltra, ha traído aquí documentación concreta que ya, directamente, nos lleva a pensar que esta señora, pues, bueno, ha sido pagada por parte del Consell en exceso para una acción que yo creo que formaba parte de sus funciones y que no debería de ser retribuida, al menos en esas cantidades, por ponencias con el mismo contenido. Me parece escandaloso, dado que, si ahora mismo, a lo mejor, tuviéramos una defensora del discapacitado que realmente ejerciera sus funciones, estaríamos ahora, a lo mejor, hablando de que se habría reunido con ustedes para decirle que hace dos meses que no se cobra la dependencia y que se debe la retroactividad. Porque ayer, cuando estuvimos en el acto del pacto por la autonomía personal y la dependencia, así nos lo hizo saber la plataforma de la dependencia. ¿Y a dónde acuden para decir eso? Pues, ni acudían antes a esta señora, porque no les hacía caso, ni acuden ahora, más que al Síndic de Greuges.

Señor secretario autonómico, además de esto, lo que le he comentado anteriormente. Vamos a hablar de qué hacemos con esta figura. Y usted me dice: «Vamos a consensuar. » ¿Por qué no se quiso consensuar antes? ¿Por qué no se quiso hablar con Cocemfe y con el Cermi, que en un momento dado les dijo: «Mire, esta señora no está ejerciendo sus funciones. Trabaja, realmente, para simplemente decir que el trabajo del Consell es óptimo. »? Y yo creo que nadie querría que a su trabajo le digan que es bueno, simplemente por el hecho de estar en un puesto, sino que sea porque se lo ha ganado, que para eso está el síndic de Greuges, también nombrado por el Partido Popular, y no se espera del síndic de Greuges que siempre diga, «todo está magnífico», para nada. Se espera de él una fiscalización, porque vela por los derechos sociales de la sociedad valenciana.

La senyora vicepresidenta:

El senyor Moreno Escrivà:

Sí, gràcies.

Evidentment, la situació que patixen els ciutadans i ciutadanes valencianes amb discapacitat no té absolutament res a vore amb la crisi. I entenc les benintencionades paraules, segur, del meu company senyor Ricardo Martínez, però és una cosa que ningú deuria admetre mai com a un argument pronunciat per ningú i menys per un govern.

El que causa la desatenció i la crueltat, de vegades, amb la qual es tracta i aquestos ciutadans han de viure, qui ho causa no és la crisi, és la política, les decisions polítiques, en este cas les polítiques, les decisions polítiques del Consell a què vosté pertany. Perquè la política existeix, precisament, perquè, entre altres, els ciutadans i ciutadanes amb discapacitat no siguen més víctimes de les crisis que, precisament, ells no han provocat. Per a això servix la política.

Així que no és ni serà mai un argument admissible que la crisi haja de vore res amb cap negligència, amb cap atac patit per aquest i altres col·lectius. Però hui és aquest el que ens ocupa.

Mire, nomenament consensuat. Ho diu de debò? Vostés van a consensuar el nomenament del proper defensor o propera defensora del discapacitat? Vostés, que han segut incapaços de consensuar, per exemple, en el sector amb ningun partit polític els copagaments als mateixos discapacitats? De debò? Que la tasca d'esta senyora ha segut satisfactòria? Jo estic convençut que vosté sí és sincer, quan diu això. Clar que ha segut satisfactòria! , per a vostés que la nomenaren. Perquè la seua funció no era ser un instrument al servei dels discapacitats. Era ser un instrument al servei de vostés. No era fer de transmissor, sinó que era fer de tap. I probablement eixa tasca la dona l'ha complit d'una manera brillant, per la qual, com ja li hem dit, el mateix sector denuncia.

A vosté. li ho he preguntat abans i no ha segut capaç de dir-m'ho. «Recibir y tramitar las quejas. » Mos ha fet vosté el balanç, com fa el síndic, per exemple, quan ve, de totes eixes queixes tramitades i rebudes durant tots estos anys? «Analizar». A part de les ponències a 11. 000 euros la ponència -que diguen on està la borsa eixa per si em puc apuntar- a part d'eixes anàlisis, ha aportat altres anàlisis que vosté puga ací exhibir o dir-nos-les?

Mire, m'ha caigut vosté bé, de manera que vaig a tindre amb vosté un acte de fe. Que tenint en compte que jo sóc poc religiós ja té mèrit. De manera que no vaig a pensar que vosté m'ha mentit ací fa uns instants, quan ha dit no conéixer la queixa presentada davant la sindicatura de greuges per l'acció d'esta senyora. Vosté ha dit que no la coneixia. Vaig a pensar que no és vosté un mentider, que vosté no ha mentit ací a esta comissió, i li vaig a llegir part de la resolució del síndic, que diu exactament: «Admitida a trámite la queja, solicitamos informe a la conselleria de bienestar que, a través del secretario autonómico -és a dir, vosté- de Autonomía Personal y Dependencia -és a dir, vosté- nos comunicó en fecha 16 de enero de 2014, entre otras cuestiones, lo siguiente. » Vosté. Com que no m'ha mentit, és vosté un temerari. Firma coses que no llig. A vosté li posen papers davant i els firma sense llegir vosté exactament el que firma. Vosté sap el govern en què està? Vosté sap que la mitat dels seus exgoverns i la mitat dels seus companys de grup estan quasi tots camí de presó per coses d'este estil?

A vosté li done un consell: no torne a fer això, eh? No torne a firmar mai més una cosa sense haver-la llegida, perquè pot vosté acabar tenint greus problemes, com els han tingut altres companys. Perquè mentir-me, segur que vosté no m'ha mentit.

Gràcies.

La senyora vicepresidenta:

El senyor secretari autonòmic d'Autonomia Personal i Dependència:

Nos hubiera gustado más recursos aún para poder llegar a uno más, pero este año -insisto- el único departamento que ha crecido un 21% ha sido la Conselleria de Bienestar Social, y concretamente en lo referente a dependencia, discapacidad y atención a mayores. Por lo tanto, yo creo que esto es importante que lo podamos hacer explícito. No justifico la crisis para no poder atender de una forma adecuada a estos colectivos. También me gustaría matizar, cuando se habla del sector. Cuando se habla del sector parece ser que el sector sea unívoco. Les puedo trasladar que en el sector hay muchas sensibilidades, muchas formas de ver las cosas, y también hay formas distintas de participar y, por supuesto, hay formas distintas en las cuales los criterios o las consideraciones se puedan realizar. Y esto de hablar del sector de forma monolítica yo creo que no se ajusta a lo que es la realidad.

La senyora vicepresidenta:

(S'alça la reunió a les 13 hores i 54 minuts)

