Comissió de Medi Ambient, Aigua i Ordenació del Territori realitzada el dia 14 de juliol de 2016. Comença la reunió a les 16 hores i 41 minuts. Presideix el diputat senyor José Ciscar Bolufer. Reunió número 10.

El senyor vicepresident:

En primer lloc, anem a passar llista per part de la secretària.

(La secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

Molt bé. Moltes gràcies.

El primer punt de l'ordre del dia és la lectura i aprovació, si escau, de l'acta de la reunió anterior. ¿Si hi ha qualsevol qüestió que vullgueu plantejar? ¿L'aprovem? Per unanimitat.

Proposició no de llei sobre la declaració de la serra d'Escalona i la devesa de Campoamor com a parc natural de la Comunitat Valenciana, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 21. 963, BOC número 76)

El senyor vicepresident:

El punt dos: presa en consideració de la Proposició no de llei sobre la declaració de la serra d'Escalona i la devesa de Campoamor com a parc natural de la Comunitat Valenciana, que presenta el Grup Parlamentari Socialista.

S'ha presentat una esmena transaccional, que és afegir a la proposta de resolució un tercer punt, que diria: «Toda la tramitación contará con la participación de los ayuntamientos, así como colectivos afectados y partes interesadas. » ¿És correcte? Si vos pareix, passem a la votació. ¿Vots a favor? Hi ha unanimitat.

Obrim un torn d'explicació de vot. Comencem pel grup proponent, que és el Grup Parlamentari Socialista. Señor Cerdán, cuando quiera.

El senyor Cerdán Pastor:

El senyor vicepresident:

El senyor Estañ García:

El senyor vicepresident:

El senyor Rojo Sánchez:

El senyor vicepresident:

La senyora Ferrer Matvieychuc:

Moltes gràcies, senyor president.

Bé. Unir-me a aquesta…, a les expressions de satisfacció per aquest acord.

I des del nostre grup parlamentari, considerem fonamental la protecció (rient) -tretze minuts (rialles i veus)- la protecció de…, de la biodiversitat i, concretament, de la serra Escalona, que ha estat durant anys afectada per roturacions il·legals i que és un espai que conté, com han comentat els companys dels altres grups parlamentaris, una riquesa amb biodiversitat que està reconeguda per figures de protecció d'abast europeu, però que encara no tenia…, no té la consideració de parc natural.

La consellera ja va expressar, en sessió del ple de Les Corts, el compromís de la conselleria i del govern valencià per a declarar-la parc natural. I malgrat que durant deu anys ha estat el PORN paralitzat i no s'ha avançat en eixe sentit, hi ha una aposta clara i una espenta clara per a aconseguir, en el període més breu possible, perquè s'ha de sotmetre tota la tramitació a avaluació estratègica ambiental, aconseguir eixa declaració, fer el pla d'ordenació de recursos naturals, fer el pla rector d'ús i gestió i també el pla de gestió per a la conservació, que està vinculada a la xarxa Natura 2000 i que hauria d'haver estat acabat i finalitzat en 2013.

Mentrestant, s'ha acordat fer una declaració de paisatge protegit perquè això permet establir mesures cautelars de protecció sobre aquest paratge, aquest paisatge i aquests ecosistemes, de manera que no se continue deteriorant i començar a revertir eixe deteriorament.

I considerem molt important la participació dels ajuntaments perquè la seua col·laboració és fonamental perquè tot este procés tinga èxit i no tinga entrebancs administratius, així com la participació de totes les parts interessades i col·lectius afectats per tal que eixa declaració de parc natural siga a llarg termini un motor no sols de conservació de la nostra biodiversitat, sinó que s'assumisca com a un actiu per al mateix desenvolupament d'esta zona.

En eixe sentit, el nostre vot afirmatiu a aquesta proposició no de llei implica el nostre suport i el nostre compromís en este sentit ja expressat pel govern del botànic.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies.

I ja per a acabar este punt, el Grup Parlamentari Popular.

La senyora Díaz González:

El senyor vicepresident:

Proposició no de llei sobre l'elaboració del projecte de reposició de la séquia Major de Sagunt a la zona que es veu afectada per la presa d'Algar, presentada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 23. 684, BOC número 80)

El senyor vicepresident:

Concluimos, por lo tanto, este punto y pasamos al punto tres: «Presa en consideració de la Proposició no de llei sobre l'elaboració del projecte de reposició de la séquia Major de Sagunt a la zona que es veu afectada per la presa de l'Algar, que presenta el Grup Parlamentari Compromís. »

I en este punt, tots saludem els representants de la séquia Major que hui ens acompanyen. Bona vesprada.

Si vos pareix, passem a la votació i després fem l'explicació de vot. ¿Vots a favor de la proposició no de llei? Unanimitat. Molt bé.

Per temps de dos minuts, té la paraula el grup proponent, que és el Grup Compromís. Quan vullguen.

La senyora García Muñoz:

Moltes gràcies, senyor president.

Aquesta proposta és una proposta que ens trasllada la Comunitat de Regants de la Séquia Major de Sagunt. És una proposta que ha estat treballada en els diferents plenaris dels ajuntaments del Camp de Morvedre per la necessitat de, digam, condicionar la mateixa séquia en la presa d'Algar.

La séquia Major de Sagunt és, junt amb la font de Quart, la infraestructura bàsica de subministrament d'aigua a l'horta del Camp de Morvedre, sobretot a la plana de Sagunt i a la de Canet d'en Berenguer.

N'hi han referències històriques a la mateixa des d'època àrab, des de 1223, per exemple, i està constituïda com a comunitat de regants des de 1853.

Per tant, estem parlant d'una organització que té una història, que està relacionada amb la conservació del patrimoni de l'aigua del nostre país i que a dia d'avui també porta a terme una acció molt important respecte del que és el manteniment del regadiu en la plana del Camp de Morvedre.

El que ocorre és que el traçat d'aquesta séquia, un traçat tradicional, com hem dit, quan se va construir la presa d'Algar en l'any 2000, que a més hem de dir que eixa presa és una presa que no té previst, diguem, ser un envasament per a distribuir de reg, sinó que és un envasament que el que fa és recarregar els mateixos aqüífers de la plana de Morvedre, passa per damunt d'on passa la séquia. Per tant, se va elaborar la séquia, en l'any 2000 se va fer la presa, però se deixaren les obres inconcluses, se deixaren les obres inconcluses entre comportes, tardaren cinc anys en tindre comportes, i estem més de deu anys esperant que se condicione la séquia. Cada vegada que hi ha una pluja torrencial puja el nivell de l'aigua dintre de la presa, que després al final és absorbit, però s'aterra tota la séquia, amb el que suposa de despesa per als mateixos regants que la mantenen i que han de, diguem, desaterrar-la cada vegada que hi ha una pluja torrencial.

Hem presentat una esmena d'actualització, donat que en el Pla hidrològic de conca del Xúquer per a 2008 està prevista l'execució d'aquesta obra, però entenem que és necessari buscar tots els recolzaments institucionals possibles per tal que per fi, quinze anys després, la Confederació Hidrogràfica del Xúquer execute eixes obres i puguem tindrem una séquia en condicions i a més siga el punt de partida per a altre projecte que pot estalviar molta despesa als mateixos regants, perquè el mateix entubament la séquia en esta zona permet després estalviar pressions que són menys consum a l'hora d'extraure en els pous, i per tant estem generant un sistema de reg més eficient i més sostenible.

Així que espere el recolzament per a la proposta.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident:

Molt bé. Moltíssimes gràcies.

Senyora Gascó.

La senyora Gascó Verdier:

Gràcies, president.

Moltes gràcies, senyories.

I gràcies per vindre als membres de la comunitat de regants.

Per a nosaltres, evidentment, a una mostra com aquesta li donem la benvinguda, i més donat que ha sigut ja aprovada en tots els municipis del Camp de Morvedre. És una. , acabar una infraestructura com aquesta és essencial. I el que no entenem és per què s'ha demorat tants anys. Aleshores una activitat econòmica tan important per a eixa comarca, com és l'agrària, ens sembla que és. , deu ser prioritari que la confederació acabe amb l'obra, que siga finalment viable i esperem que de veres se puguen beneficiar dels resultats a molt curt termini.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies.

Per temps de dos minuts, el Grup Parlamentari Ciudadanos té la paraula.

La senyora García Jiménez:

El senyor vicepresident:

El senyor Pineda Cuenca:

Yo creo que este tipo de estructuras que tienen esa antigüedad, como ha dicho la diputada de Compromís, que data desde al año 1223, que he leído en la web que había un documento arábico, ¿no? , sobre una disputa, como no que en la huerta no hayan disputas, pues la verdad es que esto ya data la antigüedad de esta acequia Mayor. Y también que la primera ordenanza es de 1853.

El senyor vicepresident:

El senyor Calpe Saera:

Moltes gràcies, senyor president.

També jo vull saludar els regants, els membres de la junta directiva de la Séquia Major de Sagunt, i a més, a banda de fer-ho en nom del Grup Popular, en esta primera intervenció meua en esta comissió dir-los que sent una gran proximitat cara a d'ells, el meu primer treball professional va ser precisament ser assessor de la comunitat de regants del meu poble, i és un món en què sempre m'he trobat molt a gust, molt feliç i pel qual tinc gran simpatia.

Crec que estem arreplegant una iniciativa molt legítima dels regants, que se pose la séquia a unes condicions normals de funcionament. Estem arreplegant també, com han arreplegat eixa iniciativa dels regants, l'Ajuntament de Sagunt i probablement d'altres localitats que reguen de les aigües d'esta séquia. I estem recolzant esta petició a la confederació que ja, pel que sabem, i a dia de hui ja està treballant en eixa reposició de la séquia, que també un projecte d'entubament, com se demanava en la proposició original que ha estat esmenada, probablement perquè l'entubament definitivament no serà com se plantejava, però existirà també. I el que hem de fer és reforçar este petició des de les Corts Valencianes, la qual cosa fem molt gustosament.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident:

Molt bé. Moltes gràcies.

Ja hem acabat el punt 3.

Per al punt 4 necessitem la transaccional. Si voleu continuar, esteu convidats a continuar, eh. Sí. Açò va ràpid. Com heu vist, la política no és el que es diu per ahí, és una bassa d'oli tot, eh? (Rialles)

Proposició no de llei sobre la integració del paratge de les Salines de Calp en el Parc Natural del Penyal d'Ifac, presentada pel Grup Parlamentari Ciudadanos (RE número 26. 110, BOC número 93)

El senyor vicepresident:

Entonces, pasamos al punto cuarto, que és la «presa en consideració de la Proposició no de llei sobre la integració del paratge de les Salines de Calp en el Parc Natural del Penyal d'Ifac, presentada pel Grup Parlamentari Ciudadanos».

S'ha presentat una esmena per part de tres grups polítics -Compromís, Podemos i el Grup Socialista- i s'ha arribat finalment a una transaccional, que és la que anem a llegir i a votar. Enmienda transaccional:

»Les Corts instan al Consell a:

»1. Iniciar los trámites para dar cumplimiento a la Orden 8/2012, de 28 de mayo, de la Conselleria de Infraestructuras, Territorio y Medio Ambiente, por la que se acuerda iniciar el procedimiento de elaboración y aprobación del Plan de ordenación de recursos naturales del Penyal d'Ifac, Salines de Calp, publicada en el Diari Oficial de la Comunitat Valenciana, de fecha 1 de junio de 2012.

» 3. Que del grado cumplimiento de esta resolución se dé cuenta a Les Corts en el plazo de un año. »

El senyor Rojo Sánchez:

El senyor vicepresident:

La senyora Gascó Verdier:

Moltes gràcies.

Sí, crida l'atenció que, després de quatre anys, no s'haja engegat el PORN i l'ampliació prevista del parc natural.

Cal recordar aquesta qüestió que sembla posar de manifest el nivell de prioritat que suposava la política ambiental en els successius governs del PP -veuen com no n'estem sempre d'acord? -, on prevalia més la protecció sobre el paper. Com a exemple, el fet que en 2012 es va desmantellar tot l'equip de tècnics de VAERSA que hi havia adscrits a una encomana de la direcció general del medi natural, encarregats de la redacció de moltes normes de gestió.

Per això, hem presentat una esmena dels grups parlamentaris Compromís, PSOE i Podem, sol·licitant aplicar els recursos humans, ja que en la mateixa administració no hi ha personal suficient.

També cal recordar que les salines ja tenen una protecció com a zona humida i que cal complir-la.

Tal volta, haurem de parlar, en algun moment, de quin model de gestió volem per als espais naturals protegits, com ocorre en altres àmbits, com el forestal.

En la mateixa Ordre 8/2012, ja es donen els arguments necessaris per a justificar la incorporació de les salines de Calp al parc natural, donat que els valors ambientals, paisatgístics, culturals, patrimonials, estan ben presents i, a més, estan catalogades, com déiem, com a zona humida.

A més, hi ha una microreserva de flora. I, respecte a la fauna, es pot destacar que és una zona d'alimentació i repòs per als flamencs en els seus moviments migratoris i dispersius. És una zona estratègica en el litoral valencià, una de les poques zones on poden alimentar-se aquestes aus, que són patrimoni valencià i europeu. Al llarg de la costa, les aus aquàtiques i especialment el flamenc, precisen de zones com les salines per a descansar i alimentar-se.

A més, jo, personalment, li tinc un afecte particular, ja que és un dels pobles de la meua comarca i les salines han format part del paisatge d'eixe entorn des de fa molt de temps i cal preservar-les amb urgència.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies.

Per temps de dos minuts, el Grup Parlamentari Compromís, Juan Ponce.

El senyor Ponce Guardiola:

Bien. Nos alegramos también de que…, bueno, venga, en este caso, un impulso hacia algo que tenía que estar ya elaborado hace cuatro años. Porque, bueno, hay que hacer memoria, el 14 de mayo de 2012, en El País, salió un titular: «El Consell integra las Salinas de Calpe en el Parque Natural del Penyal d'Ifac. » Esta era la protección que entendía el Partido Popular hasta ahora, un titular de periódico, una orden que, automáticamente, se incumplía.

El senyor vicepresident:

El senyor Briet Seguí:

Gràcies, president.

No cal repetir-se, no? No cal repetir-se en tot el que han sigut les explicacions de les bondats que té este ecosistema, de com important és dins de la nostra comunitat.

I, quan s'arriba a un acord, doncs, costa un poc més traure totes les deixadeses o els compromisos o les promeses que es van fer amb anterioritat i que mai van vore la llum. En este cas ja ho ha comentat el company de Compromís, una promesa electoral en els vint-i-cinc anys del penyal. , de la celebració del penyal d'Ifac com a parc natural. Una promesa del president que als catorze dies es va transformar en una ordre i que es va quedar ahí, després de tres anys no es va fer res.

La pregunta és si existia la voluntat o no existia la voluntat. Però, com he dit abans, l'important, a vegades, és arribar a acords i anar avançant, perquè s'ho mereix el tema que estem parlant.

Jo crec que les salines, per la seua importància, es mereixen este tipus de consens i es mereixen que anem avançant.

I, per a avançar, jo crec que ha sigut encertat posar de relleu que no s'havia d'iniciar el que és altra vegada tot el procés, sinó que calia continuar allò que en el seu moment es va quedar paralitzat. Un estat d'abandonament, una degradació continua de la vegetació, la necessitat de protegir la fauna, són raons suficients perquè tingam en compte que aquesta zona mereix la màxima protecció. Perquè no és suficient que estiga declarada com a una zona protegida, dins del catàleg de les zones humides perquè, al final, no es pot controlar.

El que cal aprofitar al màxim són els recursos existents. I, si haguera format part de l'ampliació, o s'haguera ampliat dins del parc natural del penyal, doncs, hui en dia tindríem els recursos humans i les infraestructures existents, que existixen en aquest parc, per tal de poder controlar, protegir, vigilar i cuidar més aquest paratge.

Per tant, el nostre vot serà a favor, però sense deixar de reivindicar que n'hi han diverses formes d'actuar i, afortunadament, esta del consens, i quan es parla de medi ambient que es pot perdre molt, són importants.

Gràcies.

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies.

I, per a acabar este punt, té la paraula el Grup Parlamentari Popular.

El senyor Bertomeu Vallés:

Gràcies, president.

Bé, al respecte de què vaig a dir, evidentment, estem d'acord, com hem votat a favor, de la màxima protecció dels paratges naturals, en concret penyal d'Ifac i també les salines. Però sí que vull fer un comentari al respecte que s'aproven coses per unanimitat. Molt probablement s'aproven hui en dia coses per unanimitat perquè l'oposició és raonable, fa propostes raonables i entra en raó. Si el que es proposa des de l'oposició és absolutament impossible de portar a cap, és molt difícil que s'arribe a acords per unanimitat. I pense que s'ha demostrat al llarg del temps que portem de legislatura que hi ha hagut eixa voluntat, per part del Partit Popular, de no quedar-se en plantejaments ideològics de cap tipus, sinó el tindre una oposició que siga sempre conforme s'ha fet, des de fa molts anys, en benefici i en interés dels veïns i ciutadans de la Comunitat Valenciana.

Bé, dit açò, també vull recalcar que, a dia de hui, per part del govern actual de La Generalitat, es compta amb més recursos econòmics -n'hi han més de mil dos-cents cinquanta milions d'euros a disposició de l'actual govern- i que no s'ha incrementat el pressupost de medi ambient pràcticament en res. Per tant, és una cosa que també vull posar de relleu, perquè és una cosa que sí que les coses es demostren fent-les.

Evidentment, qualsevol acció que es porte a cap, tant en el penyal d'Ifac com les salines, comptarà amb el nostre màxim recolzament, perquè entenem que no només és una qüestió de protecció dels recursos naturals, sinó que també, al mateix temps, és un respecte al medi ambient i, de manera indirecta, també és millorar els recursos naturals, de cara a una de les fonts de riquesa més importants de la nostra comunitat, com és el turisme.

Gràcies.

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies.

Pronunciament de la comissió sobre la sol·licitud de compareixença del senyor Juan Quinta Cavanillas, secretari general de la Plataforma per la Sostenibilitat dels Envasos, Envase y Sociedad, com també d'un representant de la Universitat d'Alacant i/o de la Universitat Politècnica de Madrid, per a explicar els resultats d'un treball d'investigació realitzat per cinc universitats públiques que és d'interés per a tots els membres d'esta comissió, sol·licitada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 23. 743)

El senyor vicepresident:

Doncs, si els pareix, passem ja a l'últim punt de l'ordre del dia, que és el pronunciament de la comissió sobre la sol·licitud de compareixença del senyor Juan Quintana Cabanillas, que és secretari general de la Plataforma per a la Sostenibilitat dels Envasos, Envase y Sociedad, com també d'un representant de la Universitat d'Alacant i/o de la Universitat Politècnica de Madrid per a explicar els resultats d'un treball d'investigació realitzat per cinc universitats públiques, que és d'interés per a tots els membres d'aquesta comissió. I sol·licita el Grup Parlamentari Popular. (Veus)

La senyora Ferrer Matvieychuc:

Senyor president, volia fer-li una. , bé, demanar un aclariment al grup proponent, perquè estem parlant que anem a pronunciar-nos sobre la. (Veus) Sí, sé que és sobre la compareixença, però és sobre «las comparecencias», no? Aleshores, les compareixences nosaltres el que entenem i que volem que quede clar, i mos sembla bé, és la compareixença, per una banda, del senyor Juan Quintana Cavanillas, secretario general de la plataforma esta, sostenibilidad de los envases, Envase y Sociedad; i, després, en la segona part, és la part que és un poc ambigua perquè. , (veus) i la segona, i la segona part, que seria una altra compareixença, entenem que és un representant o bé de la Universitat d'Alacant o bé de la Universitat Politècnica de Madrid.

Simplement eixa puntualització, que estem parlant de dos compareixences.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident:

Gràcies.

La senyora Díaz González:

Es una sola comparecencia de tres personas, dos y, a lo sumo, tres. Juan Quintana es el director general de Envase y Sociedad, de la plataforma que se constituye en marzo de 2013; y, bueno, no sé, supongo que ustedes la conocen, si no, ahora les explico de qué va esta plataforma. Y él presentaría a los miembros o el miembro de la universidad, que es por fechas por lo que no se puede concretar la persona o personas. Y ambas personas, en el caso de ser dos -una de la Universidad de Alicante y otra de la Universidad Politécnica de Madrid-, vendrían a explicar lo mismo; se repartirían el tiempo para explicar ese informe que han redactado.

El senyor vicepresident:

La senyora Díaz González:

Entonces, si viniesen esas dos personas, realmente van a explicar lo mismo que si viene una. (Veus) Bueno, pero, vamos a ver, (se sent una veu que diu: «¡Qué más te da! ») me estoy explicando. Como el informe está elaborado por esas dos universidades… (La senyora Ferrer, amb el micròfon desconnectat, diu: «¿No son cinco? ») No, cinco son las universidades que forman parte de la plataforma de Envase y Sociedad. (Veus) ¡Aaay!

El senyor vicepresident:

La senyora Díaz González:

Bueno, pues, vote en contra. Si no está de acuerdo… (Inintel·ligible) …

El senyor vicepresident:

Bueno, vamos a ver, ¿hay algún problema en que se apruebe la comparecencia de una sola persona en nombre de las universidades? (Veus) No, no, no, pregunto aquí. Es por situar el punto. (Veus) No, pero sí se puede concretar si es una o dos. Es decir, en vez de venir dos que expliquen la mitad, ¿uno que explique todo? (La senyora Díaz, amb el micròfon desconnectat, diu: «Yo creo que lo que interesa es que lo expliquen lo mejor posible, no que…»)

La senyora Ferrer Matvieychuc:

A ver, no nos hemos pronunciado. Queríamos una aclaración. Y lo que consideramos es… I el que considerem és que, a l'hora de presentar un informe o un treball que han fet cinc universitats públiques, segons posa ací, un treball d'investigació realitzat per cinc universitats públiques, considerem que és.

El senyor vicepresident:

Sí, que ho explique una persona a soles. Val.

La senyora Ferrer Matvieychuc:

. que ho explique una persona, en representació, ja siga de la Universitat d'Alacant, de la politècnica de Madrid o de qualsevol altra que en siga participant. I ja està.

El senyor vicepresident:

Val.

La senyora Ferrer Matvieychuc:

Perquè, a més a més, les compareixences són, si no estic mal informada, sense temps. Els compareixents.

El senyor vicepresident:

Sí, són sense temps.

La senyora Ferrer Matvieychuc:

. clar, és que pot. (Veus) ¿Què se repartirien? ¿L'infinit? Clar.

Val?

El senyor vicepresident:

Val.

La senyora Díaz González:

Aquí se trata de que nos llegue de la mejor forma posible la información. Creo que se trata de eso. Aquí no estamos (la senyora Ferrer, amb el micròfon desconnectat, diu: «No, no vetamos a nadie. ») politizando absolutamente nada. Es para que nos llegue la información de la mejor manera posible.

El senyor vicepresident:

La senyora Díaz González:

El senyor vicepresident:

La senyora Díaz González:

El senyor vicepresident:

La senyora Díaz González:

El senyor vicepresident:

La senyora Díaz González:

Pues, simplemente, propongo la comparecencia completa, o sea, la presentación -que no sea más de diez minutos, por supuesto; yo creo que con cinco minutos bastaría-, por parte del señor Quintana; y, luego, el informe que, como mucho, sean cuarenta y cinco minutos en la primera comparecencia, y una segunda comparecencia, que será para resolver nuestras cuestiones, y yo supongo que en esa no… (La senyora Ferrer, amb el micròfon desconnectat, diu: «Intervención. En una segunda intervención, te refieres. ») Sí, claro, como siempre, en todas las comparecencias; la segunda intervención, dentro de la comparecencia, siempre es para resolver nuestras dudas. (La senyora Ferrer, amb el micròfon desconnectat, diu: «Me parece bien. »)

El senyor vicepresident:

La senyora Díaz González:

La senyora Ferrer Matvieychuc:

El senyor vicepresident:

¿Sí? Diez de presentación y cincuenta para los intervinientes, (veus) per a la primera. (algú parla amb el micròfon desconnectat) . que com a molt tindria el mateix temps, cinquanta minuts.

I, després, l'última intervenció seria la de cinc minuts. (Veus)

La senyora Díaz González:

El senyor vicepresident:

El senyor Estañ García:

El senyor vicepresident:

La senyora García Jiménez:

El senyor vicepresident:

La senyora Ferrer Matvieychuc:

Moltes gràcies, senyor president.

El nostre grup parlamentari s'ha posicionat a favor d'aquesta compareixença perquè, a diferència del que passava en altres legislatures prèvies, ací no vetem ningú. Qui vullga vindre a explicar el que vullga vindre a explicar, doncs, que vinga i que ho explique. Ací estem per a escoltar, per a argumentar i per a esbrinar els interessos que es representen legítimament, des de cada organització, i com aquestos interessos poden ser coincidents, o no, amb l'interés general, que és allò pel que ha de tindre cura i preocupar-se de garantir l'administració.

En un altre ordre de coses, crec que seria interessant i seria convenient, de cara a dotar d'efectivitat aquesta compareixença, que se'ns remetera als grups parlamentaris els resultats dels treballs d'investigació d'aquestes cinc universitats públiques que ens vénen a explicar, doncs, que se remetera la documentació prèviament, per tal d'estalviar-nos preguntes que segurament llegint podem solucionar i, d'aquesta manera, que la compareixença siga més eficaç i també més eficient en l'ús del temps.

El nostre grup parlamentari té un posicionament clar en relació amb el sistema SDDR, perquè considerem que és un sistema efectiu i eficaç per al tractament dels envasos, com ha explicat el secretari autonòmic en la reunió anterior de la comissió, per a tractar d'una manera molt més eficient els envasos de begudes: aigua, refrescos i sucs, que, en este moment, estan contaminant i estan afectant d'una manera molt substantiva el nostre medi ambient.

Amb la qual cosa, eixe sistema considerem que no és alternatiu, sinó que és complementari al ja existent del SIG. I, òbviament, escoltarem amb molta atenció tot el que ens hagen d'explicar les persones que compareixeran.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies.

I, per a acabar este torn d'intervencions, el Grup Parlamentari Socialista.

El senyor Cerdán Pastor:

El senyor vicepresident:

Si les parece, como somos mayoría de Alicante, podemos hacer alguna itinerante por Alicante, ¿eh? (Rialles i veus) ¿Torrevieja? Pues, Torrevieja, no hay problema, allí se está muy bien. (Rialles)

Bé, moltes gràcies.

(S'alça la reunió a les 19 hores i 40 minuts)

