Comissió Especial d'Estudi sobre la Seguretat Ciutadana a la Comunitat Valenciana. Comença la reunió a les 14 hores i 34 minuts. Presideix la Il·lustre Diputada Senyora Mónica Isabel Lorente Ramon. Reunió número 2.

Propostes de pla de treball presentades pel Grup Parlamentari Popular (RE número 54. 664), pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 54. 670) i pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Els Verds-Esquerra Valenciana: Entesa (RE número 54. 674)

La senyora presidenta:

(El senyor secretari passa llista per tal de comprovar l'existència de quòrum)

La senyora presidenta:

(S'alça la sessió a les 14 hores i 37 minuts)

