Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda realitzada el dia 11 de desembre de 2019. Comença la reunió a les 10 hores i 16 minuts. Presideix la diputada senyora Eva Ortiz Vilella. Reunió número 7/I.

La senyora presidenta:

(Inoïble) … la comisión de economía, pasando lista por parte de la señora secretaria para ver si hay quórum.

(La senyora secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora presidenta:

La senyora Merino Peña:

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora Merino Peña:

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora Merino Peña:

La senyora presidenta:

El senyor lletrat:

La senyora presidenta:

El senyor lletrat:

La redacción de este borrador no es de la mesa sino de los servicios de la cámara. Cualquier error que pudiera haber desde luego es involuntario… (Veus) (El senyor Ibáñez Bordonau intervé sense micròfon) No, sí, teníamos especialmente consciencia de eso y lo que pensamos era poner los votos a favor y no se produce votación por el resto, pero no sé muy bien cómo se nos ha colado esa referencia porque la idea era consignarlo así.

La senyora presidenta:

Projecte de llei de pressupostos de la Generalitat per a l'exercici 2020 (RE número 8. 078, amb correcció d'errades RE números 8. 079, 8. 190 i 8. 137, BOC números 33 i 38). Debat en comissió

La senyora presidenta:

Debat i votació de les esmenes a l'articulat

La senyora presidenta:

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora presidenta:

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora presidenta:

La senyora Mas Mas:

Gràcies, presidenta.

Bon dia, senyories.

De les 40, crec que eren, esmenes que el Partit Popular ha presentat a la secció de l'articulat de la Llei de pressupostos per a 2020 més de la meitat són un absolut calc de les que presentaren l'any passat en els pressupostos de 2019, i que ja s'argumentaren, no? Sincerament esperava una miqueta més d'originalitat, una miqueta més de treball.

Tanmateix, la repetició d'esmenes que ha realitzat no seria un element substancial, rellevant, si aquestes tingueren una intenció més constructiva, una finalitat que buscara la d'aportar o la de donar un valor afegit a estos pressupostos. Però aquesta condició no es complix.

Les esmenes que el Partit Popular ha presentat inclouen modificacions que, o ja estan contemplades, o que no aporten fonament o una lògica, o que entren en contradiccions o bé que són clarament innecessàries. Per tant, característiques que mostren com la finalitat de les esmenes no és la d'aportar, com he dit abans, ni tampoc la de donar un valor afegit a aquest pressupost. Podíem afirmar que, bé, que no s'han repassat molt bé els pressupostos, ja que trobem un bon grapat d'esmenes que pretenen afegir allò que els pressupostos ja contenen. I això suposa un seguit de recreació de les esmenes, com és el cas de 5, de la 20, de la 21, de la 38, de la 41, en les que no aporten, no anem a entrar, però bàsicament podem dir que no aporten res de nou.

No obstant això, aquesta no és la qüestió més important. Hi ha esmenes on el Partit Popular proposa atacar els sectors més vulnerables de la societat, obstaculitzant una vegada més l'accés a les ajudes públiques dels qui amb més dificultat es trobe, ajudes i subvencions vinculades fonamentalment a raons d'interés públic, humanitari, social o econòmic. I no diré que ens sorprén, ja tenim clar en quin pla situat el Partit Popular a esta gent. Però amb tot, afortunadament és el govern del Botànic el que gestiona els recursos públics i el que va a garantir que estos pressupostos del 2020 continuen estant al servei de la ciutadania i especialment al costat dels valencians i de les valencianes que més necessiten estes prestacions socials.

És per això que, en fi, hi ha esmenes que no podem acceptar. I volen perjudicar en certa manera el bon funcionament dels serveis públics, com la sanitat, l'educació o les polítiques socials.

En l'esmena que ha comentat vosté, l'esmena número 9, no té sentit ni justificació imposar una limitació a les modificacions pressupostàries, diguem, o una limitació de caràcter general. Per què? Perquè no garantix una millor qualitat dels serveis. És que se poden produir modificacions pressupostàries dins de la mateixa secció o poden anar d'educació a sanitat o de sanitat a polítiques inclusives en un determinat moment, no tenen per què suposar una minora dels propis pressupostos, diguem, de despeses socials. Per tant, no li trobem molt de sentit a eixa limitació tan general que no deixa un marge de maniobra que pot donar-se al llarg de l'anualitat.

D'igual manera que en l'esmena número 1 ens arriben a proposar modificacions substancials que reduïxen estrepitosament els ingressos de la Generalitat sense cap tipus de justificació. Perquè, clar, no s'han parat a pensar que si es realitza aquesta reducció de 1. 325 milions d'euros en quant els ingressos, l'haurem d'acompanyar de la seua corresponent disminució de la despesa. O siga, minves substancials, que vostés estaran acostumats a aplicar, però que no estem disposades a acceptar, ja que podrien suposar òbviament unes conseqüències sobre la qualitat de vida i el desenvolupament de l'estat de benestar de la ciutadania.

Parlen vostés que no tenim eixos 1. 325 milions d'euros, però és que ho hem dit per activa i per passiva. Eixos diners són dels valencians i de les valencianes. És de justícia social que ens arriben eixos diners. I, per tant, són uns pressupostos reivindicatius perquè incloem eixos diners, i a més davant que en els pròximes setmanes podem estar amb un govern progressista al govern de l'Estat, hem de comptar amb ells, hem de fer pressió al govern central perquè eixa reivindicació justa d'un nou sistema de finançament que equipare els drets dels valencians i de les valencianes a la resta dels espanyols i espanyoles, ha d'estar present, com no, en estos pressupostos.

I, per altra banda, sabem que vostés mai no ha sigut conscients de la situació d'infrafinançament que la comunitat històricament ha patit i pateix, perquè, a més, en una altra esmena, la 26, busquen limitar eixa investigació en aquesta matèria, en concret en el finançament autonòmic. Estem parlant, en fi, que estiguem informats, que tinguem informes actualitzats, si se donara el cas, i que tinguem des del Consell, des de les Corts, tota la informació possible per a facilitar totes eixes actuacions dirigides a la investigació, especialment quan aquesta ve referida a qüestions vinculades amb el finançament autonòmic.

Nosaltres sí que som conscients de la injusta situació financera front a la qual els valencianes i les valencianes ens trobem, i per això sí cal investigar, s'ha d'investigar i continuar treballant sobre esta matèria, perseguir trobant les eines que ens puguen permetre transformar aquesta il·lícita situació.

Amb tot açò, senyories, només ens queda ratificar la nostra oposició a les esmenes presentades pel Partit Popular en la secció de l'articulat, decisió que no ens sorprendrà, segur, ja que acabe d'exposar les esmenes que des d'aquest grup s'han presentat en contundents fonaments, que són completament contraris a la manera d'entendre la política, la societat i l'economia que des del govern del Botànic tenim.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Ibáñez Bordonau:

Oiga, cualquiera de los valencianos desearía tener unas nóminas muchísimo más altas de las que tienen, pero su vida no la van a acomodar a las pretensiones de una nómina más alta, su vida la acomodan a la realidad de su nómina. Y ustedes lo que están haciendo es jugar precisamente con la vida de los valencianos, porque les están haciendo creer que sus derechos tienen más capacidad de lo que realmente se contempla en estos presupuestos. No han venido nunca los 1. 325 millones en los últimos cuatro años. Y usted dice que ahora, que se va a formar gobierno, quizá dice usted que, como será un gobierno progresista, vendrán. Oiga, en el último año y medio tampoco han venido. Y, por cierto, a ustedes no les hemos oído alzar mucho la voz sobre esto.

La senyora presidenta:

La senyora Mas Mas:

Gràcies, presidenta.

A vore, senyor Ibáñez, diu «no, es que como la ley es la misma». Pues no debe ser la misma cuando se equivocan hasta en los artículos, en sus enmiendas, y tienen que rectificar. En la enmienda 32, dice modifica el apartado 4, del articulo 50; pues el 51. Algo habrá cambiado la ley cuando cambian (veus) … Bueno, en fin.

A ver, los 1. 325 millones de euros, que los incluimos todos los años. És que, a vore, és que no ha hagut un govern central estable en quatre anys. Hem tingut quatre processos electorals en quatre anys, però la realitat és que ni el govern de Rajoy, amb majoria absoluta, va voler canviar el sistema de finançament que perjudica els valencians i les valencianes. I en el govern de Rajoy, en l'últim, on estava suportat per Ciudadanos, se van votar uns pressupostos que tampoc incloïen ninguna mesura pal·liativa per a les finances de la Comunitat Valenciana.

Per tant, clar que el govern del Botànic ha d'incloure eixos 1. 325 milions d'euros, clar que sí. Per un costat, perquè és una quantitat que és reivindicativa, que hem de fer pressió al govern de l'Estat perquè puguem rebre eixos diners. És també una quantitat que el que va a garantir precisament no és el que vosté m'estava dient, que és que juguem amb la ciutadania, sinó tot el contrari, que és que eixa ciutadania tinga una equiparació de drets socials amb la resta dels de l'Estat espanyol. És a dir, la despesa social en la Comunitat Valenciana s'ha posat ara, està apropant-se a eixa mitjana espanyola, perquè nosaltres estàvem per baix. I, per tant, continuarem posant, si cal, si no se reforma de manera immediata eixe sistema de finançament, eixos diners, perquè són de justícia i, com he dit, servixen per a equipar els drets dels valencians i de les valencianes amb la resta d'espanyols i d'espanyoles. I, per tant, crec que a més no cal que explique la postura contundent, no sols del Grup Parlamentari Compromís en estes Corts, sinó també en el Congrés, en eixa lluita per aconseguir un finançament just.

Compromís ha estat dels pocs partits que ha posat damunt la taula unes mesures, a més transitòries, perquè mentre s'està estudiant un nou sistema de finançament o s'inicien els procediments per a tindre eixe nou sistema de finançament, hem reclamat per activa i per passiva un sistema transitori que ajude la Comunitat Valenciana a tindre el que ens pertoca per justícia.

Però, clar…, a més, vosté també parla dels…, me fa…, no sé, és curiositat, no? , vostés parlen del personal del sector públic instrumental. I, clar, parlen de drets, parlen de regularitzar, parlen d'ordenar, vostés, que en 2015, quan entràrem, no sabíem ni quines eren, no existien RLT, no existia en el sector públic instrumental una RLT, no sabíem qui treballava ni qui no treballava. Evidentment, n'hi havien molts amics, molts familiars de molts exalts càrrecs dels anteriors governs però, clar, no sé, em sembla un poc atrevit que vosté parle ara i ens vinga a donar lliçons dels drets laborals del sector públic instrumental quan ens va costar Déu i ajuda tindre organitzada una RLT de cadascuna de les empreses i entitats del sector públic instrumental.

Per tant, reitere que el nostre posicionament serà en contra de les esmenes presentades pel Partit Popular.

La senyora presidenta:

El senyor Muñoz Lladró:

Y sí que me gustaría acabar, respecto a la reducción de garantías de pago anticipado, con un colectivo, que es el de la juventud, en este caso del asociacionismo, de los consejos de la juventud, puesto que lo que venimos también es a intentar que situaciones como las que les ocurre a los colectivos que he citado anteriormente, pues no se produzcan en el caso de los consejos de la juventud. Muchas veces tienen imposibilidad de garantizar el pago anticipado pero creemos que es necesario que les ayudemos a la hora de poder realizar sus actividades y, evidentemente, cuando las acaben serán justificadas.

En definitiva, son unas enmiendas que vienen a mejorar el texto original de la ley de presupuestos y que van dirigidas fundamentalmente a lo que yo creo que todos conocemos como lo que ha sido el espíritu del Botánico desde los inicios de la legislatura comenzada en el año 2015. Estamos apostando por la, en este caso, por la propia juventud. Creemos que los jóvenes ya no deben ser personas que se les trate como menores de edad, sino como sujetos activos de derechos y obligaciones y, por tanto, tienen que tenerlo reconocido también en esta ley de presupuestos y ayudarles para que todos aquellos colectivos que trabajan en la ayuda a la formación de estos jóvenes, pues puedan llevar a cabo sus actividades.

La senyora presidenta:

El senyor Ibáñez Bordonau:

Nosotros, como ya otras veces también hemos hablado respecto al artículo 22, creo recordar que es, los dos artículos inciden sobre excepciones a la norma. Yo creo que el pasado debate, el del año pasado, ya les dije, referente al artículo 22, que se iban a quedar sin letras del abecedario, de excepciones que ponían. Creo que el año pasado llegamos hasta la uve. Y tres cuartos de lo mismo va a pasar con el artículo 44.

Pero, sobre todo, ¿por qué tienen ustedes que crear un año sí y un año también excepciones a las normas? ¡Oiga! , regúlenlo bien ya; no parcheen todos los años que, como les he dicho, se van a quedar sin números, y mire que son infinitos, y sin letras del abecedario. Esas sí que ya están llegando al final. No tiene ningún sentido. No tiene ningún… Además, sin ninguna motivación. «Es que queremos tratar al Instituto Valenciano de la Juventud…», oiga, sí, pues muy bien. Y ¿por qué sí y por qué a otros no? Es que no hay motivación.

¿Para qué les tienen que decir a los valencianos, que más que a los valencianos se lo dicen a la prensa, vale, porque son los altavoces de los valencianos, «un crédito de dependencia será un crédito ampliable»? Ampliable. ¡Oiga! , páguenla. ¿Qué más les da decir que es un crédito ampliable si no la pagan? ¿Qué más me da que ustedes digan que las ayudas del Instituto Valenciano de la Juventud van a tener una excepción y podrán ser pagadas anticipadamente, si no las están pagando, si no las están pagando. No tiene ningún sentido.

Y, después, en cuanto a la enmienda esta, 44, que le he dicho, oiga, fenomenal, pero se le podía haber ocurrido al gobierno. Y, segundo, como esto conlleva un incremento de gasto, lógicamente tendrá que tener una contrapartida en la parte de los ingresos, que no la (inintel·ligible) … porque no hay memoria, no la sabemos. Sí, aquí ustedes van a pagar el doble, en un grado concreto, en el grado II, de lo que antiguamente se pagaba y muy bien, fenomenal, pero, ¿lo van a hacer con el mismo dinero que tenían? Oiga, son unos fenómenos. Es decir, si con cinco iban a pagar las ayudas que estaban en el proyecto, con cinco van a pagar el doble de las ayudas que ahora quieren pagar. (Inintel·ligible) … lo de la multiplicación de los panes y los peces se quedó corto con ustedes.

La senyora presidenta:

El senyor Muñoz Lladró:

¿No está de acuerdo con que a aquellas personas que van a recibir cursos de formación para mejorar su empleabilidad, a través de ayudas del Labora, se les conceda, en este caso, un pago anticipado de la subvención?

Pero es más, le digo, usted habla de cuando se pagan las subvenciones o que no se pagan las subvenciones. Y le vuelvo a preguntar otra vez, ¿cuál es el límite? ¿Cuál es el estándar que usted considera que es bueno o malo? ¿El que hacía el Partido Popular; el que cogía, cuando no tenía dinero para las ayudas a vivienda, y, directamente, se las negaba a cualquier persona que sí que era beneficiaria por ley? Como no había presupuesto, directamente se les denegaban las ayudas. Eso lo hacía la señora Bonig cuando era consellera de vivienda. ¿O cuando tenía toda la calle incendiada, porque no pagaban a las farmacias? ¿O cuando no pagaban las ayudas de dependencia y había gente que moría esperando la ayuda de dependencia?

La senyora presidenta:

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora presidenta:

Si me deja hablar, sí.

El senyor Ibáñez Bordonau:

¡Ah! Vale. Perdón. Vale, vale, vale. (Veus i rialles) Yo me creía que no me la ibas a dar. (Una diputada diu: «Yo también pensaba que se había acabado»)

La senyora presidenta:

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora presidenta:

La senyora Merino Peña:

La senyora presidenta:

El senyor Martínez Ruiz:

Gràcies, senyora presidenta.

En primer lloc, volia donar les gràcies al grup de Ciudadanos perquè han presentat una única esmena -els partits del Botànic n'hem presentat 9- i, per tant, deduïsc que, des del seu grup parlamentari, recolzen aquesta part dels pressupostos, no? , donat que s'han limitat a matisar una proposta del govern. Per tant, vull començar per donar-los les gràcies.

Jo crec que el Botànic ha demostrat en aquestos anys la seua solvència en la gestió econòmica i financera, tot i les previsions que s'han fet des de l'oposició, des del Partit Popular i des de Ciudadanos. Hem demostrat que sabem gestionar i que gestionem millor de com es gestionava abans i de com es gestiona en altres comunitats autònomes on governen vostés. Per això som els primers interessats en tindre eines d'avaluació i millora de la gestió.

Aquesta proposta d'un pla estratègic d'avaluació continua de les polítiques públiques no l'han fet vostés, l'hem fet nosaltres, l'ha fet el govern del Botànic. Jo crec que la funció de l'oposició seria fer propostes constructives i sensates com aquestes. I, en canvi, en el que ens hem trobat en aquests pressupostos és amb un munt de propostes demagògiques que, a més, molt sovint tracten de restringir les prerrogatives i les competències que té el govern, que tenia el Partit Popular quan governava i que tenen vostés en els governs allà on governen.

La seua esmena té dues parts. La primera és establir un límit temporal al primer trimestre per a l'elaboració d'aquest pla, que nosaltres creiem que no és aconsellable perquè té un grau de complexitat i d'importància massa gran com per a limitar-ho al primer trimestre.

I la segona part de l'esmena, jo trobe que és redundant perquè no aporta massa res. És a dir, qualsevol instrument d'avaluació ha de contindre indicadors per a quantificar els objectius i ha d'establir comparacions.

Per tant, no anem a acceptar la seua esmena, la rebutjarem. I, en tot cas, donar-li les gràcies pel seu recolzament a esta part dels pressupostos.

La senyora presidenta:

La senyora Merino Peña:

La senyora presidenta:

El senyor Martínez Ruiz:

La senyora presidenta:

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora presidenta:

La senyora Criado Gonzálbez:

La exposición de motivos del proyecto de ley de presupuestos dice que: «Debido a que el Gobierno de España está en funciones, los escenarios de ingresos deben ser prudentes. » Pero parece que no les interesa cumplir esto.

La senyora presidenta:

Debat i votació de les esmenes a la secció 01. Corts Valencianes i votació de la secció 02. Sindicatura de Comptes, de la secció 03. Consell Valencià de Cultura i de la secció 04. Consell Jurídic Consultiu

La senyora presidenta:

El senyor Pérez Fenoll:

La senyora presidenta:

El senyor Muñoz Lladró:

La senyora presidenta:

El senyor Pérez Fenoll:

Quieren escuchar solo la voz de sus amigos y no quieren investigar lo que no les conviene. Por eso, rechazan estas dos enmiendas que, ya digo, no suponen una merma en cuanto a la cantidad de euros de que dispone la agencia antifraude, sino simplemente que aumente su transparencia y dejen de enchufar en sus chiringuitos a sus amigos.

La senyora presidenta:

El senyor Muñoz Lladró:

La senyora presidenta:

La senyora Criado Gonzálbez:

La senyora presidenta:

Debat i votació de la secció 05. Presidència de la Generalitat i entitats de la secció

La senyora presidenta:

El senyor Pérez Fenoll:

Patronato del Misteri d'Elx, con 20. 000 euros, Patronato de la fiesta de la Mare de Déu de la Salut d'Algemesí, con 20. 000 euros, Federación de Pilota Valenciana, con 20. 000 euros, Federación de Colombicultura, con 20. 000 euros.

La senyora presidenta:

El senyor Chulvi Español:

Moltes gràcies, presidenta.

Bé, molt bon dia.

Bé, les esmenes del Partit Popular a estos pressupostos i mirant concretament al que anem a debatre ara mateix, són una perfecta definició del moment que estan vivint vostés. Fa cinc anys ja que estan prou desubicats.

Entenem que ara mateix estan fent la travessia del desert, però el mínim que els podríem demanar és que foren un poc més rigorosos i que ens portaren unes esmenes que vertaderament aportaren alguna cosa.

Perquè seria positiu i constructiu poder debatre amb vostés sobre propostes ben argumentades i sobretot que vingueren ací en l'objectiu de millorar. I potser fins i tot aconseguirien que els ciutadans vegeren la política com una activitat digna, útil i necessària, i no com una bronca de pèssim nivell.

No, perquè en eixe sentit jo, quan he repassat estes esmenes, he vist que són directament molt shakespearianes. Es «mucho ruido y pocas nueces».

Esta bateria de propostes que vostés plantegen és una bomba de fum per a intoxicar el debat. Però el que encara no han entés és que així no van a perjudicar el govern del Botànic.

A qui fan mal i a qui perjudiquen és al conjunt de la ciutadania, com ja ho han fet quan en el seu moment van apretar, com dia el conseller Soler, el botonet del no que els pressupostos de l'estat enviaren 1. 400 milions d'euros als valencians i les valencianes.

I ara fan el mateix, presenten qualsevol cosa i de qualsevol manera. Propostes algunes d'elles repetides, peticions d'algunes qüestions que ja estan en el pressupost.

Fites colossals, com el fet que parlen vostés de potenciar el fons de cooperació municipal, que gràcies al govern del Botànic fa quatre anys que està en marxa, que era un mandat estatutari, que no es complia.

I que, per cert, quan s'ha demanat col·laboracions a altres administracions, una que coneixem molt bé vosté i jo, com és la Diputació d'Alacant, no ha volgut participar.

Presenten moltes subvencions directes a ajuntaments sense parar-se, trobe jo, a mirar en quin estat estan els projectes que es volen finançar. I jo els faria una pregunta: han consultat en eixos ajuntaments? I si els han consultat, és açò que vostés plantegen la prioritat d'eixos ajuntaments?

Bé, al final, les esmenes que presenten, què pretenen? Ajudar a la ciutadania? Doncs, no. Millorar la Comunitat Valenciana? Tampoc. Aportar a l'acció de govern? Tampoc.

El valencià té una paraula preciosa i precisa per a definir el que vostés volen fer: això és un enredro. Pegar-li voltes a la trompa, a vore si ens maregen per a vore com…, si acabem per no aclarir-nos. Per això els dic que no, al final (inintel·ligible) … el pressupost ens l'hem de prendre més seriosament.

Per exemple, vosté ha concretat l'esmena 47. I en l'esmena 47, plantejant una nova línia que és denomina programa de promoció sociocultural de la Comunitat Valenciana, amb 960. 000 euros, aconseguint reduir 960. 000 de l'aplicació 227. Resulta que eixa aplicació a la qual fa referència només té una dotació de 405. 000 euros i tot el capítol II, 950. 000, per la qual cosa és impossible aconseguir la base 960. 000 euros.

Les esmenes 41 i 49, 50 i 51, que fan referència al tema del fons de cooperació municipal…, bé, eixa ja no cal que tornem a parlar-ho, perquè la realitat és que el govern del Botànic dota amb 40 milions d'euros el fons, però, és més, les partides que vostés plantegen reduir impedirien que hi haguera ajudes de la Generalitat a les mancomunitats, a la millora en la formació de persones expertes en el funcionament de l'administració local o, per exemple, també, en donar suport als esforços de modernització que estan fent els ajuntaments.

Les esmenes de la 52 a la 58, al final és redundar en aquelles que vosté ha remarcat ací, no? O implementar-les, complementar-les o no sé si ja és que les repetixen sense adonar-se.

I pel que respecta a turisme, la veritat és que totes elles van encaminades a concessions directes d'ajudes a determinats pobles i ciutats. I jo no sé si verdaderament eixa és la intenció o la intenció és després dir que a determinat ajuntament els grups que recolzen el Botànic han votat en contra d'eixa esmena, i no es busca una altra cosa, no?

Perquè, per exemple, vostés posen en l'esmena 72 una partida de 2. 100. 000 euros per a la construcció d'un CDT a Alcoi, quan ja està contemplada una línia per import de 100. 000 euros que correspon al projecte d'inici de les obres. Jo trobe que ja està contemplat ahí.

N'hi ha una sèrie d'esmenes, la 73, la 78, la 79, la 82, la 77, la 80 i la 81, en les qual vostés posen ahí ajuntaments com la Vila, Alacant, Benicàssim, Agres i Alcoi, però resulta que tots eixos ajuntaments poden adherir-se a la línia d'incentius que ja existix, i que vénen recollides dos línies d'incentius a les quals eixos ajuntaments poden acollir-se per a aconseguir allò que vostés plantegen.

I este pressupost no s'oblida de les kellys. Hi ha una línia de concurrència per import de 200. 000 euros per a la lluita contra la temporalitat i la precarietat laboral al sector turístic a la qual esta associació podria adherir-se.

Per tant, i per a anar acabant, anem a votar…, anem a rebutjar estes esmenes per tot el que li he dit i, sobretot, amb l'esperança de poder debatre'n unes altres que siguen un poc més constructives i que vinguen en el sentit d'ajudar i aportar molt més a la millora del pressupost.

Gràcies.

La senyora presidenta:

A continuación, por un turno de cuatro minutos tendrá el senyor Fenoll réplica. Gracias.

El senyor Pérez Fenoll:

Y cuando no quieren aceptar algo que les pone blanco sobre negro una realidad, pues dicen que estamos desubicados.

Estar ubicado, y no es serio, es decir «no» a la (inintel·ligible) … ética de los planos turísticos de la ciudad, planos tactovisuales y para la accesibilidad. Eso es estar ubicado para los señores del Botànic.

Estar ubicado es sentarse en el sillón y tocar moqueta, como le pasa a los señores de Podemos, que el año pasado hacen una enmienda para apoyar a las kellys y este año, como ya tienen sillón y están en la moqueta, reducen la cantidad que les va a estas señoras.

La senyora presidenta:

El senyor Chulvi Español:

Moltes gràcies.

Estar ubicat i ser seriosos és que hi haja línies nominatives per a promoure el turisme d'interior com podrien ser les que van a l'associació de producte interior o a l'associació de turisme actiu.

Estar ubicat i ser seriós és que hi haja una línia d'incentius, la S0787000, per import de 3. 200. 000 euros, per a adequació i posada en valor turístic de recursos municipals, als quals els ajuntaments de la Vila, Alacant i Benicàssim poden acollir-se per concurrència.

Estar ubicat i ser seriosos és que n'hi ha una línia, que és la 0785000 per import de 2. 585. 000 euros, per a destinar a ajuntaments i poder portar endavant accions de promoció i imatge dels destins, incloent festes de promoció turística i a la qual poden acollir-se els ajuntaments d'Agres, Alacant i Alcoi, entre altres.

Estar ubicat i ser seriós… o, més bé, estar desubicat i no ser seriós és plantejar les esmenes 86 i 87, que vostés han plantejat, que fan referència a qüestions que són competència de la direcció general i que, per tant, els dos punts figuren en l'FP4 d'eixa direcció general, quan fan referència a la competència deslleial i a l'intrusisme.

Per tant, jo li remarque altra volta que sí que n'hi ha una proposta que està molt ben ubicada, que té molt de trellat i que és seriosa i, per tant, anem, sobretot, a votar en contra de…, remarcar el vot en contra de les esmenes que vostés presenten per tot el que ja s'ha exposat.

Gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Merino Peña:

Y es ahora cuando me dirijo a los señores de Podemos, que tanto criticaron hace no muchos meses que el presidente pudiera manejar estas cantidades a su libre albedrío y les invito a que voten a favor de esta enmienda, que en nuestra opinión es tan buena por lo que se propone hacer con el dinero como por aquello que se propone dejar de hacer.

La senyora presidenta:

El senyor Martínez Ruiz:

Gràcies, senyora presidenta.

Bé, volia començar aquesta intervenció donant-li una bona notícia al Grup de Ciudadanos (veus), votarem a favor d'una de les seues esmenes, l'esmena 91, que planteja crear una nova línia d'actuació per a millorar l'accessibilitat a les nostres platges en col·laboració amb les entitats locals, s'inclou un aspecte que no estava incorporat i, per tant, pensem que és una esmena positiva. Tant de bo! , la resta d'esmenes hagueren seguit eixa línia però no ho han fet.

Les esmenes de Ciudadanos, igual que les del Partit Popular, Vox no perquè no presenta cap tipus d'esmena perquè han avançat els Nadals dos mesos, doncs, bé, plantegen tres tipus d'esmenes: les demagògiques, les ideològiques i les pífies. Anem a vore-les perquè jo crec que aquesta és una bona secció per anar veient-les, no?

Esmenes demagògiques. Per exemple, les que plantegen respecte al turisme detraient partides que anirien a parar a la radiotelevisió pública, a À Punt, contraposant polítiques que haurien d'anar a millorar la situació laboral, la situació del sector turístic, a l'activitat de la radiotelevisió pública. No, nosaltres pensem que s'han de reforçar les campanyes en la radiotelevisió pública, que és una eina útil al servei de la ciutadania i de la societat valenciana, i al mateix temps que cal intervindre en el sector turístic per a millorar el règim d'activitat que es produïx en eixe sector i per a millorar els drets laborals.

Per cert, si el Partit Popular i Ciudadanos estan interessats en millorar les condiciones laborals de les kellys, benvinguts! , l'enhorabona, han arribat amb un poc de retard, podrien començar per reunir-se amb elles, per escoltar les seues reivindicacions, podrien començar per fer cas a algunes de les propostes que nosaltres hem plantejat on s'han de plantejar, perquè ¿saben com es milloren les condicions laborals de les kellys i de molts altres treballadors precaris? Derogant reformes laborals, incrementant el salari mínim, garantint els drets sindicals. (Veus)

Per tant, aquestes són exemples d'esmenes demagògiques.

Esmenes ideològiques. La senyora Merino ha dit que cal crear subvencions a les universitats privades perquè són les que garanteixen, les que garanteixen la neutralitat dels estudis que es puguen elaborar. Les universitats públiques no són garantia de neutralitat, es veu; doncs, mire, les universitats públiques valencianes són les millors universitats que n'hi ha en el sistema d'universitats en el País Valencià, les millors universitats, i són també les que tenen més trajectòria a l'hora d'elaborar aquest tipus d'estudis i, per tant, és lògic que l'administració de la Generalitat li encomane a les universitats públiques l'elaboració d'estos estudis.

Pífies. Estes són la majoria, m'encanten. En les esmenes, per exemple, 60 i 61 es refereixen a la prevenció de la ludopatia, que és una qüestió que nosaltres compartim; de fet, properament vorem la proposició de llei del joc que és molt important, però és que el problema és que vosaltres, vostés fan aquesta esmena en presidència quan hauria d'anar a sanitat, que és en sanitat on n'hi ha un programa dedicat a aquesta qüestió, a la prevenció de la ludopatia.

Una altra, l'esmena 92. Vostés proposen que es promoga la instal·lació de boies ecològiques en les platges, però és que això excedeix les competències que té aquesta entitat en l'àmbit marí. Per tant, fins i tot, quan vostés volen plantejar propostes constructives el que fan és, bé, pífies.

I, per tant, haurem de votar en contra de la major part de les seues esmenes.

La senyora presidenta:

La senyora Merino Peña:

La senyora presidenta:

El senyor Martínez Ruiz:

Bé, en primer lloc, insistir, jo he estat estos anteriors anys en el Senat, he estat en la tramitació dels pressupostos generals de l'estat, que vostés pactaven amb el Partit Popular. ¿Vostés saben quantes esmenes li aprovaven a l'oposició? És que… cap! , zero, eh? , però zero! Donava igual que foren constructives, que no ho foren, que estigueren millor elaborades o pitjor, no s'aprovava mai res, era passar el rodillo automàticament.

Per tant, nosaltres que sí que aprovem esmenes que considerem que poden aportar als pressupostos, bé, jo crec que és un gest que hauríem de valorar perquè vostés no l'han tingut mai amb nosaltres.

Respecte a la promoció del turisme. Home! , jo crec que és un atac directe a la radiotelevisió pública. El que no s'explica és per què si jo encenc la tele puc vore publicitat sobre el turisme de la Comunitat Valenciana en canals privats com pot ser La Sexta, com pot ser qualsevol altre canal de televisió, però, en canvi, en À Punt no es pot vore cap tipus de promoció del turisme. Home! , jo crec que és evident que és una esmena ideològica i en aquest cas també demagògica perquè es contraposa amb programes que poden ser bons i que poden ser positius, que de fet també estan inclosos perquè ja n'hi ha un programa que està dedicat justament a aquestes qüestions, també en la mateixa quantia que vostés havien fixat, per cert, i per tant contraposen qüestions que no tenen per què ser incompatibles.

Respecte a les universitats privades, és que vostés han presentat dos esmenes, la 62 i la 63. Vosté, entenc que s'estava referint a la 62 que és de modificació, però la 63 és de creació d'una línia de subvencions. En qualsevol cas, la 62, a l'incloure les privades, realment sí que s'estan creant o possibilitant les subvencions a aquestes entitats.

I amb això acabe.

La senyora presidenta:

La senyora Rodríguez Armigen:

La senyora presidenta:

El senyor Ibáñez Bordonau:

Por tanto, hombre, permítame que sospechemos un poquito de este tipo de enmiendas. Pero, si no quiere que sospechemos, es muy sencillo: ¿me puede explicar por qué le quitan dinero a los municipios con dificultades económicas? ¿Ya no tienen dificultades económicas a pesar de que no les han pagado un euro?

La senyora presidenta:

La senyora Rodríguez Armigen:

Respecto a lo que hablaba del Congreso nacional de comunicación local. Pues sí, es importante el municipalismo, para el Botànic es muy importante el municipalismo, no como para ustedes. Esta mañana mismo nos desayunábamos con la noticia de cómo va a incidir ahora de nuevo en las administraciones locales la gestión que el señor Montoro hizo en el Estado, en el gobierno del Estado. Y eso es lo que les preocupa a ustedes el municipalismo realmente.

Es probable, como les decía, que en este presupuesto de un año no sea suficiente para resolver un problema como es la despoblación, pero por lo menos el Botànic ha tenido la valentía de afrontar este tema y de comenzar con la solución.

La senyora presidenta:

El senyor Ibáñez Bordonau:

¿Por qué quitamos dinero, un 10 %, eh, no 5. 000 euros, un 10 %, por qué quitan ustedes dinero para los municipios con especiales dificultades económicas, a los que, por cierto, en 2019 no les han pagado un euro? ¿Por qué? Esa es la duda. ¿Y por qué eso lo hacen para generar un circuito de ayudas que acaban precisamente para ayudas para un congreso de audiovisual en el sector local? ¿Por qué? Claro, tampoco lo sabemos.

Y, por lo tanto, yo entiendo que, hombre, es más que sospecho que además una de las partidas que se incrementan sea la de trabajos realizados para otras empresas y profesionales. Y cuando hablamos de sector audiovisual y de trabajos realizados por otras empresas y profesionales, entienda que a todos nos viene a la cabeza las mismas empresas, porque son las que se han llevado el premio durante los últimos años. Y, hombre, y que al final esto salga de los municipios con especial dificultad económica, pues hombre, un poquito de vergüenza deberían de tener.

La senyora presidenta:

Consell de l'Audiovisual de la Comunidad Valenciana. ¿Votos a favor? 6. ¿Votos en contra? 2. ¿Abstenciones? 3. También ha sido aprobada.

La senyora Criado Gonzálbez:

La senyora presidenta:

(Se suspén la reunió a les 12 hores i 34 minuts)

(Es reprén la reunió a les 13 hores i 1 minut)

Debat i votació de les esmenes a la secció 16. Vicepresidència, igualtat i polítiques inclusives i entitats de la secció

La senyora presidenta:

La senyora Bastidas Bono:

Desde nuestro grupo, siempre insistimos en que generar expectativas, a sabiendas de que no se pueden cumplir, solo lleva a que los dependientes y sus familias tengan una doble carga: la propia de su situación más la decepción con el gobierno responsable de que les tenga que ayudar.

Abundando en este tema, proponemos, en nuestra enmienda 110, una formación básica especializada para quienes apuesten por desarrollar esas funciones en el marco de la SAAD. También proponemos homologar dicha formación y que sea un requisito indispensable para que les acredite para poder obtener esa prestación mínima.

Si no ayudamos a los ayuntamientos con las dotaciones necesarias, con más recursos, pero que, además, se les pague, para los planes municipales de inclusión social y así poder ampliar los municipios inclusivos, ¿cómo podemos pretender que se pueda llegar mejor y a más personas vulnerables? Por lo tanto, nuestro grupo, sin tantas alharacas, propone actuar en lo concreto y en lo que es de nuestra competencia, nuestra responsabilidad. Y, por eso, la enmienda 129 propone incrementar la cuantía para los ayuntamientos.

También, ante la evidencia del desorden en la gestión del Botànic, solo se les ha ocurrido montar una nueva secretaría autonómica, cuando lo que es necesario, fundamentalmente, es trabajar bien, no crear más estructuras. Por eso, nosotros hemos presentado un bloque de enmiendas que van, precisamente, a lo concreto, a atender como merecen a los colectivos que demandan atención, a apoyar a los ayuntamientos, a apoyar a las entidades sociales. Porque la falta de concreción que ustedes hacen es un grave error y que genera inseguridad en la ciudadanía.

¿Cómo están nuestros centros? ¿Eso no les preocupa? El mantenimiento, el equipamiento, la rehabilitación de algunos casos es, créanme, urgente. El CEEM de Alcoy, el centro de diversidad funcional de Torrevieja, el CRIS de Torrent, de Sagunto, de Sant Pau, muchos centros de menores, el centro de acogida de Campanar, el de Valencia, el centro de rehabilitación, de emergencia, residencia de mayores de Catí. ¿Tampoco les parece esencial que el Puerto de Sagunto, Onda, Torreblanca, Jijona puedan tener un CEEM? ¿O no consideran prioritario que puedan ya disponer de residencias de la tercera edad en Ribesalbes, Caudiel o Torre d'en Besora?

La senyora presidenta:

El senyor Esteve Aparicio:

Pues, sí. (Rialles)

La senyora presidenta:

El senyor Esteve Aparicio:

Primer que res, agrair l'esforç, perquè entenc que tota esta paperassa no ix del no res i jo crec que sempre és bo intentar fer propostes per a millorar i això s'ha de reconéixer.

Vaig a intentar contestar, probablement no al cent per cent, perquè hi ha una pormenorització molt gran, però entenc que prou, al plantejament que fan vostés, que fa el seu grup, quant al pressupost proposat per a aquesta conselleria.

Mire, parlen, per exemple, en l'esmena 155 i 159 de mantindre els bons de centre de dia i de residències, que són programes a extingir i açò no ho dic jo, ho diu la Llei 39/2006, que té un calendari de desenvolupament i d'implantació. I estem parlant de persones que, segons eixa mateixa llei, no són dependents, no són considerades dependents i per això són programes a extingir. Llavors, no té sentit que pugem eixes partides.

També parlen de pujar la partida 1327, que cobrix fins a abril, en un model de subvenció, de concertació, que ja hem declarat obsolet. I, a partir d'abril, podem anunciar -que ja està anunciat prou vegades- que se va a començar a funcionar en el concert social. Si vosté busca la partida 1109 trobarà vora sis milions que van a donar estabilitat a les entitats que estan gestionant centres.

Vostés demanen diners per a partides i coses que ja s'estan fent i que estan pressupostades en molts casos. Parlen d'ajudes a famílies nombroses i monoparentals i en l'esmena 150 proposen un augment de 150. 000 euros en una línia que ja existix i que inclou no només eixa tipologia de famílies, sinó altres, com les homoparentals, les monomarentals, etcètera, dotada amb el doble que vostés estan proposant.

També parlen de les ajudes al poble gitano, demanant una línia nominativa per a la federació d'associacions gitanes, que ja existix, ja rep, d'una concurrència competitiva, que és la 1331, dotada amb 800. 000 euros. I més encara li diria, l'entitat que vostés proposen que tinga una línia nominativa de 100. 000 euros ja ha tret en 2019 un finançament superior a açò. Llavors, no entenem la idea de retallar en açò. Després parlarem un poc de les línies nominatives, si ens dóna temps també.

Parlen també dels programes d'exclusió del poble gitano, amb una línia de 150. 000 euros, quan se n'estan destinant a la mateixa 498. 200, responent un poc a les necessitats del sector.

El que més m'indigna, i això li ho torne a dir, la paraula és indignació, és que intenten fer populisme a costa de la dependència. Això per a mi…, és una cosa que m'ataca un poc a la línia de flotació.

L'esmena 121 és…, no sé com li ho diria. Proposen llevar 50 milions d'euros del capítol II d'infraestructures i passar-los a prestacions de la dependència. I vosté diu que… Esta és l'esmena que més moviment de diners planteja en tota la conselleria, eh? I vosté diu que no està prou dotada la dependència, això diu, quan vosté hauria de saber o supose que sap que l'execució d'esta partida és mitjançant crèdits ampliables. Això ho ha dit el Consell moltes vegades. I això suposa que, si hi ha més necessitat, si hi ha més demanda, eixos crèdits s'ampliaran i això està garantit. Vosté mateix ha parlat moltes vegades que tenim un pressupost de fantasia i el pressupost el que fa és blindar que se puga pagar la dependència, independentment de la responsabilitat o no del govern de l'estat. Això ho vàrem debatre, no sé si ho recorda vosté molt bé, fa poquet de temps en el Ple.

I, a més, proposen llevar-se els 50 milions d'euros de despeses de manteniment, la partida 227 que té ara uns 280 milions. Estem parlant de prop d'una cinquena part d'això. M'agradaria que m'explicara si vol que retallem una cinquena part de les places que estan concertades en residències o si vol que retallem una cinquena part del servei de menjador d'estes residències. No ho sé, hauríem de parlar amb un 20 % de les famílies i dir-los: no, vosté hui no dinarà ací.

Açò, açò que li acabe de comentar també passa en altres esmenes, com la 195, 196, 197, 198, la 214, etcètera, etcètera, etcètera.

Una altra cosa que em resulta indignant és que volen vostés eliminar el retorn dels copagaments confiscatoris que feia el govern del seu partit. Esmenen el programa 113. 40, de diversitat funcional i salut mental, amb un total de baixes de 6. 700. 000 euros. Això vol dir que volen vostés que deixem de retornar el 85 % del repagament, del copagament confiscatori que feia el seu partit, en una línia nominativa a Cocemfe -ara parlarem de les nominatives-, en millores d'accessibilitat, quan hi ha una dotació suficient, segons la demanda actual, i això ens remetem a les execucions d'anys anteriors, o en ajudes per a facilitar l'autonomia personal, quan s'ha augmentat respecte de 2019 per a cobrir les necessitats i també té caràcter de crèdit ampliable; projectes de vida independents, que també estan en una altra partida…, no, no em vaig a centrar massa més en açò.

També plantegen reduir una tercera part el fons per a gestió de centres de persones majors. Clar, açò que vol dir? Que tornem una altra vegada el mateix que estava dient abans: estem reduint més d'un 33 % el finançament de recursos per a la gestió dels CEAM. No sé vosté, molt bé, d'on planteja que retallem? El mateix, retallem en places de Ceam? Retallem en els serveis? Retallem en programes d'envelliment actiu? Retallar en el govern estava mal, però intentar retallar des de l'oposició ja és un exercici, jo crec, de política relativament irresponsable.

I vaig acabant. Ha intentat traure vosté pit de que plantegen que l'IVAJ treballe sobre emprenedoria. Jo crec que n'hi ha una part que no hem acabat d'entendre que és que açò que jo vaig patir com a president del Consell de la Joventut, que va ser la conversió del IVAJ en la Generalitat Jove, una minigeneralitat que separava als joves de la resta de la població, ja no funciona. I ara parlem de transversalitat.

Si vosté va a les línies de la conselleria d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball trobarà estos programes d'emprenedoria. De fet, n'hi ha un portal web que és www. emprendedores. gva. es en què n'hi ha un pla 2019-2023 que parla d'emprenedoria. Açò, exactament, és el que vosté està plantejant.

El mateix passa en el lloguer jove. Segurament hauria vosté de mirar el pressupost de la vicepresidència segona i conselleria d'Habitatge i Arquitectura Bioclimàtica. No podem duplicar les partides, no podem duplicar les ajudes. I ara el que passa és que estem treballant la joventut des de la transversalitat. Que no és una demanda meua ni una proposta del Botànic, és una cosa que ve el mateix teixit associatiu juvenil demanant des de fa molts anys.

Li deia abans que m'agradaria parlar de les subvencions nominatives. Mire, aquest Consell té un compromís molt important en evitar que ningú vaja a negociar de manera individual o bilateral la seua subvenció, el que li toca. I, per això, s'està apostant per les línies de concurrència competitiva i el concert social.

Per què? Perquè les línies nominatives són un model que ha caducat ja. La negociació de despatxos no funciona. I sí funciona si acceptem que la manca de transparència i la manca de criteri són una manera de fer política, però aquest Consell no ho va a fer això. Fomenten estes línies nominatives el sectarisme i la discriminació de qui no pensa com nosaltres.

Per contra, la concurrència competitiva i el concert social generen transparència, criteris objectius que són valorats per personal tècnic -després de l'aposta política que ja li estic dient- el control i la traçabilitat de tot el procés, d'on vénen els diners, a qui arriben, etcètera, i fomenten la igualtat.

Sobre la territorialitat que vosté ha parlat -també tindrem temps d'aprofundir, si vol, en partides concretes- li sembla mal que tinguem una nova secretaria autonòmica. Anem a vore, eixa secretaria autonòmica naix amb la missió de posar ordre en el caos, una altra vegada. Estem parlant d'un sistema de serveis socials que va a anys llum dels sistemes d'educació i sanitat, amb una implantació territorial molt deficient i, en molts casos, prou heterogènia.

De manera que estem dient-li a molta població que, segons on nasca, tindrà dret a uns serveis socials que no en unes altres poblacions. Llavors, jo no només crec que no té vosté raó sinó que pense que esta nova secretaria autonòmica que parla de model i parla de sistema era una necessitat des de feia temps. Tant de bo l'hagueren pogut fer abans.

I com que m'estic passant de temps, fins ací li vaig a dir.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Bastidas Bono:

Pero es que, además, así como la inmensa mayoría de los municipios de la Comunidad Valenciana, 3 de cada 4 municipios de la Comunidad Valenciana, se van a quedar sin inversiones del Consell del Botànic, casualmente -luego me referiré a ella- sí que hay una línea nominativa para una residencia de Morella que ustedes presentan. Por lo tanto, cuando les interesa sí que crean líneas nominativas con entusiasmo pero, por contra, la inmensa mayoría de los municipios, 3 de cada 4 municipios, no van a recibir ni un céntimo de inversión por parte del Consell.

La senyora presidenta:

La senyora Bastidas Bono:

Nosotros queremos, como en el caso de Liria, como todos los que yo le he hecho referencia: el de Sagunto, el de Torrevieja, el de Sant Pau, el de Onda, el de Torreblanca, el de Caudiel, el de Torre d'En Besora, ayudar a los municipios de interior, nosotros queremos que sean recogidas y aprobadas esas enmiendas. Claro que sí, claro que sí, para que sientan. realmente, que sus representantes atienden y están con ellos.

La senyora presidenta:

La senyora Bastidas Bono:

La senyora presidenta:

El senyor Esteve Aparicio:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Los Trabajos para empresas y estos gastos diversos que usted dice. Insistisc, estem parlant de qui està gestionant centres i per una altra part el tornar-li a les butxaques de les persones allò que el seu partit els va furtar.

Jo crec que vosté es va desacreditar fa molt poc en parlar de dependència i més encara quan parlem de finançament. Si vosté haguera votat en el ple -el seu partit- a favor de demanar el 50 % que hauria de pagar l'estat, hui podríem tindre un debat, doncs, molt més sa, molt més polític, molt més útil. Però després de votar en contra d'açò que em vinga ara a dir que posem 50 milions més quan li estic parlant que eixes garanties estan perquè són crèdits ampliables, doncs no té molt de trellat. De fet no és un debat, açò no és un debat.

Continue en més coses…, no li vaig a donar estes dades perquè no. Em tornava vosté a parlar de les línies nominatives: sí que reconeix les línies nominatives! Clar que sí que reconeguem, en les entitats públiques, n'hi ha algunes que funcionen d'eixa manera. (Veus) Ara, en la resta… -no ara parlem de Morella no patisca- i en les que funcionen d'eixa manera. Per què? Li ho he dit, perquè els temps en els que es negociaven les línies nominatives amb un puro i un gin tònic ja han passat. (Veus) Això ja ha passat, en este Botànic això ja ha passat.

Ai, ai, ai… Em parla vosté de territorialitat i de la necessitat de parlar de com arribem a tal, val. El CEAM d'Alcoi està desbloquejat des de juliol de 2019, o siga ha eixit en premsa ja, jo crec que no té molt de trellat que ho tornem a dir ací. I el projecte inclou 40 places i 20 més de centre de dia.

Em parla de Torrevella, està en pressupost i l'Evha ho executarà perquè va a ser la manera de més ràpida. Em parla de Llíria i fa una esmena sense dotació; bé, està en pressupost i ho executarà l'Evha, no patisca vosté tampoc. Em parla vosté de: Que es facen -un poc aixina com el contrari del exprópiense- doncs que se facen pisos tutelats en la Serrania i en el Racó d'Ademús. Doncs bé, també presenta vosté una esmena sense cap dotació i n'hi ha actuacions previstes: n'hi haurà un centre ocupacional, dos centres de dia.

És important, és molt important que valorem les necessitats i no allà on governem, allà on tenim amics o a qui volem donar suport perquè és de la nostra corda i no d'una altra. I açò s'ha d'entendre en un marc més ample. -insistisc- fem una secretaria autonòmica que parla de sistema, que parla de model, que parla de territorialitat, justament per això. Vosté la tira per terra, estupendo, entenem perfectament quin és el seu model: anar a segons quins ajuntaments -m'hauria de dir quin és el criteri- i en funció d'uns criteris, que jo no conec i que vosté no explica ni ací ni han explicat en anys govern, donar o deixar de donar.

Este govern del Botànic no ho fa aixina. Està treballant en una mapificació del sistema de serveis socials, que a vosté li agradarà més o li agradarà menys, però com a mínim respon a criteris objectius, poblacionals i de etcètera.

Més. Em parlava vosté també de…, mira d'una que em parla però que presenta, l'esmena 160, la de las Hermanitas de las Ancianos Desamparados. No es pot incloure com a concert social perquè la titularitat és del arquebisbat i ens ho autoesmenem nosaltres per a que això isca. Després diran que som sectaris, que només donem als nostres, etcètera, etcètera, etcètera. (Veus)

Continuem, oix! Continuem. Parla de la de Catí també. Demanen 4,3 milions quan la conselleria ha pressupostat 6,2 fins a 2021. Jo crec que hem d'estar un poc en el que estem i no en Morella. No sé si toca sexenni enguany o l'any que ve però estan vostés molt en això. Tindrem els oïts taponats amb el confeti que tiren allà, no? A més, en esta, s'ha accedit a Fondos Feder de la Unió Europea que estan ajudant també a que això tire endavant.

Mire, el nostre model -jo ja li ho he dit- és el de la concurrència competitiva, luz y taquígrafos, que la gent sàpia el que estem fent.

El Consell Social va a ser preferent, a partir d'abril va a ser una realitat. I si em permeten l'expressió hi ha moltes entitats que están haciendo palmas con las orejas d'eixe avanç. Això és avançar realment en què qui està gestionant bé i que està fent les coses bé tinga més opcions de continuar fent-ho i, a més, en una perspectiva temporal de prou més tranquil·litat.

En molts casos estem dedicant molta més quantitat del que vosté està plantejant i jo ja li havia parlat del poble gitano, famílies monoparentals, el desenvolupament de plans d'igualtat, les ajudes a les víctimes d'agressions sexuals, molt per damunt del que vosté està plantejant.

I, per últim -li vullc dir- el Botànic planifica, el Botànic té un model, té una proposta, té una aposta, té un plantejament d'implantació en tot el territori: que els serveis socials arriben a tot el món. El PP repartia diners a discreció, sense planificar, en un despatx amb puros i en gin tònics.

Això no va a tornar a passar ací.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Bastidas Bono:

La senyora presidenta:

La senyora Bastidas Bono:

La senyora presidenta:

La senyora Gabarda Ortín:

La senyora presidenta:

La senyora Gabarda Ortín:

La senyora presidenta:

La senyora Gabarda Ortín:

La senyora presidenta:

La senyora Quiles Bailén:

La senyora presidenta:

La senyora Cabedo Laborda:

Gràcies, senyora presidenta.

En primer lloc, vull agrair al Grup Ciudadanos el seu treball en la presentació d'aquestes esmenes, especialment tenint en compte que altres grups de l'oposició han avançat les seues vacances de Nadal i no han presentat res a la confecció parlamentària d'aquestos pressupostos de la Generalitat.

També vull indicar que, tot i que efectivament ara estic exercint el torn en contra, cal dir que per part del Botànic anem a aprovar les esmenes 222, també les esmenes de la 245 a la 249, que fan referència, per exemple, al que la senyora Gabarda deia de la comunicació amb persones sordcegues i amb discapacitat auditiva, i també altres assumptes.

I també és una satisfacció haver arribat a transaccions sobre salut mental, on s'inclou també el llenguatge inclusiu que emfatitzava la senyora Gabarda.

De fet, a mi m'agradaria també donar-los les gràcies per una esmena que vostés han presentat, concretament la 222, perquè allà on diu el Botànic que s'havia de contribuir a l'eradicació de les conductes intolerants i violentes, vostés han afegit també eradicar aquelles conductes incitadores d'odi.

Me pareix molt interessant perquè a dia d'avui n'hi ha molts discursos que inciten a l'odi.

També és cert que jo els convide que als seus socis en tantíssims altres territoris recordar-los açò, perquè és un poquet contradictori estar pactant en gent que incita a l'odi, i tanmateix dir-nos al Botànic que tinguem en compte batallar també contra les incitacions a l'odi. Però és molt benvinguda aquesta esmena.

La resta d'esmenes, més enllà d'aquestes, lamentablement no les podem acceptar. Vaig a intentar fer un resum de per què no les podem acceptar. Algunes, per una cosa que és tan simple com que vostés tenen un model de gestió i de projecte polític diferent al nostre. Per això, som coses diferents i per això som governs diferents.

Altres, perquè creiem que són redundants i que ja estan previstes en el mateix projecte. I altres honestament perquè crec que s'han fet un poc en mala bava, i ara intentaré explicar per què.

Però començaré amb les primeres, un exemple de les primeres, perquè també la senyora Quiles ha acabat la seua intervenció en eixes.

Efectivament, vostés en l'esmena 219 parlen que assegurem un tractament igualitari als candidats a contractes relatius a la prestació de serveis, sense limitar en cap cas la participació per la forma jurídica o ànim de lucre en la contractació.

I jo supose que ho diuen perquè el model d'acció concertada que a dia d'avui du a terme la conselleria és un model on se prima allò públic, i dins d'allò privat, se prima les entitats sense ànim de lucre.

Jo els he de dir que és que eixe és el model de gestió que nosaltres volem. Volem un model de gestió que prime allò públic, i dins de l'àmbit privat, prime les entitats sense ànim de lucre. És més, jo espere que aquest model de gestió vaja a més i que se faça per a molts més àmbits.

Perquè, per exemple, vostés haurien de saber que una de les majors queixes de les dones supervivents de violència masclista és que, quan han d'anar a un centre d'acollida, aquestos centres d'acollida estiguen gestionats, per exemple, per empreses especialitzades en neteja, com és Eulen.

I paral·lelament existix una realitat, que és que hi ha dones supervivents de violència masclista que tenen el coratge no només d'eixir d'eixa situació, sinó d'organitzar-se, de donar-li una entitat jurídica a eixa organització, normalment a través d'una associació.

I quan han de concórrer a un contracte, no poden competir amb el senyor Florentino Pérez. Doncs, jo, el meu model de gestió no és el seu, però és el meu, i és el del Botànic.

Preferiria que eixes dones víctimes de violència masclista estigueren ateses per eixes dones supervivents de violència masclista i no pel senyor Florentino Pérez, que crec que ja té prou en el que ha de cobrar pel Cástor.

Són dos models diferents, vostés aposten per un, nosaltres apostem per un altre.

Després, vostés han fet esmenes que són redundants. Jo li les agraïxc, i de fet les haguérem aprovat si aportaren alguna cosa, com la que li he dit abans. Però és que, per exemple, vostés, en la seua esmena 221 diuen que s'avaluen les polítiques LGTBI.

Però és que les polítiques LGTBI s'apliquen perquè n'hi ha una llei LGTBI que ja se va preocupar el Botànic que hi haguera una llei, un imperatiu legal per a eixes polítiques LGTBI. I tenim una actuació que diu: «Avaluació i seguiment de la llei LGTBI». Home, ¿per a què mos fan vostés una esmena que diu «Avaluació de les polítiques LGTBI» si mosatros ja ho portem en el projecte de llei que s'avaluarà i se seguirà la llei LGTBI, que és la que fa les polítiques LGTBI?

De la mateixa manera, vostés presenten una esmena, la 224, que diu: «Promoció, visibilització i conscienciació activa i ininterrompuda dels contextos i les necessitats dels menors trans».

Açò d'actuació -que les actuacions són concretes- no té res. Açò no és una PNL. Estem parlant de pressupostos de la Generalitat, i és que la promoció, la visibilització i la conscienciació activa i ininterrompuda dels menors trans és el que fa la Generalitat valenciana en el dia a dia de l'execució de la llei trans, que és el que ve també en el projecte dels pressupostos: actuació, avaluació i seguiment de la llei trans. Per tant, són redundants.

Li torne a ficar un altre exemple. Vostés, en l'esmena 23,0 diuen que volen invertir 15 milers d'euros per a un programa de desenvolupament del lideratge i promoció de dones directives. Me pareix correctíssim. Estem d'acord en això. Però és que nosaltres tenim una línia de subvenció, que és de foment de la igualtat i de l'associacionisme de les dones, on un dels tres punts és això. I vostés demanen 15. 000, però és que mosatros en els pressupostos tenim 400. 000. Per tant, és que inclús la xifra és superior.

Després, també n'hi han algunes que la veritat és que a mi m'han deixat sorpresa. Vostés, en la 234, demanen una figura d'acompanyament en els centres residencials per a dones víctimes de violència masclista perquè eixa figura d'acompanyament puga fer els tràmits i les gestions.

Anem a vore. És que les dones víctimes de violència masclista que estan en els centres residencials ja tenen eixa figura, perquè estan en els centres residencials. Qui no tenen eixa figura són les que no estan en el que vostés anomenen centres residencials. Això és el que s'està treballant en el pacte valencià contra la violència masclista i jo els convide…, jo sé que sóc molt vehement quan agafe el torn de paraula, però, honestament, els convide a no només anar als aniversaris del pacte, que s'unisquen als grups de treball on s'està treballant açò, perquè aleshores no presentarien qüestions com demanar figures d'acompanyament allà on no estan…, allà on ja estan, i sabrien que açò s'està treballant per a aquelles dones que estan fora d'eixos centres.

Després, vaig a contestar-li també a la senyora Quiles, perquè ha parlat sobre que n'hi ha alguna…, una esmena que ha fet vosté en diverses ocasions perquè se faja un conveni en l'Ajuntament de València. I vosté ha demanat que faja en l'Ajuntament de València, d'Alacant i de Castelló. Perquè vosté entén que com la conselleria… com la conselleria està gestionada per Compromís, i l'ajuntament…, -jo no sóc de Compromís, però per pura lògica- i l'ajuntament també està gestionat per Compromís i pel Partit Socialista, que ahí n'hi ha algun tipus de xanxullo.

Home, jo li diria o li recordaria que en l'Ajuntament de Castelló també està Compromís, Partit Socialista i Unides Podem, i no ho ha ficat. No ha ficat Castelló i València, i exclou al d'Alacant. Sap per què? Per una cosa tan senzilla com que l'únic ajuntament que ha demanat el conveni és el de València. Per tant, si l'Ajuntament de Castelló -que, per cert, també està Unides Podem- i l'Ajuntament d'Alacant volen fer eixe conveni, l'hauran de demanar.

A mi no se m'haguera… -i acabe, senyora presidenta- ocorregut mai fer una esmena perquè l'ajuntament on gestiona Unidas Podemos tinga este conveni, sinó que l'ajuntament ho haurà de demanar, dic jo.

La senyora presidenta:

La senyora Gabarda Ortín:

También votaremos en contra de la enmienda 296 del Botànic, porque nos parece muy casual que de 40 municipios de la provincia de Castellón, a 22 se les baje la asignación para servicios sociales, que lo único que implica es la reducción de personal y, por tanto, un aumento de las listas de espera para prestaciones de la ley de dependencia.

En la provincia de Alicante sube en todos los municipios, pero, ya le digo, de 40 municipios, a más de la mitad se les rebaja la asignación a mínimos, que llevan a que no se vayan a poder realizar los servicios como corresponde.

En definitiva…

La senyora presidenta:

Senyora Gabarda, tiene que concluir.

La senyora Gabarda Ortín:

La senyora presidenta:

La senyora Quiles Bailén:

A ver, enmienda 222, señora Cabedo. No se preocupe que nosotros estamos aquí para recordarnos en algunos sitios donde nos apoyan, que no somos socios de gobierno con determinados partidos, y somos quienes les frenamos, a ver si ustedes se lo recuerdan en algunos sitios donde ustedes están gobernando con gente con pasado terrorista, si se lo recuerdan también dónde se tienen que parar.

En cuanto a la contratación, no es que lo digamos nosotros (inintel·ligible) … es que lo dice la ley. Y deberíamos de cumplir la ley, que para eso estamos, ¿vale? , la ley de contratos de 2017.

La senyora presidenta:

La senyora Cabedo Laborda:

Gràcies.

Senyora Quiles, pot estar tranquil·la perquè tenen solució les dos esmenes que vosté ha presentat.

La del programa per a homes maltractadors és que és un programa autonòmic, per tant, se farà en Alacant, Castelló i València. «Realizar programas de intervención social con hombres maltratadores para su reeducación, así como estudios sobre la materia» -punto-. No fica que se faça en València. És que vostés, per omplir, han ficat: «Que se haga en Alicante, Castellón y Valencia». És que és un programa autonòmic. Se farà en Xàtiva, en Gandia, en Xodos i allà on faça falta. Aleshores, té solució.

Allò de l'esmena perquè se faja un…, sobre les polítiques d'immigració del conveni, també té solució. Que l'Ajuntament d'Alacant ho demane. Però és que no ho ha demanat. Igual que no ho ha demanat el de Castelló, que està gestionat per PSOE, Compromís i Unides Podem. És que jo, de veritat, no sé per què se fica vosté en estos jaleos, perquè és que és tan obvi… Que ho demane l'Ajuntament d'Alacant i se mirarà, igual que el de València.

Mire, jo, com a castellonenca, gestionat un ajuntament també pel tripartit d'esquerres, li ho demanaria a l'ajuntament, però si no ho ha demanat, jo què vol que li faça? Aleshores, no se preocupe. Estes esmenes no li les podem presentar…, no li les podem aprovar. Però vaja vosté als seus amics de l'Ajuntament d'Alacant i els ho demana, que facen el conveni.

Després, a la senyora Gabarda. La senyora Gabarda, per exemple, mos ha parlat d'esmenes que parlen sobre la inserció social i laboral de les persones sense llar i a mi me pareix molt interessant eixa política. Però és que vosté ho ha clavat dins d'apartats sobre diversitat funcional i salut mental. Jo no sé si Ciudadanos, al mateix temps que gestiona la diversitat funcional i la salut mental, gestiona també les persones sense llar, la seua inserció. Però és que mosatros, no. Ho fem en apartats diferents. I per això no li l'aprovem.

Per tant, si vosté ho haguera ficat en un altre apartat, ho haguérem mirat. Però és que ho ha ficat dins de diversitat funcional i salut mental.

Després… (Veus) Bé, està ahí la qüestió.

I després…, és que no sé si m'han comentat alguna altra cosa, perquè jo els podria comentar altres coses, però bé, com també han fet les intervencions curtes…

Jo els demanaria… Mire, vaig a aprofitar el minut que me queda. Jo els demanaria que per a altres pressupostos no presentaren… Ah! , sí, ja sé el que volia dir.

Vosté ha criticat que nosaltres no estem professionalitzant les cures, quan en l'últim any hem estat…, a les dones que de forma informal han cuidat a persones, hem agafat eixe temps informal i l'hem professionalitzat, al mateix temps que estem duent les cures també en els centres, diem, de tota la vida. Sap el que és anar en detriment de les cures en centres? , no de la professionalització de les dones, sinó en centres.

La seua esmena 236, que per voler dir que vostés volen augmentar el programa de la tercera edat, vostés li lleven diners als centres de la tercera edat. Han llevat vostés 200. 000 euros a gastos diversos de los centros de gent major per a augmentar-los en els programes. Home, doncs no sé com se podran fer eixos programes amb 300. 000 euros més si el centre se cau a trossos. És el que jo no arribe a entendre.

Nosaltres hem presentat uns pressupostos on està equilibrada una qüestió amb l'altra. Crec que això sí que és anar en contra de les cures professionalitzades i no professionalitzades.

La senyora presidenta:

La senyora Soler Azorín:

En primer lloc, dir que és un honor per a mi defendre… (veus) que és un honor per a mi defendre aquestes esmenes.

Dir que, en primer terme, volia fer…, dir la importància que li està donant el govern del Botànic a la coordinació entre administracions. Per això volia assenyalar el canvi de paradigma que suposa la inclusió dels municipis tant en les polítiques d'immigració com les del poble gitano.

I, després, en la modalitat de concessions pressupostàries, per part del Botànic totes han sigut acceptades perquè d'eixa manera s'adequa millor a les diferents finalitats pressupostàries si tots treballem en conjunt pel bé dels ciutadans, que crec que és el que tots tenim clar i el camí cap al que volem anar.

Després, una cosa curiosa i que em fa especial il·lusió com a lingüista és que hem fet un treball de millora estilística de certes esmenes perquè considerem que aixina queda molt més clar el seu concepte i la manera en la que es pot executar. Eixes esmenes són la 279, la 281, la 282, la 283, la 285, 287, 288, 290, 292, 293, 302, 303, 305, 306, 307, 308, 319 i 320.

I, per últim, anem a parlar de les esmenes de modificació i addició pressupostària que són les que realment són importants, perquè ahí és on realment es veu on es posen els diners per a millorar la vida de les persones que és per al que estem ací.

I hem de parlar de l'esmena 301 que fa referència a l'adequació de les beques existents en l'actualitat i previstes per al 2020, perquè siga més exacte.

L'esmena 304, que és molt interessant perquè es considera oportú que hi haja un equip específic d'intervenció en infància i adolescència a l'Alcúdia de Crespins, amb una quantitat de 2. 690 euros.

En el cas de l'esmena 280, és necessària per a poder pagar el servei -el que parlàvem abans-, el servei LGTBI anual, d'acord? , perquè sense diners no es poden dur a terme les polítiques de les que es parlen.

Després, són fonamentals les esmenes 278 i 297, al voltant del que s'ha estat parlant ací, en aquesta comissió, perquè en la línia S6587, el finançament d'entitats locals i manteniment de centres d'atenció de persones amb discapacitat, tenim 142. 270 euros en l'Ajuntament de la Pobla de Vallbona i en l'Ajuntament de Vila-real. I en el cas de la 297, en el mateix àmbit, s'incrementen 380. 550 euros per a la comarca de l'Horta Sud per a un centre de les mateixes característiques.

En el cas de l'esmena 277 es tracta d'una subvenció directa per a la concertació de places amb una residència de majors que no pot acollir-se jurídicament al règim d'acció concertada sense ànim de lucre.

L'esmena 276 és la creació d'una línia d'acció comunitària amb la finalitat de millorar la protecció dels col·lectius en situació de vulnerabilitat social, perquè en aquest govern ens preocupa i estem sempre pensant en les persones que tenen una major vulnerabilitat social perquè -com diem sempre- no volem deixar a ningú darrere, volem anar tots del costat, i per això és necessari apostar.

Per últim, en la línia 6. 738 és considera necessari i oportú incrementar la quantia a 5. 000 euros en centres d'atenció social a persones amb discapacitat, perquè -com s'ha dit- és un camp en el que s'està fent molt però encara queda molt per fer i, llavors, l'aposta és clara i en eixe camí sempre ens trobaran.

Hem de tindre clar que eixe és el canvi de model que estem transitant i pel que ens sentim orgullosos. Continuarem estos anys fent-ho.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Bastidas Bono:

Lo hemos visto en la dependencia, lo hemos visto en la inclusión, lo hemos visto como usted (inintel·ligible) … la Red Pangea, las migraciones, y también el pueblo gitano, también en la ley de acompañamiento, en la construcción o reforma de centros públicos de servicios sociales, ¡el modelo del PP! Es decir, vacía de competencias a la misma velocidad la señora Oltra que enchufa y coloca asesores.

Sin más, podrían haber ustedes aprovechado estas enmiendas que, más allá de cuestiones técnicas o terminológicas, bueno, no han ido mucho más allá, podrían haber aprovechado -como les decía- partidas abultadas como gastos diversos, trabajos por cuentas de otras empresas, para recoger cuestiones que mejoran o corrigen situaciones que crean o que ya van a crear estos presupuestos. Me he referido anteriormente, con el debate de las nuestras, a la aportación no condicionada de la Generalitat en materia de dependencia y las podrían ustedes haber aprovechado.

La senyora presidenta:

La senyora Soler Azorín:

Senyora Bastidas, dir-li que considerem que les nostres esmenes són esmenes constructives, jo entenc que això per a vosaltres és difícil d'entendre perquè per a nosaltres estan primer les persones i, clar, vosaltres teniu la visió posada en altres circumstàncies que no són eixes, però quan l'afany és constructiu es tracta de sumar. I, en eixe sentit, estan fetes les nostres esmenes.

També, dir-li que és un canvi de concepte i de paradigma a l'hora d'estructurar l'administració perquè nosaltres creem en el municipalisme i creem que és bo per a les persones el tracte directe i no la burocràcia, per això volem treballar perquè als municipis hi hagen competències. Clar! , però no podem fer com ens agradaria eixe apropament de les competències per la llei de 2012 del senyor Rajoy que no ens permet contractar tota la gent que seria necessària, perquè vostés parlen que els interessa la gent i treballar per la gent, però quan han de retallar en pro de les persones en que ho fan, llavors a mi que m'ho expliquen, perquè poderoso caballero es don dinero, sense diners les coses no es poden fer. O siga que, per favor, siguen conseqüents.

I això em sembla el més important de tot, que quede clar que nosaltres la Llei de pressupostos és una llei viva i és una llei que és reivindicativa i s'està treballant en els pressupostos reals; i que quan tinguem govern central es reclamarà i es treballarà en eixos pressupostos, a diferència del que no m'agrada dir, però és que no hi ha manera, vostés fan que la cabra tira al monte, quan vostés governaven ho tenien i no ho feien, o siga, reclamen ara en unes esmenes coses que vosaltres en un munt d'anys no heu fet. Per favor, siguem seriosos, siguem seriosos que sabem de què estem parlant.

I bé, em sembla molt important en tot això saber la importància que té els nous centres de persones amb discapacitat i, per què no dir-ho, el concert social, que és fonamental en el canvi de paradigma i en el canvi de model que nosaltres sí estem treballant. Jo crec que hi ha dos eixos que són la base d'aquesta legislatura i que, malgrat que coste, estem treballant en eixa direcció i ens ajudarà molt, que és la coordinació entre diferents administracions, el municipalisme i, per un altre costat, també el tema del canvi de paradigma de la dependència a l'autonomia personal.

En eixe sentit continuarem treballant i esperem que no s'haja de treballar tant en cuidadors professionals, sinó per a l'autonomia de les persones.

Moltíssimes gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Bastidas Bono:

Usted nos decía, señora Soler, que todo el efecto de actuación del gobierno del tripartito son las personas. Bueno, obras son amores y no buenas razones, señora Soler. Dice que sus enmiendas son constructivas. Que se lo pregunten a los ciudadanos y ciudadanas de Morella, que simplemente de las enmiendas que ustedes han presentado se han beneficiado un millón y medio de la residencia, ojo, que nos parece muy bien, y de toda la reestructuración de cantidades que ustedes nos han aportado, menos algunos pueblos de Castellón que se les ha bajado de manera considerable, al pueblo que Morella, que es el pueblo del presidente, nunca sufre ninguna merma ni ninguna de reestructuración. Por lo tanto, trabajan para las personas, pero para algunas un poquito más que para otras.

Ustedes han destinado, han presupuestado, 51 millones de euros para los servicios sociales de los ayuntamientos. Pero es que a fecha de hoy, a fecha de cierre del ejercicio presupuestado, ustedes solo han pagado 3,8. Es que ustedes se dedican a asfixiar, a ahogar económicamente a los ayuntamientos, les cargan en trabajo, les han colocado la dependencia, la inclusión social, la inmigración, les han colocado también la colaboración del pueblo gitano, pero por contra los ahoga porque no les pagan. Bueno, entre otros, no les pagan a los ayuntamientos, no les pagan a los colectivos, no pagan a centros de menores, ustedes no pagan a nadie. Pero tanto interés y tanto cariño que tienen a los ayuntamientos, páguenles. Por eso les decía yo, paguen ustedes, que obras son amores y no buenas razones.

Mire, si a la mala gestión que ustedes realizan, no ejecutan el 30 %, a los ayuntamientos les pagan solo 3,8 millones de 51, en dependencia solo pagan el 60 %. A ustedes les da igual que sean créditos ampliables, si es que no pagan, si es que hasta el Síndic de Comptes les ha dicho a ustedes que no se ha gastado 24 millones de euros en dependencia. Si es que les da igual. Es que en discapacidad solo han pagado el 12 %. Si es que en centros de mayores solo han pagado el 20 %. Y es que, a la mala gestión, ustedes a través de sus enmiendas les añaden la frustración, el crear expectativas, ¿sabe lo que le digo? Que las políticas sociales, esas que ustedes venden de que son como prioritarias, la atención de la acción del Consell del Botànic va a ser la que definitivamente les lleven a perder el poder.

La senyora presidenta:

Votamos la 276, 279, 281, 283, 288, 292 y 305 del Botànic. ¿Votos a favor? (Remors) Sí, la última es la 305. (Un diputat, amb el micròfon desconnectat, diu: «No, 305 tiene que ir fuera. ») Repito: votamos la enmienda 276, 279, 281, 283, 288 y 292 del Botànic. ¿Votos a favor? 6. ¿Votos en contra? 1. ¿Abstenciones? 4. Aprobado.

Las enmiendas números 280, 282, 286… (Un diputat, amb el micròfon desconnectat, diu: «La 82, no. ») Enmiendas del Botànic 280, 286… (Un diputat, amb el micròfon desconnectat, diu: «No, 280. ») (Remors) Vale.

Bien, repito para no equivocarnos en la votación. Enmiendas del Botànic números 286, 287, 289, 291, 294, 295, 298 y 303. (Remors) (Una diputada, amb el micròfon desconnectat, diu: «¿La 94, sí, eh? ») (Un diputat, amb el micròfon desconnectat, diu: «La 94 es la que va fuera. ») Me has dicho la 97. (Un diputat, amb el micròfon desconnectat, diu: «Y la 94. No había oído la 94. »)

A continuación, la enmienda 296, del Botànic. ¿Votos a favor? 6. ¿Votos en contra? 3. (Remors) 5. 6 a favor y 5 en contra. (Una diputada, amb el micròfon desconnectat, diu: «Correcto. ») Aprobada.

A continuación, votamos la sección 16. (Un diputat diu: «Un momento, a mí me sale que la 300 no estaba (inintel·ligible) …«) (Una diputada, amb el micròfon desconnectat, diu: «La 300 está retirada. ») Lo hemos dicho al principio. (Remors) Hombre, déjalo suelto y verás lo que te pasa. A Alfredo y a Rubén los tengo que atar.

La senyora Serna Rosell:

Y la 296, también la han comentado la señora Gabarda y la señora Bastidas, llama mucho la atención la relación de beneficiarios de la línea de financiación de entidades locales, servicios sociales, en los ayuntamientos de los municipios de la Comunidad Valenciana. Curioso que a todos los ayuntamientos de Alicante, absolutamente a todos, les incrementan el importe a recibir. Sin embargo, a muchos municipios de Castellón, se lo reducen una barbaridad.

La senyora presidenta:

(Se suspén la reunió a les 14 hores i 43 minuts)

(Es reprén la reunió a les 16 hores i 17 minuts)

Projecte de llei de pressupostos de la Generalitat per a l'exercici 2020 (RE número 8. 078, amb correcció d'errades RE números 8. 079, 8. 190 i 8. 137, BOC números 33 i 38). Debat en comissió. Continuació

La senyora presidenta:

(Inoïble)… la comisión. Y empieza con el turno a favor el señor Ibáñez, con ocho minutos de tiempo.

Debat i votació de les esmenes a la Secció 06. Hisenda i model econòmic i entitats de la secció

La senyora presidenta:

El senyor Ibáñez Bordonau:

Era un convenio a tres años que este año, salvo que esté en un error, estamos con el presupuesto 2020, y era del 2018, 2019 y 2020, y, sin que el conseller cuando vino aquí nos dijera nada, pues, ha desaparecido el convenio con Air Nostrum. No sé si tiene que ver algo con el nuevo Consell o con que ahora deciden incumplir convenios. Pero, bueno, la verdad es que ha perdido cierta gracia la sección, al no tener esta partida, que era una partida que, ciertamente, a los anteriores miembros del Botànic les ha traído algún que otro quebradero de cabeza por las enmiendas que presentaba uno de los hoy socios e incluso las enmiendas que presentábamos nosotros mismos, ¿no? , el Grupo Parlamentario Popular.

La senyora presidenta:

El senyor Muñoz Lladró:

Así mismo… Y respecto a una cuestión que yo creo que también es recurrente en todos los debates sobre la sección de hacienda, ¿no? , es respecto a la remisión de la información, por parte de la conselleria de hacienda, a las Corts, se cumple con lo que está dispuesto en el artículo 39 de la Ley de hacienda pública de la Generalitat Valenciana. Y, de hecho, yo creo que no es desconocido por el conjunto de la ciudadanía que en reiteradas ocasiones el Partido Popular tuvo muchos problemas de entregar la documentación a los grupos de la oposición e incluso…, y aquí tengo compañeros de un partido político como Compromís, que tuvieron que ir a los tribunales para conseguir información.

La senyora presidenta:

El senyor Ibáñez Bordonau:

Y usted me dice que hay programas. Oiga, pues si los hay no se ven, si los hay no se ven. Tampoco llega la cobertura del programa a estas zonas. Y, por lo tanto, yo creo que bien poco les costaría aprobar estas enmiendas y, en cualquier caso, menos les costaría llegar la cobertura.

La senyora presidenta:

El senyor Muñoz Lladró:

O sea, a mayor abundamiento, nos encontrábamos situaciones y vienen recogidas en los medios de comunicación…, por lo que usted dice que tenía que ir a un cuarto a ver la documentación, aquí hay personas que han pasado por el Grupo Parlamentario Socialista en labores de oposición que aún cuentan lo que ocurría en CIEGSA. Es que no les dejaban ni acceder a la documentación incluso siendo diputados, pero no podían entrar a las instalaciones y tenían que ir con los medios de comunicación forzando situaciones. Se lo pueden contar desde Andrés Perelló y unos cuantos más, Ana Noguera, que pasaron por aquí y vivieron esa situación.

La senyora presidenta:

La senyora Merino Peña:

En la tercer enmienda pretendemos fijar, en el programa actuaciones sobre el sector financiero, el objetivo de poder facilitar el incremento de la dimensión empresarial para aquellas empresas -sobre todo pymes, microempresas y autónomos- que si lo desean puedan acceder con facilidad al sector financiero para conseguir ayudas que les permitan aumentar su tamaño y ser más competitivas o innovar o exportar.

Porque lo que propone simplemente es, por un lado, mejorar el control y la utilización eficaz y eficiente de los recursos públicos, contribuir a un nuevo modelo productivo que sea mejor para todos, facilitar el acceso de las pequeñas empresas a una financiación que les permita crecer en tamaño y por lo tanto crecer en general.

La senyora presidenta:

La senyora Mas:

Gràcies, presidenta.

Bé, pel que fa a l'esmena 333, en què el Grup Parlamentari Ciudadanos proposa la tramitació del projecte de llei reguladora del sector públic instrumental de la Generalitat, els fem saber que actualment aquesta llei ja es troba incorporada en el pla normatiu anual per a l'exercici 2020 de la Generalitat.

Per tant, la tramitació de l'avantprojecte de llei reguladora ja és una qüestió que eixe esborrany que ja se té comence a caminar en el proper any 2020.

Respecte a l'esmena 334, en què proposen incloure com a línia d'actuació analitzar els models de referència i èxit de canvi del model productiu i integrar aquelles qüestions que puguen aplicar-se a la Comunitat Valenciana, hem de dir que també es tracta d'una actuació implícita i prevista en l'objectiu bàsic 1. 2, que diu: «Dirigir i coordinar l'elaboració d'anàlisis i estudis sobre el model econòmic de la Comunitat Valenciana, com també la preparació d'informes i la seua difusió interna i externa, que es farà operativa mitjançant les línies d'actuació 1. 2. 1, 1. 2. 2 i 1. 2. 4».

Per tant, ja estan els objectius de manera implícita al fer eixos estudis, de fer eixes anàlisis.

De l'esmena 335, busquen afegir l'objectiu de facilitar l'increment de la dimensió empresarial i una línia d'actuació amb el mateix objecte d'incrementar la dimensió empresarial.

Doncs bé, els informem que el suport de projectes de finançament empresarial, bé siga mitjançant línies bonificades de l'IVF, o amb la concessió d'avals per part de l'SGR ja inclou com a finalitats la sol·licitada, de tal manera que s'entén que no cal especificar un apartat que ja està inclòs en l'actual redacció.

I per últim, en l'esmena 336 proposen realitzar una auditoria completa dels edificis de la Generalitat, per tal de conéixer les necessitats d'accessibilitat, i en este cas també els fem saber que la Direcció General de Qualitat, Rehabilitació i Eficiència Energètica va a elaborar una guia de la millora de l'accessibilitat en els edificis públics, per tal de facilitar el diagnòstic i els plans d'actuació a desenvolupar concretament.

I per tant, ho poden vore a més en estos pressupostos, en el programa pressupostari 431,5, que compta amb el projecte d'inversió, després, si vol, li done també la referència, i que diu que es un estudi d'accessibilitat universal en edificis públics de la Comunitat Valenciana, per import de 108. 000 euros.

I aquesta esmena, crec que demostra que les quatre estan incloses d'una manera més explícita o més implícita al llarg de tots els pressupostos.

Per tant, eixes quatre esmenes no aporten res nou, res que no estiguera inclòs, i res que no supose una millora per a la vida dels valencians i les valencianes que ja estiguera en este pressupost. I per tant, votarem en contra de les esmenes.

La senyora presidenta:

La senyora Merino Peña:

La senyora presidenta:

La senyora Mas:

Gràcies, presidenta.

Jo no sé si hem fet un gran treball per a dir excuses, per a no aprovar les seues esmenes. El que sí que sé és que hem treballat, i vostés han presentat les mateixes quatre esmenes que l'any passat. Clar, a les quals ja se va argumentar, però bé.

La veritat és que crec que no han sigut tampoc unes explicacions genèriques. No només en l'última, com vosté reconeix, que li ho he dit textualment, però és que a més en la 3. 3. 4 li he dit els objectius, els tres números on estan, ho pot comprovar vosté.

En el cas de la primera, de l'esmena 333 és que, clar, mos insta a fer una llei que ja hem posat en el pla normatiu. Per tant, clar, no és que no vullga acceptar-li l'esmena, és que ja hem incorporat això en el pla normatiu. Per tan, difícilment… No és que siga una excusa, és que és una realitat.

I en el cas de l'IVF, el mateix. Per tant, jo crec que no cal més que discutir. Com vosté diu, si aixina no és, mos pot retraure més avant el que vosté considere, si considera que no s'han dut a terme estes mesures.

La senyora presidenta:

El senyor Martínez Ruiz:

Gràcies, senyora presidenta.

Bé, des dels grups del Botànic hem presentat cinc esmenes a aquesta secció d'hisenda. Ho hem fet en diàleg i en coordinació amb el govern valencià. I bé, són esmenes que tracten de matisar, de millorar la redacció, de corregir alguna errada també.

L'esmena 337 de modificació destina recursos a millorar infraestructures tecnològiques dels centres educatius, i els recursos es detrauen d'inversions en centres de telecomunicacions.

Però, cal remarcar també que aquestes inversions estan circumscrites a un programa plurianual que no es veu afectat.

L'esmena 338 canvia un projecte d'inversions per 100. 000 euros en la ciutat administrativa del Nou d'Octubre.

L'esmena 339 modifica l'FP 4 per a precisar la problemàtica sobre la qual s'actua en el programa de fons europeus.

La 340 també fa una precisió en la descripció dels beneficiaris previstos per la línia de finançament per a projectes europeus.

I l'esmena 341, que afecta l'Institut Valencià de Finances és una correcció d'errades.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Ibáñez Bordonau:

Claro, no solo no estaba el presupuesto, yo esperaba que lo presentara como enmienda, pero veo que como enmienda también se les ha olvidado presentarla.

La senyora presidenta:

El senyor Martínez Ruiz:

Bé, era previsible, no? , que de qualsevol cosa cal tirar-se les mans al cap i considerar que tot és un escàndol, fins i tot en qüestions com aquestes.

Bé, dos de les qüestions que ha plantejat, es tracten d'esmenes de modificació. Com vosté sap, si fem un alta, hem de fer una baixa, i per tant del que es tracta és de prioritzar.

Aquestes dos esmenes referides, per exemple, que vosté ha citat, millorar els recursos en infraestructures tecnològiques dels centres educatius, clar, hem prioritzat això i ho hem prioritzat per a millorar el cablejat, per a millorar, doncs això, les infraestructures tecnològiques dels centres educatius, per millorar l'accés a les noves tecnologies en els centres educatius.

Ja hi havia un increment en el pressupost per a l'any següent, i simplement s'ha d'incrementar en alguna cosa més. I això es detrau d'un programa plurianual que, bé, també tindrà les seues previsions per al 2020 i per al 2021. I per tant, també es podrà portar a efecte les inversions necessàries en eixe aspecte.

Respecte a l'esmena 338, el projecte d'inversions en la ciutat administrativa de la justícia, crec que vosté ha tingut un lapsus, perquè el que deia és precisament el contrari al que estava dient vosté. És a dir, l'alta es fa en la reposició d'elements de seguretat. (Veus) Es tracta de reforçar, per tant, elements de seguretat. Clar, ha d'haver un alta i ha d'haver una baixa. Però, per tant, si hem de prioritzar, ho fem en allò que siga més urgent. Per tant, de nou és que…, del que es tracta és d'això, de tirar-se les mans al cap i de qüestionar-ho tot.

I l'esmena 341, que és una correcció d'errors de l'Institut Valencià de Finances, doncs ho és sense més. És que no planteja cap tipus de problema excepte per a vostés. Voten en contra i tan contents.

La senyora presidenta:

El senyor Ibáñez Bordonau:

Claro, como siempre, después dentro de unos días el letrado nos vendrá con una enmienda de corrección de errores, que traerá la Dirección General de Presupuestos, diciendo: la enmienda 337, donde decía no sé qué, debe decir no sé cuántos. Oiga, lo pueden haber explicado. Pero es que, claro, les tendría que caer la cara de vergüenza que ustedes hablen de inversión en tecnología educativa, cuando tenía que estar en este presupuesto 20,8 millones de euros y hay 7,8, que han recortado 13 millones de euros en esa partida, 13.

La senyora presidenta:

La senyora Criado Gonzálbez:

La senyora presidenta:

Debat i votació de les esmenes a la Secció 07. Justícia, interior i administracions públiques

La senyora presidenta:

El senyor Rovira Jover:

La Ciudad de la Justicia de Alicante tendría que haber iniciado sus obras, tal como anunciaron la señora Bravo y el señor Puig, ¿eh? Anunciaron que las obras iban a iniciarse en septiembre de 2019. Pues ni han empezado en 2019, ni les aseguro -y no soy adivino- que van a empezar en 2020.

Las enmiendas 362 a 367 son ayudas a entidades formadas por víctimas o familiares de víctimas del terrorismo, que entendemos que no se les da el trato adecuado. Quizás se subvencionan otras cosas con este gobierno, pero no hay una subvención adecuada a las diversas asociaciones de víctimas del terrorismo.

Bien, en lo que serían las entidades públicas, hemos presentado también una serie de enmiendas donde aumentamos la subvención del seguro para los voluntarios de Protección Civil; aumentamos la subvención a Cruz Roja autonómica; abrimos una línea para ayudar a la construcción de un retén en el Ayuntamiento de Muro de Alcoy; también solicitamos la construcción de un nuevo parque rural de emergencias en Alcoy; también una línea de subvenciones para ayudar a los ayuntamientos de la Comunidad Valenciana a elaborar los diversos planes de emergencia; añadimos también otra para planes de actuación, otra línea de subvenciones para planes de actuación frente a inundaciones; también solicitamos la reapertura de la comisaría de policía de la Generalitat de Vall d'Alba, un proyecto que se hizo, la idea era ir abriendo más comisarías pero solo se abrió esta y además ustedes la han cerrado; también hablamos de que se exija un poco el cumplimiento del decreto regulador de la homogeneización y homologación de la uniformidad de la Policía Local; y, por último, una petición que ya entendemos que la aprobarán ustedes porque hasta la propia consellera aquí en la comisión de justicia dijo que la iban a estudiar y poner en marcha porque así lo habían prometido, para construir la nueva sede del Ivaspe en la ciudad de Alicante.

La senyora presidenta:

La senyora Peris Cervera:

Para hacer una valoración y fijar la posición en relación a las enmiendas que nos ha presentado el Partido Popular, les diré que vamos a aprobar la 352, la 354 y la 355, que le hemos planteado transaccionales a la 351, 349, 350 y 353, aunque solo ha sido aceptada una de ellas.

El tema de las sedes judiciales. Ustedes hablan de que no se hace absolutamente nada, bueno, pues es su percepción de la realidad que es muy diferente de lo que ocurre. Es cierto que el capítulo VI se ha bajado en 3,3 millones de euros, no sé de dónde se ha sacado usted el resto de las cantidades, pero el capítulo VI del presupuesto en inversión de sedes judiciales son 25,8 millones. ¿Son insuficientes? Probablemente sí, pero son mucho más de los 10 que ustedes invertían. Es decir, en cuatro años se ha incrementado un 160 % la inversión en sedes judiciales; que les parece insuficiente, bueno, pues un poco incoherente sí parece.

Y en relación al resto de sedes. Mire, está prevista en el presupuesto del 2020 la rehabilitación de Torrevieja, el TSJ de Valencia, Sagunt, Ontinyent, Orihuela, Dénia y Vinaroz; está prevista la adjudicación del proyecto de Alzira, de Gandía y de Torrent, así como la dirección de obra de Llíria, Xàtiva, Villajoyosa y Villena; y está previsto que a finales de 2020 se produzca la adjudicación de una de las obras más importantes que será la ciudad de justicia de Alicante. Es un presupuesto adecuado a todos los trámites que lleva la realización de estas obras y todas, al ritmo conveniente, se están realizando absolutamente todas.

En relación a inversiones de modernización de la justicia. Mire, lo que tiene que ver con el expediente judicial electrónico o la compatibilidad del sistema de Fortuny con el sistema de gestión procesal, hay 2,3 millones de euros en el presupuesto para la implantación.

La senyora presidenta:

El senyor Rovira Jover:

La senyora presidenta:

La senyora Peris Cervera:

Yo creo que no me ha entendido bien. La nueva sede del TSJ de la Comunidad Valenciana, yo le decía hace poco, concretamente en el mes de julio de 2019. Pero puede ser usted, señoría, que no sabe dónde está. Al girar la calle, en lo que era el antiguo edificio del PROP, es decir, se ve desde las ventanas de les Corts, se ve donde está ubicada ahora. (Veus) No, perdone, desde el mes de julio, desde el mes de julio el TSJ, todo el personal, está ubicado a 20 metros de ésta sede, vaciado el Palacio de Justicia, que está reformándose. Pero igual, si no lo conoce, ya se lo digo yo, porque habrá pasado por esas calles algunas veces, pero no ha leído ni siquiera el cartel.

La senyora presidenta:

El senyor Fernández García:

(Inoïble perquè no està connectat el micròfon) … -sí, perdón-, sino movidos exclusivamente por la persecución del interés público y en un afán de dotar a nuestra administración de justicia de los medios que necesita para su labor. Enmiendas de las que pedimos y esperamos el apoyo de todas sus señorías.

La senyora presidenta:

El senyor Arquillos Cruz:

Miren, sobre las enmiendas presentadas por el resto de grupos políticos tenemos que decir que por parte de las enmiendas que ha presentado el Partido Popular en materia de administración pública, que han sido cuatro, las vamos aprobar todas, les vamos a dar el visto bueno; igual que las que ha presentado en materia de seguridad y emergencias, van encaminadas en la misma dirección que las nuestras.

Por un lado, las relativas a prevención de riesgos laborales, que van desde la 396 a la 422, y que están dirigidas con un doble fin: por un lado, a dar cumplimiento al ordenamiento materia prevención de riesgos laborales, que ya les digo yo que no se está cumpliendo con la normativa vigente; y, por otro lado, a proteger la actividad laboral de los trabajadores, así como de las personas que puedan encontrarse en dependencias administrativas. Y dada mi benevolencia y cortesía, no quiero entrar en recordar sucesos no deseados hasta tanto en cuanto la propia consellera dé cuenta de ellas en esta cámara, porque ha pedido comparecer. He de aclarar que no hay que confundir la vigilancia y la seguridad de los edificios públicos con las medidas de prevención de riesgos laborales, que sí tienen que tener todos los edificios públicos donde se esté gestionando y sí es obligación por parte de la administración, como empresario, de tenerlas y de cumplir con la legalidad vigente.

La senyora presidenta:

La senyora Blanes León:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Bé, faré un repàs un poc de les esmenes que el grup Ciudadanos ha presentat. Hem de dir que la gran majoria d'elles pense que no es pot considerar que no siguen acceptades; simplement és que ja estan planificades i es contemplen en aquest pressupost.

Però fent el repàs parlava que no tot és el continent sinó també el contingut. Parlava de tècnics professionals, per exemple, en criminologia. Aquest perfil, com bé sabran, són perfils que ja consten en la regulació de l'Oficina d'Assistència a les Víctimes del Delicte i, per tant, es considera que no és necessari, en aquest moment. Així com també la contractació de criminòlegs, que comentaven, també, per a la unitat de valoració de víctimes del delicte, en què, bé, el pressupost no entra i no especifica el detall d'aquests perfils professionals, però sí que està recollit en la Llei orgànica del poder judicial. Per tant, bé, estes qüestions que no són tècnicament de pressupost, doncs estan contemplades en altres llocs.

Després, parlant del tema de beques, en la 375 parlen de les beques, de fer una modificació de les beques de preparació d'oposicions per a beques de pràctiques professionals. És a dir, que açò és un programa plurianual i, per tant, no és possible fer aquesta modificació.

També es parla de baixada de subvencions quan es parla de…, quan les subvencions són per a fons finalistes i, per tant, tampoc pot ser la proposta 377, 378.

Després, quant a infraestructures tant en reformes com en seus judicials, com el jutjat de Villena o la reforma del jutjat de Sagunt, l'estimació, com bé ha dit també la senyora Peris, en l'esmena que presentà el Partit Popular, es considera que és l'adequada per als projectes i per al treball que es considera que es farà en l'any 2020 i, per tant, si ens demanen uns pressupostos realistes i que tinguen una execució, doncs haurà d'ajustar-se a les possibilitats dels tràmits que van a ser fets en el 2020.

Després, quant a equipaments en els jutjats de Requena, que ha comentat per part de Ciudadanos, la 381, ja està previst aquest equipament en el capítol VI; o tant reformes del jutjat de Sogorb, d'Alzira, d'Oriola, o el de Benalua, d'Alacant, estan previstes en partides genèriques, que són les partides de reforma d'edificis judicials; o la redacció dels plans d'emergència i evacuació en seus judicials, aquesta està ja en execució i estan també inclosos en altres capítols que no són tan detallats com vostés demanen.

Obres d'eixides d'emergències, evidentment que són necessàries totes aquestes adequacions de tots els jutjats i totes aquestes que ha mencionat en les esmenes 387, 388, 389, 91 i 92 són obres que també estan previstes en la reforma d'edificis judicials.

És cert que quan u veu uns pressupostos de La Generalitat espera un detall tal vegada més, més concret, però no és així. Per tant, els que estem acostumats, a la millor, a vore un pressupost municipal que és molt més detallat, doncs açò ens crida l'atenció. Però és cert que estan en partides genèriques que contemplen totes aquestes obres.

Com també les de l'adquisició dels paravents que comentava en els jutjats de violència, doncs també, açò n'hi han partides genèriques que contemplen i que caben totes aquestes inversions, com són en les d'equipaments.

Ajudes al desplaçament de víctimes de violència de gènere, la 393, estan previstes en l'annex FP2 i estan ja arreplegades; o les càmeres, que bé deia de…, jutjats de violència de gènere, també està prevista la consignació i ja estan en execució.

Passant a les esmenes que fan referència a tot el tema d'emergències, temes d'emergència, d'avaluació i altres, que són la 396, 97, 98, 99, 400, 401, 407 i 418, entenem que aquests cursos en matèria de prevenció i de sensibilització i de riscos laborals ja vénen…, bé, vénen ja recollits en l'objectiu 5. 1 d'aquest pressupost. Per tant, creiem que en açò està recollida la proposta que vostés fan, així com l'ampliació econòmica prevista per a riscos laborals de personal en funció pública, que fan menció en moltes de les seues esmenes, des de la 401 fins a la 422, que no és competència del centre gestor de la Direcció General de Funció Pública sinó que és competència de l'Invassat. Per tant, no és competència d'aquests capítols de pressupostos.

Després, per al tema de desenvolupar els protocols de comunicació electrònica i totes les competències quant a, bé, les TIC, doncs, precisament, les competències són de la Direcció General de Tecnologies de la Informació i de la Comunicació. Per tant, totes les esmenes, de la 423 fins a la 440, correspondrien a aquesta direcció general i no a les competències que avui estem tractant.

Simplificació, unificació i disminució de tràmits. S'entén que aquesta està en la problemàtica número 3, que ve arreplegada, també, en els pressupostos, així com els sistemes de gestió per a tendir, com bé deia, a l'eliminació del paper, també estan…, s'entén que estan arreplegades en la problemàtica número 4.

I, després, quant a temes d'emergència i seguretat, bé, en totes les que tenen a veure amb qüestions d'emergències per inundacions o per incendis que fan menció en moltes de les esmenes, des de la 463 fins a la 474, bé, els direm que aquestes línies d'actuació també estan contemplades ja en les fitxes, en l'annex FP4 i, per tant, ja estan arreplegades.

Adquisició de drons, tàsers, etcètera, conforme ha comentat, en l'annex d'inversió, com bé deia, no té eixe detall que tal vegada ens agradaria vore amb noms i cognoms però sí que, bé, dins d'eixa línia pressupostària, evidentment que cap tota aquesta adquisició de material.

I, després, quant a accions formatives, com bé deia, de gihadistes, d'organitzacions terroristes i davant de gran aglomeracions, l'annex de formació en aquest cas tampoc té eixe nivell de detall i, per tant, no ve arreplegat tal qual, però les actuacions es consideren que, evidentment, es poden fer a través d'estes línies pressupostàries.

I, després, sobre la formació en el maneig de drons, com bé deia, també està inclosa en la problemàtica situació d'emergències en matèria de protecció civil. Per tant, també quedaria inclosa dins d'aquests pressupostos.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Fernández García:

Y no les voy a hablar ya de más cosas de justicia. Brevemente de… Ustedes, ni siquiera hablan de que los municipios que se encuentran con la obligación de disponer de planes específicos tengan la posibilidad de ser supervisados, asesorados y ayudados para que acometan los planes específicos y eliminar los riesgos. ¿Saben que es la conselleria la que tiene que garantizar que se cumpla la ley y que se ayude a ello?

Ustedes, señorías del tripartito, me van a permitir que les diga para terminar: no actúan políticamente sino de forma temeraria jugando con la integridad de policías, de funcionarios, de ciudadanos. Con promesas, todo a base de promesas pero nunca realidades. ¿Ustedes saben lo que hacen? Trilerismo político.

La senyora presidenta:

La senyora Blanes León:

Bé, moltes gràcies, senyora presidenta.

Jo no sé si no m'ha escoltat però, evidentment, el que li he dit és que el personal no el decidix ni vosté ni jo ací en esta sala ni en uns pressupostos, sinó que per a això ja estan els…, bé, doncs, els perfils vénen regulats des de la mateixa oficina d'atenció a les víctimes del delicte. Per tant, és el que jo li he dit. Jo no li he dit què ha d'haver-hi i que no ha d'haver-hi un criminòleg, perquè per a això estan els tècnics que ho han de determinar.

Després, està dient-me que bé, que li pareix molt bé que tot estiga arreplegat però ja vorem si s'executa o no. Evidentment, ahí haurem d'estar perquè s'execute. I s'executarà tot el que ve en el pressupost sempre que es facen propostes que es consideren realistes i ajustades als terminis i a les tramitacions que es deguen fer per a executar-les. Per a això la senyora consellera ja va vindre ací, va intervindre, per a mostrar els seus plans de treball i eixos plans de treball vénen arreplegats, precisament, en unes xifres i en unes quantitats econòmiques que són les que avui portem ací per al seu debat, les seues esmenes.

Per tant, evidentment que caldrà esperar que això es complixca, però perquè es complixca cal aprovar aquest pressupost que és el que farà possible eixe pla de treball.

Després, ens diuen que nosaltres estem en contra d'eliminar barreres arquitectòniques? Això és el que vosté ha segut el que ha deduït? No, ho portava escrit i ho havia de dir, simplement. Perquè jo, el que li he dit és que totes aquestes actuacions ja estan contemplades i que a vosté no li agrade que no aparega la paraula dron o càmera x en un pressupost, no significa que estem dient que no vaja a comprar-se el material que es considere necessari.

I, després, diu que s'actua de forma temerària; de forma temerària, quan el que s'està fent en aquest pressupost, precisament, és actuar sobre aquelles seus que porten dècades de deixadesa i que a dia de hui estan pràcticament totes per a fer unes grans inversions. I per això n'hi ha un pla d'actuacions per a posar-les al dia.

Per tant, jo simplement ja li he dit que considere que les propostes, moltes d'elles, bé, crec que són assumibles perquè ja estan recollides en els pressupostos i que, per això, a més, nosaltres li hem presentat una transaccional quan vosté parlava de les barreres arquitectòniques i resulta que no volen arreplegar i acceptar una transaccional, quan nosaltres el que volem és detectar, per exemple, els problemes sobre l'accessibilitat cognitiva en la comunicació i analitzar la seua implementació, a través d'un adequat mapa de suport, (veus) no entenc per què açò no els pareix bé.

Clar que posem «implementar». Nosaltres també volem implementar açò. Però per a implementar aquestes mesures, caldrà detectar quina és la problemàtica perquè, com bé li dic, això s'ha d'estudiar i s'ha de calendaritzar, perquè també és important, quan u demana alguna cosa, saber quin és el calendari d'actuacions que cal prendre.

Per tant, vostés no han tingut voluntat d'arribar al consens en aquestes transaccionals. Nosaltres crec que hem proposat un text que millora les seues demandes, però que arreplega l'esperit d'allò que vostés proposaven. (Veus) No ha sigut així. No ha sigut així. En cap moment les ajorna, sinó el que fa és, realment, bé, doncs, posar primer…, detectar el problema i, a partir d'ahí, actuar sobre ell. (Veus) I, per tant… Crec que no és un debat. Vosté ha tingut el seu torn de paraula i jo el de rèplica.

Bé, simplement açò.

Sols també comentar les esmenes que sí que van a acceptar-se de les esmenes que ha presentat Ciudadanos, com són la 446, la 448 i la 449 i una transaccional, que sí que ha pogut ser possible arribar a l'acord, que serà la 443. La resta, doncs, com ja li he dit, no seran aprovades pel Botànic.

Gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Tena Sánchez:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Bona vesprada a totes i tots.

El Grup Parlamentari Socialista, Unides Podem i Compromís hem presentat tres esmenes de manera conjunta. D'aquestes esmenes en presentem una també que està inclosa, concretament, una transaccional, el número 450. Aquesta fa referència al programa de reformes democràtiques i accés a la justícia i es refereix al finançament d'estudis, treballs, cursos o congressos de les universitats públiques, pel que fa a l'estudi en matèria de violència sobre la dona. Concretament, es tracta d'una partida de 300. 000 euros.

L'esmena que es va presentar en un principi modificava la descripció i la finalitat i això era perquè, tal com estava descrit, es deixava fora la violència sobre les dones que no fóra exercida per part d'una parella o d'una exparella.

Com tots sabem, estem pendents de reformes legislatives en l'àmbit estatal. Pel que fa a estes, es considera violència de gènere… Actualment aquelles agressions, violacions o assassinats que no s'han produït per part d'una parella o d'una exparella no són considerades delictes de violència de gènere. És per això que ho vam modificar, per a poder donar cobertura a tots els tipus de violències, vinguen de qui vinguen.

Ara presentem aquesta transaccional perquè volem que la descripció i la finalitat del programa quede constància i quede perfectament especificat qui ha de ser l'objecte d'aquests treballs.

Al text que proposem ara creiem que aconseguirem donar cobertura a tot açò i queda molt més clar què és el que havíem proposat en eixa esmena original.

Dit açò, respecte a la resta d'esmenes, les dos fan referència a la Direcció General de Modernització i Relacions amb l'Administració de Justícia. Concretament, la primera, la 451, fa referència al finançament, delegació de competències per a la construcció d'infraestructures en matèria d'administració de justícia. Aquesta línia compta amb un import de 560. 458 euros, dels quals 275. 780 s'han de transferir a l'Ajuntament de Gandia i 284. 680 a l'Ajuntament de Torrent, que és el que proposem a l'esmena, perquè inicialment hi havia una errada en el pressupost i calia augmentar en 10 euros per a fer-ho quadrar. Només és una qüestió tècnica i de correcció d'errades.

En la mateixa esmena, també hi ha en el mateix sentit, el de corregir, que hem de disminuir en 10 euros el subprojecte d'inversió per a la reforma de edificis de l'administració. Concretament, la partida passaria de ser 7. 471. 300 passaria a disminuir en 10 euros, que seria 7. 471. 290. Aquesta minoració no afectaria a l'objecte perquè l'import global es quedaria igual.

Respecte a l'última esmena, la 452, amb què fem referència al subprojecte per l'edifici dels jutjats d'Oriola, amb un cost estimat d'1. 191. 630 euros, aquesta partida té com a objecte adquirir un immoble per a les dependències i els serveis dels òrgans judicials a Oriola, concretament per un import de 3. 499. 910. Per tant, el que proposem en esta esmena és una distribució anual d'1. 911. 630 per al 2020, 1. 154. 140 per al 2021 i 1. 154. 140 per al 2022.

Aquestes esmenes van orientades a fer ajustos tècnics del pressupost i res més. Espere comptar amb el suport perquè, com torne a repetir, són esmenes més bé tècniques i d'ajustos de quantitats que de fons de la qüestió.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Rovira Jover:

La senyora presidenta:

El senyor Tena Sánchez:

Bé. Jo volia dir-li al senyor Rovira que lamente molt que l'esmena…, concretament la 450, el que feia era ampliar l'atenció a les víctimes de la violència de gènere. Conforme li he dit clar en la meua exposició, el que volem és deixar-ho clar, vinguen d'on vinguen. I no és cap milonga. El que lamente molt és que un grup com vostés no estiguen a favor de recolzar la violència de gènere i ara en estes coses, en estes… (Veus) Hombre, pero estoy en mi turno de réplica. Yo a usted no le he interrumpido. A vore, és que… (Veus) No sé. (Diversos diputats parlen a la vegada)

No sé, jo és que en este coses crec que la transaccional no sé si és que no l'ha llegida o no sé què. És que no ho sé. A vegades fan unes intervencions que no sabria molt bé dir. Crec que la transaccional fa referència a això, justament, a poder ampliar i a atendre les violències de gènere vinguen de qui vinguen. Creiem que és ampliar els drets i no és el que diu vosté, que són milongues per a justament llevar-ne.

Ja li dic que ho lamente molt perquè en este tipus d'accions queda retratat qui, clarament, està a favor de les víctimes i que no està (inintel·ligible) … de les víctimes.

En la resta de conceptes que diu, que li pareix que no va a aprovar una esmena que fa referència a una cosa tècnica, com són 10 euros, me pareix ridícul perquè vosté diga que volen ampliar en un milió d'euros… Doncs, me pareix que no aplicar un ajust matemàtic, perquè és (veus)…

La senyora presidenta:

El senyor Tena Sánchez:

Me pareix que no acceptar un ajust tècnic de 10 euros per dir que ells fan referència a una altra que han dit que incrementen en no sé quants mil euros, me pareix que no té massa sentit.

I, quant a l'última, de dir que anem a fer uns edificis a terminis i tal, doncs, sí, evidentment , en totes les inversions (veus)…

Senyora presidenta, li demanaria… És al quarta vegada que m'interromp. Jo l'he escoltat a ell quan ha parlat i… No sé si açò és habitual o no és habitual o què passa.

La senyora presidenta:

El senyor Tena Sánchez:

Quant a la referència que ha fet de l'últim, que diu que anem a adquirir edificis a terminis, del d'Oriola. Evidentment, totes les inversions primer han de tindre uns diners per al projecte, per a licitar les obres i, després, per a executar-les. Hem vist oportú ficar ahí, en lloc de destinar un milió…, la primera quantitat inicial, doncs, fer-ho per anualitats per a, justament, garantir que se complisca l'obra, no per a ficar una quantitat i després deixar-la (inintel·ligible) … el projecte executat o el que siga.

Bé, doncs, moltes gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Rovira Jover:

La senyora presidenta:

El senyor Rovira Jover:

Ustedes se han dado cuenta que esa primera enmienda que han hecho… Fíjese, ustedes hacen el proyecto de presupuestos; luego, hacen una enmienda y se dan cuenta que han metido la pata, pero hasta el fondo, pero hasta el fondo, y, entonces, vuelven hacia atrás y dicen: «¿cómo podemos solucionar esta metedura de pata? », pues, vamos a meter una enmienda donde hable de la violencia de la mujer y diga cuatro cosas más. Y eso les sirve para decir que nosotros estamos en contra de la violencia de la mujer.

Y yo le he dicho que yo lo que quería es que se quedara la enmienda…, digamos, la partida como estaba originalmente, la propuesta original, no la que ustedes habían cambiado, que es a la que les he dicho yo que les iba a votar que no.

La senyora presidenta:

El senyor Llanos Pitarch:

Respecto de las enmiendas presentadas por el Partido Popular y Ciudadanos, ya dijimos en la comisión de la ley de medidas que nada diremos salvo la abstención porque entendemos que pretenden mejorar unos presupuestos insalvables. Pero ya se ha visto que no tienen demasiado sentido, han visto que todo está incluido en las partidas genéricas y las que no están: hagan las propuestas. O sea, un poco contradictorio, ¿no? Han visto ustedes la respuesta que les han dado.

La senyora presidenta:

(Se suspén la reunió a les 18 hores i 27 minuts)

