Comissió de Governació i Administració Local realitzada el dia 18 d'octubre de 2012. Comença la reunió a les 16 hores i 36 minuts. Presideix el diputat senyor Fernando María Giner Giner. Reunió número 7/I.

El senyor president:

(Inoïble) … tens raó. Cal passar llista.

Senyora secretària.

(La secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

Havent-hi quòrum, senyories, reiniciem la comissió.

En primer lloc, lectura i aprovació, en el seu cas, de l'acta de la reunió anterior. Està repartida. Si no hi ha res a objectar, la donem per aprovada.

Projecte de llei pel qual es regulen els organismes de certificació administrativa (OCA), procedent del Decret llei 4/2012, de 29 de juny de 2012 (BOC número 91)

El senyor president:

Segon punt de l'ordre del dia, per ser prioritat, serà el punt quint de l'ordre del dia: debat en comissió del projecte de llei pel qual es regulen els organismes de certificació administrativa -OCA-, procedent del Decret llei 4/2012, de 29 de juny de 2012.

Iniciem, senyories, el procediment. Si mantenen l'acord que verbalment, amb anterioritat, hem comentat, seria de menor a major.

Intervindria, en primer lloc, Esquerra Unida. Defendria durant deu minuts les seues esmenes. Després hi ha la possibilitat d'intervenció en contra, que el representant portaveu del Grup Parlamentari Popular vol agrupar la contestació a tots els grups. Per tant, esta presidència vol remarcar que, en principi, hem parlat de deu minuts, però que, en tot cas, si algú necessita un poc més de temps, no hi ha ningun inconvenient, donada la peculiaritat del debat. I, després del torn a favor i del torn en contra, hi hauria, com és lògic, la possibilitat de rèpliques.

En conseqüència, inicia. Té la paraula, per a la defensa de les esmenes del seu grup, el senyor Torró.

El senyor Torró Gil:

Gràcies, senyor president.

Bé, nosaltres, com ja vam insistir quan es va iniciar el tràmit d'aquest. , primer decret i ara projecte de llei, ens oposem al. (so d'un timbre). I ens oposem per diverses raons.

Començant, la primera d'elles és per les intencions que es manifesten i que, després, en la pràctica, nosaltres entenem que no són els veritables objectius que hi han darrere d'açò.

El decret és, com altres decrets que s'han presentat, amb tota esta sèrie de decrets que tenen a vore amb reactivar l'economia, és més que res una cortina de fum, el tractar de fer vore que es fan coses que, en realitat, no es fan. En realitat, açò de cap manera es pot dir que servisca per a posar en marxa nous negocis. Creiem que estos organismes de certificació administrativa no són, en absolut, una eina dinamitzadora de l'economia ni va a generar llocs de treball perquè l'únic que fa, en tot cas, és simplificar coses que no es poden simplificar, privatitzar tasques que es fan hui des del servei públic i, com a molt, el que provocarà serà un trasllat de l'ocupació des d'un sector cap a un altre, on primarà el benefici i la lògica del benefici empresarial i, a més, generant la possibilitat de construir algun petit monopoli de certificacions i, segurament també, acabant encarint, de forma notable, les cobertures privades per a protegir-se de les conseqüències que puguen tindre eixes certificacions.

Bé, el que pensem és que no es poden deixar qüestions com la inspecció i certificació de les condicions de seguretat, accessibilitat, protecció contra incendis, evacuació, dotacions higienicosanitàries, aforament, compatibilitat urbanística, impacte ambiental, contaminació acústica i seguretat industrial. Ens sembla que són assumptes massa seriosos com per a deixar-los exclusivament en mans d'uns organismes privats.

Es tracta d'aplicar les directives dels serveis, de la famosa Bolkestein, de forma radical, molt més enllà de les intencions inicials d'esta directiva, que ja de per si era prou dolenta. I la nostra oposició és perquè estem en contra d'este model i també estem en contra de les conseqüències pràctiques que pot tindre este model, sobretot en matèria de seguretat.

Esperem, esperem, i ho esperem de deveres, que no acabem d'ací un cert temps lamentant-nos perquè haja passat alguna desgràcia i estiguem ací tots lamentant-nos per la falta de control públic en les activitats que estan regulades a través d'este procediment.

Nosaltres, per tant, el que voldríem és eliminar directament eixa figura dels organismes privats de certificació i deixar les competències a qui realment li corresponen, que és a l'administració pública i, sobretot, als funcionaris que, pel mateix estatut de la funció pública, són independents, cosa que no ho són els empleats d'una empresa privada, que estan regits per lògiques que no tenen a vore directament amb la garantia de la prestació del servei públic. I, per tant, en este sentit, la protecció de la ciutadania i dels drets a tercers creiem que deu ser una responsabilitat plena de les administracions públiques, que pot ser exercida directament pels funcionaris i clarament fiscalitzada a través dels mecanismes de control democràtic.

Eixa falta de control democràtic i eixe tractar de desviar les coses i d'impedir el control adequat es nota claríssimament amb la pèrdua de competències municipals que ha suposat esta llei, i que nosaltres seguim -ho diré ara, ho diré totes les voltes que faça falta-, seguim sense comprendre com un grup parlamentari com el del Partit Popular, farcit -insistisc- d'alcaldes i d'exalcaldes i regidors i tot això, aproven, un darrere d'un altre, vinga el decret en què van buidant de competències l'administració municipal.

Hi ha un excés d'indefinicions. Està tot ple de «podrà», de «quan s'escaiga». ; massa coses que es deixen als reglaments, no? , massa coses que es deixen a la discrecionalitat. Darrere d'això entenem que hi ha una intenció de defugir responsabilitats davant de la societat, que, a més, i per culpa d'esta llei, va a tindre més difícil -la ciutadania, en general- l'accés a la justícia perquè es tanquen les possibilitats del recurs contenciós administratiu, ja que les llicències no són un acte de l'administració, i açò complicarà els pleits, augmentarà les costes. En definitiva, farà que esta justícia que patim hui en dia, que és una justícia per a rics, encara ho siga més després d'açò.

No entenem com es poden llevar les possibilitats, per part de la ciutadania, d'al·legar enfront d'un negoci indesitjable que allunyar de la seua proximitat -la famosa imatge del pub i del soroll i de les molèsties que generen als veïns, però que no és l'única-. Evidentment, deixa estar ja. , de tindre. , trau el filtre previ del procés administratiu clar.

Per tant, no ens resignem a assolir la validesa de la figura de la declaració responsable, que el que fa és possibilitar l'obertura d'un establiment, de manera immediata, sense que hi haja llicència municipal pel mig. Molta liberalització, molta simplificació d'una burocràcia, que es diu; però, després d'açò, per la porta de darrere, canvien els registres de comerciants per registres d'empreses OCA, no? , a més, en tres classificacions: A, B, C. No sé jo què és la simplificació, sinó simplement el fet de traure el període d'informació pública; jo crec que és l'única simplificació realment autèntica que es fa en tot açò i que l'únic que fa és llevar-li garanties a la ciutadania.

Este projecte de llei és molt poc esmenable, (veus) perquè, precisament, els organismes de certificació administrativa, que són el centre de la llei, i les dolentes (inintel·ligible) . legislatives que tenen associades eixa declaració responsable i el silenci administratiu positiu, és allò que nosaltres no volem.

Malgrat això, hem tractat de fer una sèrie d'esmenes: algunes de caràcter més global i que van directament al rebuig de la llei; i altres que han tractat de suavitzar els aspectes més negatius de la llei, no? , algunes modificacions, com tractar de recuperar algunes garanties per la via de la documentació annexa o la notificació al consistori, que podrien servir perquè si hi ha denúncies dels ciutadans a l'administració, doncs, l'administració municipal puga actuar d'alguna manera.

Per tant, resumint, en primer lloc, tractar de tancar ambigüitats. Llevar els «podran», «deuran» i tot este tipus de coses que entenem que no han d'estar. Si els ajuntaments tenen la funció de revisar o d'inspeccionar ho han de fer i no «podran fer-ho».

Assenyalar les responsabilitats de les administracions públiques, per ahí van les esmenes 6, 7 o 8, o la 15, per exemple.

També, pel mateix motiu, tractem de restringir l'àmbit d'actuació de les OCA a determinats locals, amb màxims de mil persones en tancat i tres mil en obert, com diu l'esmena 14.

I, també, tractem de deixar les funcions de l'OCA en funcions de caràcter complementaris a l'administració, amb una tasca merament informativa, sense certificar per elles mateixes, sinó que simplement traslladen els seus informes; i que siguen les administracions les qui s'encarreguen de, prèviament a l'atorgament de la llicència, fer les comprovacions i verificar si eixos informes són adequats o no, però sense suplir la responsabilitat de les llicències, no? Per tant, es tractaria d'informes i no es tractaria de certificar. Per ahí va l'esmena 35, la 29, la 31, la 32, la 39 i pràcticament totes fins la 64.

Eixes són les esmenes.

Ens felicitem que el Partit Popular haja acceptat algunes esmenes que, en definitiva, el que fan és corregir algunes coses que entenem que eren errors flagrants de la llei. Però ja advertim que les esmenes acceptades no modifiquen, en absolut, el cor de la nostra posició i no canvien el cor del que és el sentit del decret. I, per tant, votarem en contra, finalment, del mateix decret.

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Torró.

En nom del Grup Compromís, té la paraula el senyor Ferri. (Veus) No, he manifestat anteriorment que el senyor Rubén Ibáñez ha manifestat que faria.

El senyor Ferri Fayos:

Val, val. Perfecte.

El senyor president:

Té la paraula el senyor Ferri.

El senyor Ferri Fayos:

Moltes gràcies, senyor president.

Estem parlant de l'OCA; però no podem parlar de les OCA sense parlar de tot el sistema de la Llei 14/2010, un sistema que no respon als paràmetres europeus i que estableix una gran confusió respecte als sistemes.

¿Què diu en la Directiva 2006/123 del Parlament Europeu, sobre serveis de comerç interior, incorporada a l'ordenament jurídic espanyol amb la Llei 17/2009? Diuen que hi ha dos sistemes per a poder obrir un establiment o realitzar una activitat privada en un espai públic, ben diferenciats:

Un d'ells, el de la declaració responsable, ha d'actuar com a norma general. El responsable comunica a l'administració que compleix amb la legislació els diferents requisits i aporta la documentació que cal. Pot posar en marxa la seua activitat d'immediat, sense cap llicència, evidentment mantenint les inspeccions que haurà de fer l'administració per a comprovar que compleix amb la figura de les lleis.

El segon dels models és excepcional, i és el conegut com a l'autorització administrativa. És el sistema clàssic. Després d'aportar la documentació i la sol·licitud, l'administració ha de donar el vistiplau perquè la iniciativa puga començar. I ací tenim la via lenta.

Això és el que marca la llei estatal i la directiva europea. Dos sistemes clarament definits i diferenciats.

Ací, el Partit Popular el que proposa, el que pretenen, és tot un sistema confós entre els dos sistemes, amb la figura de l'OCA pel mig. Perquè, amb el sistema que vostés volen implantar, aquells tràmits on els emprenedors, en teoria, tindrien prou amb una declaració responsable, incorporen un nou tràmit que és el de l'OCA. Qui no vaja a l'OCA i pague, haurà d'esperar la visita de comprovació de l'administració. Això què vol dir? Que eixos emprenedors, a la pràctica, no podran usar este sistema, a no ser que paguen a un organisme d'eixos que s'inventen vostés. Això és el que diu l'article 9 de la Llei 14/2010.

El que fan és un sistema de comunicació responsable si pagues a una entitat privada, i d'autorització si no pagues. I això és injust i discriminatori. És un peatge als emprenedors.

Però és que també passa a l'inrevés. Quan és necessari un control previ, també posen que si es passa per l'OCA no caldrà la visita de l'administració. Estem parlant d'activitats que, en teoria, han de tindre un control addicional de l'administració. Així que tenim, també, un règim d'autorització administrativa on realment n'hi ha una autorització privada i no de l'administració.

Amb la nostra esmena a la totalitat vam proposar clarificar els sistemes; que el de declaració responsable fóra declaració responsable i que el de llicència administrativa fóra de llicència administrativa, sense peatges ni discriminacions, sense vies ràpides per qui pague més i vies lentes per qui no puga pagar.

Com els deia, la nostra esmena a la totalitat tenia tres eixos fonamentals: la clarificació dels dos sistemes ben definits, el de comunicació responsable i el d'autorització administrativa; el reforçament de la inspecció posterior, per a garantir la seguretat i el compliment de la llei; i l'agilització de l'administració per a respondre les sol·licituds.

El contingut de l'esmena a la totalitat l'hem mantingut amb esmenes parcials, ja que encara tenim una esperança que rectifiquen i se sumen als que van donar suport a la nostra proposta en el ple.

Així i tot, també he presentat algunes esmenes parcials que no anaven incorporades a l'esmena amb text alternatiu. Això, perquè si per un casual decideixen no rectificar i donar-nos suport, si per una casualitat passa això, amb la regulació de les OCA també puguen comptar amb les nostres aportacions i modificacions. Estic parlant específicament de les esmenes 59 i 60 que proposen l'edició de dos articles nous. Estos articles pretenen, sobretot, garantir els drets dels usuaris i la sensibilitat a les tarifes dels organismes que s'estan creant.

L'esmena 59 pretén afegir un article, que seria el 19, i que estableix que «les tarifes que fixen les OCA no podran ser en cap cas superiors a les taxes públiques vigents en el moment d'entrada en vigor d'esta llei, amb la corresponent actualització de l'IPC».

El sentit d'esta esmena és evitar, com ha passat amb altres llocs i amb altres serveis, que es genere un oligopoli que no permet la lliure competència i que acaba comptant amb uns preus més elevats del que ofereix l'administració.

A més, establim que les tarifes hauran de ser públiques i accessibles mitjançant el portal web de La Generalitat. Creiem que és de sentit comú que els usuaris puguen comparar i puguen comptar amb la informació de manera transparent i accessible. Esta és l'esmena 59.

En l'esmena 60 proposem un nou article sobre els drets dels usuaris respecte a estes empreses. Entenem que estes empreses estaran exercint unes funcions d'interés públic, són funcions que abans exercia l'administració i, per tant, han de comptar amb unes garanties addicionals com, per exemple, presentar queixes i rebre respostes motivades i individualitzades, a obtindre còpies segellades de tota la documentació que presenten i a exigir l'administració que inspeccione, controle i sancione, si cal, per irregularitats en la prestació de serveis.

A més, deixem ben clar que, com a empresa que exerceix funcions públiques, ha de garantir la igualtat de tracte i la no discriminació cap els ciutadans per diferents motius, ni discriminació directa ni indirecta. I eixa era l'esmena 60.

Per tant, els animem a votar a favor del conjunt de les nostres esmenes. Considerem que les esmenes d'Esquerra Unida van molt en la línia correcta, no arriben a carregar-se les OCA però ens deixen un paper merament informatiu, que no el que vostés ens donen, i, per tant, votarem a favor de totes elles.

Però, en el cas que vostés decidisquen no sumar-se a la nostra revisió integral dels sistemes, els proposem una alternativa: voten, almenys, a favor de la 59 i la 60 que, com a mínim, milloraran el servei per a tots els ciutadans i evitaran que les OCA es convertisquen en un oligopoli amb preus desorbitats.

Res més i moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ferri.

Per a defensar les esmenes del Grup Parlamentari Socialista, té la paraula el senyor Rafael Rubio.

El senyor Rubio Delgado:

En el capítulo II, en el artículo 4, que habla del seguro de responsabilidad civil, nosotros entendemos que el seguro de responsabilidad civil no se puede limitar a una cuantía, sino que tiene que establecerse en función de los daños que se pudieran ocasionar. ¿Quién nos dice que en una OCA del grupo A la cuantía. ? Aquí se habla de un millón, y dice: «un seguro mínimo de 1. 800. 000. » Se suscribe 1. 800. 000 euros y los daños producidos son por dos y medio, ¿quién abona la diferencia? Seamos en esto prácticos. Si ahora estamos viviendo un conflicto como ha sido -no sé-, está a punto de salir el tema de la falla de la calle Azcárraga, que es un tema menor comparado con esto, ¿quién abona la diferencia? En última instancia, ¿sería la administración? ¿Por qué todos los ciudadanos tendrían que abonar esa diferencia si no les correspondería?

¿Qué es eso de que «se eximirá la realización de una nueva verificación del aislamiento acústico en su primera auditoría acústica»? Es una cosa que está redactada y que no se entiende. Lo normal es que haya una auditoría acústica antes de proceder a la apertura de una discoteca en los bajos de una finca, si así fuera. Imagínense lo que eso puede suponer para los ciudadanos que viven y que están pagando el piso, pues se van a encontrar con una alegría tremenda si les colocan abajo la discoteca.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Rubio.

Per al torn en contra, té la paraula el diputat Rubén Ibáñez, advertint-li que esta presidència serà magnànima en el temps, donat que vosté ha acumulat el torn en contra als tres grups parlamentaris. Té la paraula.

El senyor Ibáñez Bordonau:

Moltes gràcies, president.

El senyor president:

Anava a dir-li que fins i tot la magnanimitat té un límit. (Rialles) Acabe ja.

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ibáñez.

Per al torn de rèplica, senyor Torró.

El senyor Torró Gil:

Procuraré no estendre'm massa. Però, bé, hi ha algunes coses que. Bé, jo vull dir primer una cosa que no he dit abans, però estem bàsicament d'acord amb les esmenes que presenten tant el Grup Compromís com el Partit Socialista, i llevat d'algunes per qüestions jo crec que merament tècniques que ens abstindrem, la resta anem a votar-les favorablement.

El senyor president:

Senyor Ibáñez, per favor. No, però no pot interrompre. Està en l'ús de la paraula el senyor Torró.

El senyor Torró Gil:

Ho dic (inintel·ligible) . perquè em sembla que molts dels arguments que ha utilitzat el senyor Ibáñez no tenen molt de sentit.

Però vaig a centrar-me en allò que ha parlat del que.

Bé, primer, li aclarisc una cosa. No hi ha ninguna contradicció, val? , entre estar en contra d'un projecte de llei i rebutjar-lo, i l'altra és que el projecte està ahí i tractes, dins del que puga ser, fer-li vore al grup majoritari que està passant-se i si cola alguna esmena, com al final ha colat, mire, tot això que s'han guanyat.

Però, en realitat, nosaltres no hem fet les esmenes perquè estiguem bàsicament d'acord amb açò i pretenguem millorar-ho, sinó perquè estem en contra i pretenem suavitzar els efectes d'això, cosa que hem aconseguit de forma molt, molt, molt minsa.

Hi ha deixadesa de funcions, senyor Ibáñez. Vostés el que fan és agafar funcions que en estos moments tenen els ajuntaments i posar-les en mans d'unes entitats privades, que a més s'han de crear encara, val? , que van a tindre l'exclusivitat per a atorgar eixes certificacions. I no em val el que m'ha dit de la certificació de final d'obra. Perquè la certificació final d'obra és una cosa que està regulada per la Llei de contractes de l'estat i significa que qui fa l'obra, quan acaba, fa una certificació sobre l'obra acabada que presenta a l'organisme que contracta, que és el que aprova eixa certificació, (remors) que és el que aprova eixa certificació. Per tant, si no l'aprova, al final l'administració és la que decidix sobre això. I, per tant, no té res a vore amb el que està vosté dient ací, que simplement és que el que fins ara feia l'ajuntament, ara ho faran uns organismes privats. I, per tant, eixa és la base de tot, senyor Ibáñez, no hi ha més que això.

És a dir, vosté, de deveres, jo a més no ho comprenc, eh! Jo, al final, els que han sigut alcaldes o els que són alcaldes del seu grup, no sé, supose que serà per llevar-se feina de damunt, perquè al final sí que és de veres que faran que les administracions locals estiguen sobreres, perquè per a què aprofiten? Si tot van a fer-ho les entitats privades!

Què fa açò? Estan fent a més el mecanisme segurament pervers, perquè a més d'açò, vull dir, quan u va a l'ajuntament, i un ajuntament i una administració pública doncs se suposa que tracta tot el món per igual i hi ha un dret públic que garantix que tot el món siga tractat de la mateixa manera, i que a l'hora de recórrer si hi ha alguna decisió que puga considerar-se arbitrària té una sèrie de vies.

Quan estan per la via que van vostés no té res a vore eixa, entrem en un altre món completament diferent que és el del dret privat. I a partir d'ahí les coses canvien de forma molt diferent. Vull dir, hauràs de pagar per a tindre una certificació. I a partir d'ahí, a més, entrem que si ara hi ha voltes que es fan. , es donen llicències i coses perquè, bé, hi ha actes de corrupció, ara simplement serà pagar, i el que més pague ho tindrà més fàcil tindre una certificació de totes totes. Perquè, en definitiva, els organismes de certificació administrativa el seu negoci dependrà de quantes certificacions donen. Quantes més certificacions donen, més serà. Perquè, per tant, l'incentiu bàsic serà el negoci privat d'eixe organisme de certificació administrativa.

Per tant, i una cosa que vosté ha dit, vosté ha dit que jo he simplificat. Jo no sé si he dit. , si he dit el que vosté ha entés. Si he dit el que vosté ha entés, ho he dit malament, i rectifique. Perquè en absolut significa simplificar. Perquè el que fan és, en compte que un. , jo ara vaig a l'ajuntament i m'ho arregle, ara me'n vaig a una empresa privada a fer el mateix que feia en l'ajuntament pagant. Això és simplificar?

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Torró.

Per a torn de rèplica, senyor Ferri.

El senyor Ferri Fayos:

Sí. Moltes gràcies, senyor president.

Senyor Ibáñez, té vosté raó al final. Ja ho he explicat abans, hem passat la nostra esmena a la totalitat a aquesta llei i crec que tenim tot el nostre dret, estem en el nostre dret de poder modificar una llei aprofitant que vostés ho porten ací, a Les Corts. I, de fet, la Llei 14 s'ha modificat ja cinc vegades des de la seua creació. I, per tant, una vegada més tampoc passaria res.

El tema de les OCA, tenim dos models diferents del que són les OCA. Sí que és cert que quan se van crear, quan es va parlar per primera vegada de les OCA va ser en 2010 en la Llei 14, però no se sabia exactament quina anava a ser la funció. Una vegada vostés han regulat quines són les seues funcions, nosaltres no estem d'acord, i per això considerem que cal d'alguna manera llevar-li totes eixes atribucions que li van donar. Per què? Perquè vostés diuen, «és que vostés proposen el monopoli». No, no proposem el monopoli. Proposem que s'aplique la directiva europea tal qual ve la directiva europea. Que hi haja comunicació responsable i que, per tant, siga l'administració pública la responsable, després d'inspeccionar que se complixen els requisits, i/o que estiga l'altra via, que és la d'autorització. Però vostés el que plantegen és una cosa mixta, com ja els he dit.

La comunicació responsable no desapareix pràcticament, perquè el que han esperar els ciutadans és. , els emprenedors, és a la visita de l'administració, abans d'obrir, abans de tindre la llicència.

I després està el tema de les OCA. Si pague a l'OCA pots obrir de seguida. Bé, qui més puga pa ell, no? És un poc el seu model.

I bé, al final són els mateixos arguments que vaig esgrimir en el ple. Són dos models diferents: els vostres i els nostres. No anem a arribar a un acord sobre ahí. Sí que havíem presentat dos esmenes que intentaven millorar el text d'aquesta llei sense carregar-se les OCA, com vosté diu, però tampoc les ha acceptat, i ho lamentem. Però bé, perquè eren dos propostes que al final anaven a assegurar unes certes. uns mínims per als ciutadans i per als emprenedors.

I bé, això era. Res més i moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ferri.

Senyor Rubio.

El senyor Rubio Martínez:

Éste es el tipo de enmiendas que nosotros le hemos planteado, que creemos que son unas enmiendas razonables. Y que yo estoy convencido, señor Ibáñez, que si usted hablara con el redactor de la ley o si nosotros tuviésemos la ocasión de hablar con el redactor de la ley podíamos llegar a algún tipo de acuerdo, porque creo que esto va a ocasionar problemas a los ciudadanos, que les va a resultar más cara la defensa de sus derechos, y va también a generarle algún que otro problema a los ayuntamientos. Porque aquí, se podrá decir lo quiera, una cosa es un ayuntamiento grande como Valencia, otros ayuntamientos de población más pequeña pues al final la gente irá al alcalde o a la alcaldesa a decirle que qué pasa ahí, y ya le puede decir el alcalde «no, es que esto es una OCA», y dirá «mira, de oca a oca y tiro porque me toca».

Yo entiendo su posición, yo les pediría que reflexionaran, hoy sé que tendrán que hacer lo que tengan que hacer, pero de aquí, si esto se ve en quince días. Por favor, a los que han redactado la ley, señor Rubén Ibáñez, diríjase y lléveles este tipo de propuestas, porque yo creo que se pueden, se pueden modificar y modificar para bien.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Rubio.

Per a tancar el debat, el senyor Rubén Ibáñez té la paraula.

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ibáñez.

Finalitzat el debat, senyories, anem a procedir a la votació de les esmenes i, amb posterioritat, al contingut de la llei.

Començarem per les esmenes tècniques. Si els pareix -no sé-, si ho tenen clar, ho fem en un bloc. O anem anomenant-les. (Veus) Les tècniques, jo crec que en un bloc. (Veus) Jo les anomene perquè consten en el Diari de Sessions, en qualsevol cas.

Anem a votar, senyories, un bloc d'esmenes tècniques que fan referència a l'article 6. 2, article 7. 4, article 10. 8, article 13, article 18, paràgraf 11 del preàmbul i la disposició addicional primera.

A l'article 9. 2, apartat b, on diu: «del presente decreto ley», deu dir: «de la presente ley».

A les disposicions finals tercera i quarta, on diu: «el presente decreto ley», deu dir: «la presente ley».

A l'anterior capítol I, plantegen en l'esmena suprimir «decreto».

Al preàmbul, paràgraf primer, on diu: «el Decreto ley 2/2012, de 13 de gener, del Consell», deu dir: «la Llei 2/2012, de 14 de juny».

Al preàmbul, paràgraf tercer, on diu: «dicho decreto ley», deu dir: «dicha ley».

Al preàmbul, paràgraf sèptim, on diu: «del citado Decreto Ley 2/2012», deu diu: »de la citada Ley 2/2012».

Al preàmbul, paràgraf octau, on diu: «dicho decreto ley», deu dir: «dicha ley. »

I al preàmbul, paràgraf nové, on diu: «el Decreto Ley 2/2012», deu dir: «la Ley 2/2012».

I per últim, al preàmbul, en el paràgraf dècim, on diu: «este decreto ley», deu dir: «esta ley».

Passem a votació totes estes esmenes en bloc. Vots a favor? Abstencions? Vots en contra? 14, si no m'equivoque, vots favorables i 1 abstenció.

Ara passem a votar les esmenes d'aproximació. En primer lloc, a l'article 1. 2, substituir el text del punt 2 de l'article 1 pel següent: «Las funciones y obligaciones asignadas a las OCA, reguladas en la presente norma, estarán referidas a la apertura de los establecimientos públicos y de las instalaciones eventuales portátiles o desmontables, de acuerdo con lo indicado en los artículos 9, 10 y 17 de la Ley 14/2010, de 3 de diciembre, de espectáculos públicos, actividades recreativas y establecimientos públicos. »

Ací utilitzem la mateixa mecànica en estes, o volen la votació per separat? (El senyor Ibáñez Bordonau parla amb el micròfon desconnectat) És la primera, exacte. Jo crec que serà més clar, donat que no en són moltes, que les votem per separat. En este cas, les tenen en el seu poder. Vots a favor? Per unanimitat.

Ara a l'article 10. 2, es planteja substituir el text del punt 2 de l'article 10 pel següent: «Mantener los expedientes y la documentación derivada de sus funciones en formato que permita su consulta, garantizando la confidencialidad en cumplimento de lo establecido en la normativa sobre protección de datos. » Vots a favor? Per unanimitat.

La següent és a l'article 16. 1. Estalvie llegir-ho si el tenen en el seu poder. Es passa a votació. Vots a favor? Per unanimitat.

I, per últim, a l'article 18, planteja addicionar al final de l'article un nou paràgraf. Vots a favor? També per unanimitat. (Se sent una veu que diu: «Crec que se n'ha deixat una. ») Me n'he deixat una? N'he passat quatre a votació. (Veus) Perdó. Aleshores, serà 14 a favor i 1 abstenció, matisant, en l'última estem parlant, en la de l'article 18. (Veus) Sí, la segon. Anem a vore. La primera que hem votat és l'article 1. 2, la segona a l'article 10. 2, la tercera al 16. 1 i l'última que acabem de votar al 18, que en esta última n'hi ha una abstenció del senyor Ferri del Grup Compromís.

Ara passem a votar les esmenes presentades pels distints grups. I comencem amb les esmenes d'Esquerra Unida. (Veus) No pasa nada. Si queréis, suspendemos un minuto y os hacen una fotocopia. (Veus) Però jo vos ho diré, que jo ho tinc clar i ho tinc anotat. Tranquils, que això està controlat. (Veus) ¿Te hacen una fotocopia en un momento? (Veus) No te preocupes.

Ara passem a votació l'esmena número 14 d'Esquerra Unida. Vots a favor? 2 vots a favor. Vots en contra? 8. Abstencions? 4.

Ara, el bloc següent d'Esquerra Unida, conté l'esmena número 6. ¿Vots a favor? (Veus)

¿Vots a favor de la 6? 2. ¿Vots en contra? 12 en contra.

Ara, el bloc 3 el passem conjuntament a votació, fent menció que la 37, 49 i 50 ja han desaparegut. Per tant, es passen a votació la 7, 8, 15, 16, 18, 25, 29, 30, 31, 32, 33, 34, 35, 39, 41, 45, 46, 51, 54, 62, 64, 70 i 71. ¿Vots a favor? 6. ¿Vots en contra? 8.

A continuació, i finalitzades ja les esmenes corresponents a Esquerra Unida, passem al bloc. , al bloc primer (rialles i veus) de les de Compromís. Però, eixe lapsus té pelendengues, ¿no? , perquè vosatros sou el Bloc. , (veus) en gran part. Bé, doncs, de les esmenes de Compromís, el primer bloc. , que té les següents: 1, 2, 5, 13, 17, 19, 21, 26, 28, 36, 42, 43, 44, 47, 48, 53, 57, 61, 65, 67, 72, 73 i 74. Reintegro, el 17. ¿Vots a favor? 2 vots a favor. ¿Vots en contra? 8. ¿Abstencions? 4.

Ara, passem al segon bloc de les esmenes de Compromís, que conté les esmenes 10, 38, 59 i 60. ¿Vots a favor? 2. ¿Vots en contra? 8. ¿Abstencions? 4.

Per últim, passem al bloc 3 de les esmenes de Compromís, que contenen les esmenes 63, 65 i 67. ¿Vots a favor? 1. ¿Vots en contra? 8. ¿Abstencions? 5.

Passem a continuació, senyories, les esmenes del PSPV. El bloc primer conté les esmenes 3, 9, 22, 23, 24, 27, 40, 55, 66, 68 i 69. He omés la 58, perquè ja estava (veus) transaccionada. ¿D'acord? Es passa a votació este primer bloc. ¿Vots a favor? 5 vots a favor. ¿Vots en contra? 8. ¿Abstencions? 1.

El segon bloc d'esmenes conté les esmenes 11, 20, 52 i 56. ¿Vots a favor? 6. ¿Vots en contra? 8. (Tussen. Veus) ¡Jesús!

El bloc tercer conté les esmenes 27, 52 i 69. ¿Vots a favor? 4. ¿Vots en contra? 8. ¿Abstencions? 2.

Senyories, votades totes les esmenes, pertoca ara que passem a votació el contingut de la llei article per article. (Veus) Anava a plantejar-los que, si no tenen inconvenient, podem votar, excepte que algú plantege que un determinat article es vote a part.

El senyor Torró Gil:

Jo, si es planteja d'eixa forma, votaria a part la disposició addicional tercera, quarta i quinta.

El senyor president:

Les addicionals tercera, quart i quinta. I les altres tampoc tindries inconvenient que es feren globalment. ¿D'acord? ¿Vosatros no tingueu. ? (Algú diu: «Nosotros queríamos ir artículo a artículo. ») ¿Ah, sí? Doncs, (veus) llavors estem perdent el temps.

Bé, doncs. (Veus) Bé, va, article primer. ¿Vots a favor? 8 ¿Vots en contra? 6.

Article segon. ¿Vots a favor? 8. (Veus) ¿Vots en contra? 6.

Article tercer. ¿Vots a favor? 8. ¿Vots en contra? 6.

Article quart. ¿Vots a favor? 8. ¿Vots en contra? . (Veus) ¿Vots en contra? 2. ¿Abstencions? 4.

Article quint. ¿Vots a favor? 8. ¿Vots en contra? 2. ¿Abstencions? 4.

Article sext. ¿Vots a favor? 8. ¿Vots en contra? 6.

Article 7. ¿Vots a favor? 8. ¿Vots en contra? 6.

Article 8. ¿Vots a favor? 8. ¿Vots en contra? 2. ¿Abstencions? 4.

Article 9. ¿Vots a favor? 8. (Veus) No, si vulgueu votar a favor, jo vaig arrere de seguida, ¿eh? ¿Vots a favor? 8. (Veus) ¿Vots en contra? 2. ¿Abstencions? 4.

Article 10. ¿Vots a favor? 8. ¿Vots en contra? 2. ¿Abstencions? 4.

Article 11. ¿Vots a favor? 8. ¿Vots en contra? 6. (Veus) ¿Abstencions? 9. ¿Vots en contra? 6.

Article 12. ¿Vots a favor? 8. ¿Vots en contra? 2. ¿Abstencions? 4.

Article 13. ¿Vots a favor? 8. ¿Vots en contra? 2. ¿Abstencions? 4.

Article 14. ¿Vots a favor? 8. ¿Vots en contra? 2. ¿Abstencions? 4.

Article 15. ¿Vots a favor? 8. ¿Vots en contra? 2. ¿Abstencions? 4.

Article 16. ¿Vots a favor? 8. ¿Vots en contra? 6.

Article 17. ¿Vots a favor? 8. ¿Vots en contra? 6.

Article 18. ¿Vots a favor? 8. ¿Vots en contra? 6.

Disposició addicional primera. ¿Vots a favor? 8. ¿Vots en contra? 1. ¿Abstencions? 5.

Disposició addicional. Esta està. duplicada. (Veus) Disposició addicional segona. ¿Vots a favor? 8. ¿Vots en contra? 2. ¿Abstencions? 4.

I ara, si no tenen inconvenient. ¿O també té inconvenient, senyor Rubio? La tercera, quarta i quinta, ¿què fem? (Veus)

Disposició derogatòria. ¿Vots a favor? 8. ¿Vots en. ? ¿A favor vosatros també? 12. ¿Vots en contra? 1. ¿Abstencions? 1. Ara li l'has tornat. (Rient. Veus)

Disposició final primera. ¿Vots a favor? 8. ¿Vots en contra? (Veus) 2. ¿Abstencions? 4.

Disposició final segona. ¿Vots a favor? 8. ¿Vots en contra? 2. ¿Abstencions? 4.

Disposició final tercera. ¿Vots a favor? 8. ¿Vots en contra? 2. ¿Abstencions? 4. (Veus)

Disposició final quarta. ¿Vots a favor? 8. ¿Vots en contra? 2. ¿Abstencions? 4.

Exposició de motius. ¿Vots a favor? 8. ¿Vots en contra? 6. (Veus)

Al títol del projecte de llei, al títol de la llei. ¿Vots a favor? 8. ¿Vots en contra? 2. ¿Abstencions? 4.

Ya está todo, ¿no? Y votación global o (ininte l·ligible) . . (Veus)

Designació del membre de la comissió que ha de presentar davant del ple el dictamen sobre el Projecte de llei pel qual es regulen els organismes de certificació administrativa (OCA), procedent del Decret llei 4/2012, de 29 de juny de 2012

El senyor president:

Senyories, finalitzat ja el debat i votació del projecte de llei, passem al punt 7 de l'ordre del dia que és la designació del membre de la comissió que ha de presentar davant del ple el dictamen sobre el projecte de llei. ¿Alguna proposta? (Veus)

Senyor Rubén Ibáñez.

El senyor Ibáñez Bordonau:

Pel nostre grup, el president.

El senyor president:

¿Estan conformes? (Pausa) Doncs, queda designat el president.

I suspenguem durant un parell de minuts o tres. (Veus) Sí que da tiempo para todo, incluso para un cigarro. (Veus) I rebrem el senyor conseller.

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

El senyor president:

Senyories, es reprén la sessió.

Compareixença del conseller de Governació, senyor Serafín Castellano Gómez, per a donar explicacions sobre l'actuació del post de comandament avançat en la gestió de l'incendi de la Torre de les Maçanes, sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 31. 254), a la qual s'acumula la sol·licitada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 31. 321), la sol·licitada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida (RE número 31. 811) i la sol·licitada pel conseller de Governació a petició pròpia (RE número 35. 109)

El senyor president:

Donem la benvinguda a esta comissió a l'honorable senyor conseller de Governació, i prosseguim amb l'orde del dia, passant al punt quart, compareixença del conseller de Governació per a donar explicacions sobre l'actuació del lloc de comandament avançat en la gestió de l'incendi de la Torre de les Maçanes, sol·licitat pel Grup Parlamentari Socialista, que té acumulades la compareixença del conseller de Governació, a petició pròpia, per a informar sobre el balanç de la campanya de prevenció i extinció d'incendis forestals 2012 i sobre les actuacions dutes a terme amb motiu dels grans incendis forestals ocorreguts en aquest estiu, sol·licitada a petició pròpia, com dia anteriorment; aixina com també té acumulada la compareixença del conseller de Governació per a explicar les circumstàncies que desencadenaren la tràgica mort d'un agent mediambiental i un brigadista, així com l'evacuació d'altres dos brigadistes ferits durant els treballs d'extinció de l'incendi en el terme de la Torre de les Maçanes els dies 12 i 18 d'agost, que presenta el Grup Parlamentari Compromís; i, per últim, du acumulada la compareixença del conseller de Governació per a explicar les gestions de les labors d'extinció dels incendis de la Torre de les Maçanes, a on es va produir la mort de dos treballadors, així com diversos ferits, sol·licitada pel grup parlamentari d'Esquerra Unida.

Senyor conseller, té la paraula.

El senyor conseller de Governació:

Moltes gràcies, senyor president.

Bona vesprada, senyories.

Comparec a petició pròpia, tal i com vinc fent en els últims cinc anys, per a informar sobre el balanç de la campanya de prevenció i extinció d'incendis forestals i a més sobre les actuacions dutes a cap amb motiu dels grans incendis ocorreguts este estiu que, com les seues senyories coneixen, han sigut especialment complicats i durs. En esta sessió atenc, així mateixa, les sol·licituds de compareixença que han realitzat la resta de grups parlamentaris per a donar compte sobre l'incendi forestal de Torre Maçanes, compareixences que s'han acumulat a la que sol·licití.

Volguera recordar que el passat 12 de juliol compareguí davant el Ple de Les Corts per a informar sobre els incendis de Cortes de Pallás i d'Andilla, en un moment en què encara no s'havien declarat com a extingits. Per tant, una vegada més i per segona vegada en tres mesos, en compliment del meu compromís de diàleg i transparència, comparec davant Les Corts amb la voluntat d'oferir tota la informació sobre esta difícil campanya de prevenció i extinció d'incendis, com he vingut fent fins a la data i, especialment, en estos mesos tan difícils.

És de justícia recordar a l'inici d'esta intervenció a aquells que han perdut la vida lluitant contra els incendis forestals. El nostre record, el més sincer homenatge i gratitud va dirigit al senyor José Agustín Nieva Gómez, que pergué la vida en les labors d'extinció de l'incendi de Cortes de Pallás quan pilotava un helicòpter del Ministeri d'Agricultura, Alimentació i Medi Ambient en el pantà de Forata, en el municipi de Yátova, el dilluns 2 de juliol. També recordar l'agent mediambiental senyor Ernesto Aparicio Esteve i el brigadista senyor Emilio Abargues. Els dos pergueren la vida treballant en l'extinció de l'incendi de Torre Maçanes el passat 12 d'agost.

Com saben, el govern de la nació ha concedit als tres, a títol pòstum, la medalla al mèrit de la protecció civil espanyola en la seua categoria d'or amb distintiu roig. I, per la seua part, el Consell també els ha concedit la medalla al mèrit de la protecció civil en la seua categoria d'or.

De la mateixa manera, vull recorda i rendir homenatge als dos pilots que també sofriren un accident amb un helicòpter del ministeri en l'extinció de l'incendi de Cortes de Pallás, aixina com als brigadistes que resultaren ferits en l'incendi de Torre Maçanes.

Des d'ací vull traslladar una vegada més als familiars de tots ells el reconeixement del Consell i de tot el poble valencià.

Volguera reconéixer i agrair també públicament l'entrega, professionalitat i sacrifici en què han desenrotllat el seu treball cada una de les persones que han participat en totes les faenes d'extinció d'incendis forestals d'esta campanya, aixina com a l'administració de l'estat i les altres comunitats autònomes que mos ajudat també amb els seus mitjans.

És obligat també referir-me als directors dels llocs de comandament avançat que realitzen un excepcional treball, que és clau en unes circumstàncies que en moltes ocasions són extraordinàriament complexes.

I, finalment, he de fer una menció a tots els habitants i a tots els municipis que han patit estos incendis, als seus alcaldes, que han estat al peu del treball a tothora i que han mostrat en tot moment una gran col·laboració, aixina com a aquells altres municipis que per la seua proximitat han prestat també el seu recolzament.

Senyories, l'any 2012 ha sigut en matèria d'incendis forestals un any molt difícil i molt complicat, amb un balanç que, una vegada superat el període de major risc, fica de manifest la realitat de la situació viscuda; una situació que, com ja diguí en la meua compareixença en el mes de juny, és la més greu des de l'any 1994.

Així, des de l'1 de gener de l'any 2012 fins al 30 de setembre hi ha havut en la Comunitat Valenciana un total de 481 incendis forestals, dels quals 272 han tingut lloc a la província de València, 117 a la d'Alacant i 92 a la de Castelló. Quant al número d'hectàrees afectades en el que portem d'any i fins al 30 de setembre han sigut un total de 57. 348,20 hectàrees; 45. 487,57 en la província de València, el que representa el 79,32% del total d'hectàrees afectades, 1. 403,04 en la província d'Alacant i representa el 2,45% i 10. 457,59 en la província de Castelló, que representa el 18,23% del total.

Este increment en el número d'hectàrees s'ha degut, com saben, als grans incendis, als incendis de més de 500 hectàrees, que ha sofert la nostra comunitat este estiu, 4 en el mes de juny, concretament en Xelva, Llocnou de Sant Jeroni, Cortes de Pallás i Andilla; un en agost, el de Torre Maçanes; i un altre en setembre, el de Chulilla. A ells cal afegir l'incendi de Cocentaina, ocorregut en el mes de juny, que encara que no aplega a les 500 hectàrees, foren 495,02, és l'únic que supera les 100 hectàrees, ja que tots els altres o foren conats o foren incendis que no superaren les 75 hectàrees. Estos incendis que m'he referit han afectat en el seu conjunt a un total de 56. 459,8 hectàrees, el que representa el 98,45% del total de les hectàrees afectades en tot el que duem d'any.

No sols la Comunitat Valenciana ha patit un any excepcional sinó també tota Espanya. En l'any 2012 ha sigut un any molt complicat amb grans incendis en els mesos d'estiu, com el de Girona, en juliol, o el de León, Málaga, Albacete o Tenerife, tots estos també en el mes d'agost. Enguany també hem hagut de lamentar la pèrdua de la vida de sis persones en incendis d'altres comunitats autònomes. Des d'ací aprofite per a reiterar la solidaritat del Consell i de tots els valencians per estes grans pèrdues i també a tots els seus familiars.

Aixina, en el que portem d'any i fins el 30 de setembre, en tot el territori nacional hi ha hagut 14. 259 incendis forestals, el que suposa un increment del 13,27% respecte a l'any anterior. Quant al número d'hectàrees afectades en el territori nacional ha sigut de 198. 446,99 hectàrees. És important destacar també en este balanç anual que, tractant-se d'un any d'enormes riscs d'incendis forestals, el percentatge de conats d'incendis en la Comunitat Valenciana, és a dir els incendis de menys d'una hectàrea, s'ha mantingut. Així, des de l'1 de gener fins el 30 de setembre, el 78,17% dels incendis forestals ocorreguts a la nostra comunitat han sigut conats, en línia amb el que ja va passar en 2011 que representaren el 80,33% del total d'incendis forestals i també en la mateixa línia de la mitjana de l'última dècada que és del 79,89%.

Per això podem afirmar que sense comptar estos set grans incendis ocorreguts en l'estiu, l'eficàcia en l'extinció dels incendis forestals ha sigut d'1,87 hectàrees per incendis, una xifra que lògicament, sumant estos set incendis, arriba enguany a 119,23 hectàrees de mitjana per incendis.

Amb estes dades i sent realistes, el balanç que hui fem exigix explicar, com ja fiu el passat mes de juliol, quines són les circumstàncies que han ocorregut perquè la nostra comunitat haja sofert uns incendis tan greus com excepcionals en comparació amb els anys precedents. Circumstàncies que sense llocs a dubtes, també, s'han donat en altres zones del territori nacional en el que en el seu conjunt i amb el que va d'any els grans incendis forestals, que han sigut 37, s'han incrementat en un 42,3% respecte a la mitjana del decenni 2002-2011 per este mateix període de temps.

Senyories, és necessari exposar, en primer lloc, les condicions meteorològiques que Espanya ha vingut patint des de l'any precedent als incendis ocorreguts este estiu, unes condicions que han sigut molt adverses, segons se desprén de les dades publicades per l'agència estatal de meteorologia.

En el territori nacional, la tardor ha sigut molt càlida, amb temperatures 1,8 graus centígrads per damunt del valor mitjà normal. El tercer trimestre més càlid des de l'any 1960, sols superat en 1983 i 2006, i amb escasses precipitacions, un 12% per davall de la mitjana del trimestre.

Així també, l'hivern ha sigut extremadament sec, amb una precipitació mitjana tan sols d'un 30% del valor mitjà en este trimestre, un dèficit de precipitacions que se veu incrementat conforme avançava l'estació. S'ha tractat del trimestre hivernal més sec amb conjunt i amb diferència de tota la sèrie històrica iniciada en l'any 1947.

A això seguix una primavera molt càlida amb precipitacions clarament per davall del valor normal, un 16% menys. Este període ha sigut especialment sec en àrees com València on les precipitacions no arribaren al 75% del seu valor mitjà.

I quant a l'estiu, ha sigut extremadament càlid, el quart trimestre estiuenc més càlid des de 1961, més que 1994 i menys que 2003, 2005 i 2009, amb temperatures 1,7 graus centígrads per damunt d'allò normal. Concretament en juny la temperatura fou uns 2,6 graus centígrads més alta del normal i en agost també 2 graus més. El segon agost més càlid des de l'any 1961. Hi ha hagut tres grans onades de calor amb temperatures de més de 40 graus: la primera de 24 a 29 de juny d'extraordinària intensitat; la segona entre el 9 i l'11 d'agost de curta durada, però més intensa; i la tercera entre 17 i 23 d'agost menys intensa, però també prou llarga. A més d'extremadament càlid ha sigut un estiu especialment sec, el segon estiu més sec en els últims sixanta anys, amb un nivell de precipitació mitjana inferior al 50% del normal.

A estes condicions climatològiques cal afegir que tot pareix indicar que l'any hidrològic finalitzat el 30 de setembre va ser definit com molt sec. Aixina la precipitació mitjana a nivell nacional des de l'1 d'octubre de 2011 és aproximadament entre un 35 i un 40% inferior a la mitjana històrica per a este mateix període.

Hem tingut, per tant, unes condicions meteorològiques totalment desfavorables en relació als incendis forestals. Però, senyories, és que en la Comunitat Valenciana estes condicions meteorològiques durant l'estiu, en els mesos en què han ocorregut estos grans incendis, també han sigut dades publicades per l'Aemet.

El mes de juny ha sigut extremadament càlid, el segon més càlid en la sèrie dels últims 42 anys, amb una temperatura mitjana estimada de 23,3 graus centígrads i 3,2 superior a la temperatura mitjana normal, de la mitjana de 1971 a 2000. A açò cal afegir les poques precipitacions, dos terços menys del que se considera normal en juny i, finalment, les successives onades de vents de ponent que afectaren la comunitat el dia 2, dia en què estava actiu l'incendi de Xelva, 7 i 11, al dia següent començà l'incendi de Llocnou de Sant Jeroni, 21 i, amb molta major intensitat, els dies 28 i 29 de juny, dies dels incendis de Cortes de Pallás i Andilla. En el mes de juliol les precipitacions resultaren un 35% inferior a la mitjana, de la mitjana de 1971 a l'any 2000. I, per últim, el mes d'agost, extremadament sec també, amb una temperatura mitjana estimada de 26 graus centígrads, la més elevada des de 1971, 2,3 graus superior a la temperatura normal en la mitjana del en el mateix període.

Se produïren dos intenses ones de calor entre els dies 9 al 11. Al dia següent s'inicià l'incendi de Torre Maçanes, i entre el 18 al 25 d'este mes. La resta dels dies les temperatures s'han mantingut un o dos graus per damunt de la mitjana climàtica, excepte el 7 i el 31 d'agost. A més, fou un mes molt sec amb precipitacions un 60% inferior a allò normal; en el nord i en l'interior de la província de València i en el sud de la d'Alacant han sigut quasi nul·les.

Quant al mes de setembre ha sigut un poc més càlid d'allò normal sent les tres primeres setmanes molt seques en el vessant mediterrani.

Explicat ja el context meteorològic en què s'han produït els grans incendis que han afectat, com ja dic, el 98,45% de les hectàrees incendiades en el que va d'any, passe a referir-me a continuació, breument, a cadascun d'estos incendis.

L'incendi de Xelva s'inicià en la partida Bercuta, el dia 1 de juny, rebent-se l'avís del 112 Comunitat Valenciana a les 14 hores 57 minuts. Se tracta d'un incendi presumptament intencionat del que resultaren afectades 656,64 hectàrees forestals de tres municipis, Xelva, Tuéjar i Benagéber, corresponen a este últim la pràctica totalitat de les hectàrees. En este incendi participaren un total de 19 mitjans aeris i prop de 400 efectius terrestres. Cal ressenyar que durant els treballs d'extinció se produí un accident d'un Air Tractor Anfibio de Castelló, sent rescatat el pilot il·lés i traslladat a l'hospital de Requena.

L'incendi de Llocnou de Sant Jeroni s'inicià prop del paratge del Tossalet el dia 12 de juny i el 112 Comunitat Valenciana rebé una cridada a les 12:45. Se tracta d'un incendi presumptament intencionat en què resultaren afectades 1. 330,94 hectàrees forestals de huit municipis, Llocnou de Sant Jeroni, Terrateig, Villalonga, Castellonet de la Conquesta, Ador, Montichelvo, Alfauir i l'Orxa. En este incendi participaren un total de 19 mitjans aeris i prop de 350 efectius terrestres. Quant a les incidències cal destacar que s'hagué d'evacuar els veïns de la part nord del municipi de Terrateig per raons preventives degut al fum, aixina com les urbanitzacions Corona i Monte Corona i l'alberg Serra d'Or.

En els dos incendis de Cortes de Pallás i Andilla ja tinguí ocasió en el debat monogràfic del Ple de Les Corts del passat dia 12 de juliol, si bé faré menció de les dates més destacables. A les 16 hores del dia 28 de juny es va rebre la primera cridada alertant d'un incendi forestal en la carretera del Oro en direcció a Cortes de Pallás. L'incendi d'Andilla s'inicià al dia següent en la carretera Villar a Alcublas i també se rebé l'avís a les 16:33 hores.

Com ja diguí, mos enfrontàrem a uns incendis extraordinaris i excepcionals en els quals concorregueren circumstàncies i condicions igualment extraordinàries i excepcionals, en què els factors tremendament adversos, amb temperatures de més de 40 graus, amb una humitat relativa molt baixa, per davall del 15%, i vents entre els 40 i 50 quilòmetres per hora amb canvis en la intensitat i direcció durant tot el dia.

El dispositiu d'extinció empleat en estos incendis no té precedents amb més de 1. 800 efectius diaris d'extinció, a més de fins a 57 mitjans aeris. L'incendi de Cortes de Pallás afectà tretze termes municipals, concretament Cortes de Pallás, Dosaigües, Millares, Macastre, Yátova, Montroi, Real, Turís, Alborache, Tous, Llombai, Catadau i Carlet i a una superfície forestal de 27. 939,68 hectàrees, de les quals, d'arbres, 4. 874,66 hectàrees, i de superfície rasa, 23. 065,02 hectàrees.

L'incendi d'Andilla afectà nou termes municipals: sis de la província de Castelló -Sacanyet, Altura, Bejís, Teresa, Viver i Xèrica-, i tres de la província de València -Andilla, Alcublas i Llíria-; i una superfície forestal de 19. 691,41 hectàrees, de les quals, d'arbres foren 15. 015,95 i de superfície rasa 4. 675,46.

Cal destacar que se realitzaren evacuacions de nombrosos municipis, urbanitzacions i aldees, afectant prop de quatre mil persones. I s'instal·laren cinc albergs de la Creu Roja.

Durant estos incendis se tallaren 14 carreteres i se realitzaren 31 assistències sanitàries, totes elles de caràcter lleu. Desgraciadament, se produí l'accident mortal d'helicòpter; i altre accident d'helicòpter, en què resultaren ferides dos persones.

Quant a la causa d'estos incendis, hi ha oberta una investigació judicial. Segons la investigació inicial, ambdós incendis s'originaren per presumptes negligències.

Respecte a l'incendi de Cocentaina, s'inicia el 12 de juliol en la zona de Mas de la Cova, entre Alcoi i Cocentaina, rebent la sala de comandament de control d'emergències a les 15:22 la telefonada. La causa de l'incendi no estigué determinada i encara s'encontra subjecta a investigació.

Han resultat afectades 495,02 hectàrees forestals dels municipis d'Alcoi i Cocentaina, dins del Parc Natural de la Serra de Mariola.

El màxim número de mitjans aeris fou de 21 i el d'efectius terrestres de 285.

Cal destacar que se realitzaren diverses evacuacions de caràcter preventiu en una residència de discapacitats, un càmping i una urbanització.

A continuació, m'estendré en l'incendi forestal de Torre Maçanes, a què faré especial referència, atenguent les sol·licituds de compareixences formulades pels tres grups parlamentaris de l'oposició.

Dit incendi se comunicà a les 12:51 hores del passat 12 d'agost i s'inicia en la denominada partida La Rabosina, pertanyent al terme municipal de Torre Maçanes, presumptament a causa, segons les conclusions de les investigacions dutes a terme pel grup d'investigació de causes de La Generalitat i per la Guàrdia Civil, pel previ incendi, aparentment fortuït, d'un vehicle que circulava per un camí d'accés a finques, junt a terreny forestal, propagant-se les flames a la vegetació forestal.

El dia 12 d'agost s'havia decretat nivell de preemergència 3 en tota la Comunitat Valenciana. En este sentit, l'incendi se declarà en un context d'una forta onada de calor i en una zona forestal escarpada, amb gran continuïtat d'arbratge i matoll.

Després de la telefonada al telèfon 112 de Comunitat Valenciana alertant de l'incendi, se mobilitza, per part del Consorci Provincial de Bombers d'Alacant, el corresponent despatx automàtic, que fou ampliat progressivament, donada l'evolució de l'incendi, declarant-se el nivell 2 de l'incendi forestal en la sol·licitud de col·laboració de mitjans d'extinció de l'estat.

En este sentit, al llarg del dia 12 d'agost, estigueren treballant nou helicòpters -dels quals, cinc portaven brigada helitransportada- i onze avions, un total de vint mitjans aeris; i també amb els corresponents mitjans terrestres, tant brigades d'emergència, vehicles del consorci de bombers d'Alacant -concretament, 23 vehicles-, dos seccions de la Unitat Militar d'Emergència, Guàrdia Civil, policia de La Generalitat, voluntaris i recursos sanitaris.

Durant el dia 12 d'agost, les labors dels servicis d'intervenció se centraren no sols en la mateixa extinció de l'incendi, sinó, a més, en la protecció a la població, ja que existien vivendes disseminades i s'evacuaren preventivament algunes d'elles, a més de 126 menors de l'alberg Cumbres Alegres.

Aixina mateix, se tallà la carretera CV-780 en el kilòmetre 23, a l'altura de Benifallim, establint-se desviaments alternatius per la CV-782.

Sense lloc a dubte, la incidència més trista i significativa fou el succés en què perderen la vida dos professionals, pertanyents a les brigades d'emergència i al cos d'agents mediambientals de La Generalitat, i resultaren ferits altres dos brigadistes en la vesprada del dia 12 d'agost. Tal i com ja s'explicà en el seu moment, l'agent mediambiental, senyor Ernesto Aparicio, perdé la vida in situ; i el brigadista Emilio Abargues perdé la vida més tard, en l'hospital General d'Alacant, al qual havia sigut traslladat.

Entendran les seues senyories que este conseller no puga ni dega entrar amb més profunditat, en el que a este incident se referix, doncs, seria irresponsable aventurar-se en fer especulacions o juís de valors, donat que existix una investigació judicial a què mos devem, a la mateixa, no sols per respecte a la independència i transparència en què se deu dur a terme el procés, sinó també per respecte a les persones que la patiren i, profundament, als familiars dels qui han perdut la vida.

Com no podria ser d'altra manera, la col·laboració serà màxima en tota la investigació, i està sent màxima en tota la investigació, en tot allò que estiga en les mans de la conselleria de La Generalitat, perquè mosatros som els primers interessats que s'esclarisca tot el que ocorregué.

En qualsevol lloc, els diré també que, en el moment en què se conegué l'existència de víctimes mortals, La Generalitat activà el dispositiu de recolzament psicosocial de la Creu Roja per a donar suport als familiars de les persones que perderen la vida, a més d'un retén en la zona de l'incendi per a assistència, en cas de necessitat, als mateixos companys dels servicis d'intervenció.

A partir del dia 13 l'evolució de l'incendi començà a ser favorable i a les 11:00 hores fou donat per estabilitzat, és a dir, que ja no hi havia flama en el seu perímetre. No obstant, els mitjans se mantingueren treballant durant cinc dies més, fins que se dóna per controlat el 18 d'agost a les 20:00 hores.

Igualment, se seguí treballant en la zona, amb retens de terra i vigilància aèria puntual, per a atallar possibles reproduccions. De fet, el 20 d'agost encara hi hagué una reproducció, en què se mobilitzà un despatx automàtic ampliat.

Definitivament, fou donat per extingit el 24 d'agost a les 20:00 hores. I afectà un total de 632,46 hectàrees.

Passe a referir-me a l'incendi de Chulilla, que s'inicià el dia 23 de setembre, en un lloc prop de la central elèctrica.

El telèfon d'emergències 112 revela l'avís a les 16:29 hores.

La determinació de la causa de l'incendi seguix en fase d'investigació i no n'hi ha una conclusió definitiva sobre la causa.

Han resultat afectades un total de 5. 713,65 hectàrees forestals de set municipis: Chulilla, Gestalgar, Bugarra, Pedralba, Llíria, Sot de Chera i Casinos.

S'empraren un total de 42 mitjans aeris i al voltant de 800 efectius terrestres participaren en els treballs d'extinció.

S'hagueren de tallar onze carreteres entre els dies 23 i 25.

I s'evacuaren, preventivament, al voltant de 2. 500 persones dels municipis de Chulilla, Gestalgar, Bugarra, Pedralba i Casinos. Per fortuna, no s'hagué de lamentar ninguna desgràcia personal ni ningun incident sanitari, a pesar de les nombroses evacuacions. Els evacuats s'instal·laren en tres albergs provisionals, en els municipis de Villar del Arzobispo, Villamarxant i Requena.

Senyories, en estos mesos d'estiu mos hem enfrontat a grans incendis forestals que han requerit d'un desplegament de dispositius i recursos en un número que, en alguns casos, com els incendis de Cortes de Pallás i Andilla -com ja he explicat, qualificats pels tècnics com fora de capacitat d'extinció-, han batut rècords històrics.

Mos hem enfrontat a situacions verdaderament greus, amb incendis amb un foc d'enorme virulència i velocitat, amb continus brots de foc o amb enorme dificultat, des del punt de vista de l'orografia. Tot açò unit a les extremes condicions meteorològiques i a un elevat estrés hídric del combustible, per falta de precipitacions en els últims mesos. A això, cal afegir el factor agreujant de la simultaneïtat d'incendis, que complica extraordinàriament les tasques d'extinció en els grans incendis, ja que els servicis d'extinció han d'actuar en altres focs al mateix temps.

Aixina, en relació als incendis de Cortes de Pallás i Andilla, des del dia 28 de juny al 6 de juliol se gestionaren, per part del 112 Comunitat Valenciana, un total de 390 incidents relacionats amb incendis forestals dins del nostre territori.

En el cas de Chulilla, del 23 al 27 de setembre foren 189 els incidents relacionats en els incendis forestals rurals o de vegetació simultanis que se gestionaren en el 112 Comunitat Valenciana. Cal destacar que, de manera simultània a l'incendi de Chulilla, se produïren altres 19 incendis forestals, dels quals, 17 foren intencionats, dada que considere extraordinàriament cridanera.

Les estratègies d'extinció no sols s'han dirigit a evitar la propagació del foc a les zones amb major continuïtat forestal, sinó també, i prioritàriament, a la protecció de la població amb la suficient antelació i previsió. És necessari incidir, una vegada més, que les zones d'interfase urbanoforestal condicionen, enormement, els treballs d'extinció. A pesar d'això i d'estes circumstàncies adverses, vull destacar l'eficaç treball realitzat en la protecció de les persones, tenint en compte la quantitat de municipis afectats i els milers de persones que hagueren de ser evacuades.

Resulta obligat destacar la coordinació dels diferents dispositius que han actuat en tots els incendis i la col·laboració entre les diferents administracions públiques que hi han participat. La coordinació interadministrativa resulta imprescindible, especialment en la gestió de grans emergències; i, en estos durs mesos, cal remarcar que ha funcionat a la perfecció i de manera exemplar. En este sentit, hem tingut la presència i col·laboració constant de la delegació de govern, una comunicació fluida i permanent amb els distints ministeris implicats, aixina com en els ajuntaments dels municipis, a través dels seus alcaldes.

Com he dit al principi, una prioritat de la conselleria, quan se produïx una emergència, i més quan esta revestix major transcendència o gravetat, és oferir informació de manera contínua i exhaustiva. En cada un dels incendis he mantingut repetides reunions del lloc de comandament avançat, amb els alcaldes, als qui els he oferit tota informació, i també, posteriorment, després de cada incendi. Aixina mateix, hem oferit informació en rodes de premsa, després de cada reunió del lloc de comandament avançat, i a través de nombrosos comunicats. Com a novetat, este any la conselleria ha transmés la informació oficial dels incendis a través del Twitter del 112 Comunitat Valenciana, pràcticament en temps real.

Volguera recordar que, en el cas de Cortes de Pallás i Andilla, tenint en compte la gravetat i excepcionalitat dels incendis, comptàrem també amb la presència de diferents ministres del govern, realitzàrem nombroses reunions amb tots els alcaldes i portaveus municipals amb tots els termes afectats i, aixina també, mantinguérem un encontre amb els portaveus dels grups parlamentaris en el centre de coordinació d'emergència.

Per últim, he de destacar la presència constant del president de La Generalitat en els municipis afectats, en les reunions dels llocs de comandament avançats i la seua preocupació en tot moment per l'evolució dels incendis i per les necessitats de les persones afectades.

Senyories, amb la mateixa rapidesa i coordinació en què s'han gestionat tots i cada un dels incendis forestal que hem sofrit, hem atés també les persones damnificades, procurant una ràpida volta a la normalitat dels municipis afectats.

Quan ocorren situacions com les que han patit, resulta necessari donar una resposta d'allò més immediata possible, amb la finalitat de pal·liar els danys produïts i tindre una recuperació integral de les zones afectades, des del punt de vista de les infraestructures, servicis públics, béns dels particulars i sectors econòmics afectats.

Com recordaran, a penes una setmana després d'iniciar-se els incendis d'Andilla i Cortes de Pallás, el Ple del Consell aprovà un decret d'ajudes i mesures per a pal·liar els danys produïts pels incendis i reactivar econòmicament els municipis afectats, destinant un import que ascendia als nou milions d'euros. En este decret, s'arbitraren, amb caràcter d'urgència, ajudes per als veïns de municipis afectats i per als autònoms, xicotetes i mitjanes empreses, aixina com per a les explotacions agrícoles, ramaderes i apícoles, comunitats de regants i altres entitats de reg, les infraestructures i béns de les quals s'han vist afectades. Totes estes ajudes són compatibles amb qualsevol altres que se concedixen per part d'altres administracions públiques.

Una altra mesura important que preveu el decret és l'aprovació d'un pla de recuperació de les zones afectades pels incendis. I el seu objectiu és sistematitzar, programar i coordinar totes les actuacions que La Generalitat porte a terme per a garantir la tornada a la normalitat en els municipis afectats. Entre altres mesures, este pla inclourà l'establiment d'incentius per a la reactivació socioeconòmica de les zones afectades, mitjançant la recuperació dels valors paisatgístics, mediambientals, culturals i turístics d'estos.

Mos comprometem amb els alcaldes i veïns de les localitats afectades, assegurant la immediatesa i l'efectivitat de les ajudes, a través de la subscripció de convenis amb els ajuntaments, mitjançant els quals estos són els responsables de gestionar i tramitar tot el procediment i fer aplegar als beneficiaris les quantitats que els corresponen amb la major celeritat possible.

He d'assenyalar que, a data de hui, tots els municipis afectats han subscrit este conveni. I el Consell, que en juliol aprovà un avançament de fons, per valor de 3. 850. 000 euros, que féu efectiu i pagà el passat 7 d'agost, i tots els ajuntaments tenen ingressats.

En esta mateixa línia, vull destacar el compromís anunciat per la conselleria d'infraestructures, urbanisme i medi ambient, en l'àmbit de la reforestació i de la recuperació dels terrenys cremats, per a la contractació de veïns dels municipis afectats, a través de l'empresa Tragsa, per a la realització dels treballs forestals que s'han de dur a terme.

En definitiva, el Consell del president Fabra ha ficat tot el seu esforç, des del minut un, per a pal·liar la difícil situació en què quedaren els veïns afectats en els seus municipis.

En este sentit, després de l'incendi de Chulilla, a finals del mes de setembre, i donada la seua envergadura, el Consell s'ha reunit amb els alcaldes dels municipis afectats, de tots ells, per a coordinar els treballs de tornar a la normalitat i les ajudes que resulten necessàries per a fer una exacta valoració dels danys.

Per la seua part, el Govern d'Espanya, tal i com anuncià al produir-se els incendis de Cortes de Pallás i Andilla, ha sol·licitat ja formalment, el passat mes d'agost, l'ajuda al Fons de Solidaritat de la Unió Europea per a catàstrofes, tenint en compte els quantiosos danys materials i ambientals produïts en estos incendis.

A més, el Govern d'Espanya, conscient de la gravetat que suposa que s'hagen calcinat a tota Espanya prop de 200. 000 hectàrees en el territori nacional, durant l'any 2012, aprovà un decret llei, 25/2012, de 7 de setembre, pel qual s'aprovaren mesures urgents per a pal·liar els danys sofrits per les persones i els béns afectats pels incendis forestals i altres catàstrofes naturals que s'han produït durant els mesos de juny, juliol i agost en les distintes comunitat autònomes.

Vull ara passar a referir-me, senyoria, a les causes dels incendis forestal. En el que portem d'any s'han produït 481 incendis forestals, dels quals, 193 han sigut intencionats, el que representa el 40,12%; 166 s'han produït per negligències, el que representa el 34,51%; 70 per rellamp, el que representa el 14,56%; 35 per causes desconegudes, representa el 7,28%; i, 17, per altres causes, que és el 3,53%.

La causa més freqüent, per tant, és aquella en què existix una actuació de l'home. En concret, el 74,63% dels incendis ocorreguts entre gener i setembre del present any són per negligència o intencionalitat. En la dècada 2002-2011 estos incendis suposaren el 67,74 del total d'incendis.

Aixina, el nombre d'hectàrees afectades enguany per negligència ha sigut de 47. 910,33, el que suposa el 83,56% del total de les hectàrees cremades. Per la seua part, els incendis intencionats han afectat 2. 407,64 hectàrees, el que representa el 4,20% de la superfície afectada en el que va d'any.

Per tant, els incendis per estes dos causes han afectat al 87,76% del total. En la dècada 2002-2011 estos incendis afectaren al 67,74% del total d'hectàrees.

Volguera manifestar que el Consell va a continuar amb la política de tolerància zero amb aquells que causen incendis de manera intencionada o per negligència, i anem a presentar una dura batalla en este sentit.

Enfront d'esta problemàtica, des de la Conselleria de Governació se ve reclamant l'enduriment de les penes previstes en el Codi Penal per a este tipus d'infraccions. En este sentit, el Consell aplaudix la reforma del Codi penal, aprovada recentment pel consell de ministres i que va donar una més adequada resposta juridicopenal a la problemàtica que revestix una enorme gravetat, com s'ha ficat de manifest de manera clara este estiu a tot Espanya.

Esta reforma contempla un increment de les penes per als autors d'incendis forestals que se consideren especialment greus. La pena prevista actualment per a estos delictes és de tres a cinc anys de càrcer, i, amb la reforma, la pena s'elevarà fins als sis. A més, quan els incendis afecten a espais naturals protegits se castigaran de la mateixa forma que els delictes contra el medi ambient, el que significa que els seus autors podran ser castigats amb la pena superior en grau que, en este cas, suposa nou anys de presó.

En la mateixa línia, la reforma incorpora la possibilitat d'imposar al responsable actuacions orientades a reparar el dany causat i se considerarà com atenuant la reparació del dany.

El nou Codi penal afegix al catàleg de supòsits agreujats -que contenia l'article 353 del vigent- els incendis que afecten zones pròximes a poblacions o llocs habitats i zones forestals que constituïxen l'hàbitat d'espècies animals en perill d'extinció o de flora amenaçada, o que alteren significativament les condicions de vida animal o vegetal.

També s'inclouen com a supòsit agreujat els incendis provocats en un moment en què els condicions climatològiques o del terreny incrementen de forma rellevant el risc de propagació.

Volguera assenyalar que en el que portem d'any, 57 persones han sigut detingudes o imputades per delicte d'incendi forestal a la nostra comunitat: 19, a la província d'Alacant; 27, a la província de València; i, 11, a la província de Castelló. En tot 2011 foren 26 persones; 9, a Alacant; 12, a València; i, 5, a Castelló, que foren detingudes o imputades pel mateix delicte. En este punt, vull subratllar el gran treball que realitza el Grup d'Investigació de (inintel·ligible) . de La Generalitat i el cos de la Guàrdia Civil.

Per altra part, com les seues senyories saben, s'ha regulat en la nova llei de La Generalitat, de protecció civil i gestió d'emergències, la repercussió dels costos d'extinció com a mesura dissuasòria, i, com venint fent, anem a personar-nos en totes les causes obertes en este tipus d'incendis.

Com he dit, la major part d'estos incendis tenen per causa la negligència o la intencionalitat, açò suposa que són en gran mesura evitables. És necessari el compromís de tots de fer un ús responsable de les nostres masses forestals i, en eixe sentit, l'educació i la conscienciació són claus per a previndre els incendis forestals.

Per això, continuem fent esforços en matèria de difusió i conscienciació com la recent publicació del manual de bones pràctiques i la guia per a previndre incendis forestals, presentats el passat més de juny per la Conselleria de Governació. En este àmbit, les mesures preventives deuen destacar la regulació dels horaris aptes per a la realització de cremes, quedant prohibides les cremes en els terrenys forestals o cremes de marxes de cultius o restes agrícoles o forestals en una proximitat menor a 500 metres de terreny forestal.

S'han dictat diverses resolucions al llarg de l'any tractant d'evitar, reduir o minimitzar els incendis originats per cremes descontrolades, i un any més s'ha ampliat, de nou, el període de prohibició de cremes agrícoles. Aixina, la Resolució de 7 de maig de 2012, de la Direcció General de Prevenció, Extinció d'Incendis i Emergències, sobre modificació del període de cremes per al 2012, amplià el mes de juny la prohibició d'autoritzacions de cremes. Per tant, la prohibició quedà establida des de l'1 de juny al 30 de setembre.

He de subratllar també, concretament, temes de prevenció en el present exercici, que s'han incrementant els pressupostos destinats a ella en més d'un milió d'euros respecte a l'any 2011. Durant este any, comptàvem amb un dispositiu que estava format per més d'onze mil efectius que vigilaven per terra i aire les 24 hores del dia les zones forestals de la Comunitat Valenciana.

Per la seua part, el Pla de vigilància aèria té com a objectiu efectuar una vigilància específica de les zones forestals més sensibles del territori valencià en situacions de preemergència del nivell dos o tres, amb la finalitat de detectar en els seus inicis qualsevol possible incendi forestal i efectuar un primer atac directe aeri. Aixina mateixa, el període de prohibició de cremes agrícoles -com he dit- se quedà ampliat fins al 30 de setembre.

Com a novetats que hem ficat en marxa en esta campanya, he de destacar les següents:

En primer lloc, la reestructuració de les brigades d'emergència que entraren en funcionament el passat dia 1 de juny, per la qual totes les brigades d'emergència de caràcter anual disposen d'autobomba. Fins este moment, de les trenta-quatre brigades anuals, només vint-i-cinc comptaven amb eixa autobomba associada.

Durant la present campanya s'ha introduït un projecte pilot que fomenta la prevenció activa a través de les unitats de prevenció presents en les nostres masses forestals. Se tracta de dotar un dipòsit d'aigua a estes unitats de prevenció perquè puguen actuar en incendis o cremes potencialment perilloses, contribuint així a evitar que el foc se faça més gran.

Fins a la data, este projecte s'ha implantat en tres unitats, una per província. Al final d'any seran un total de sis unitats per vehicle dotat de dipòsit, i, en els pròxims anys, s'anirà desenrotllant en totes les unitats de prevenció, la qual cosa serà molt positiva per a tota la comunitat.

Aixina mateixa, s'han adquirit dos-cents set terminals TETRA per a l'ús de xarxa de comunicació digital de seguretat i emergències que, en breu, se distribuiran entre les unitats de prevenció. Se tracta d'integrar els recursos de prevenció d'incendis en la xarxa Comdes.

Per altra part, en este any contem amb una eina tecnològica al servici de la gestió d'emergències, de forma que les imatges que se capten des de l'helicòpter de coordinació puguen ser transmeses al lloc de presa de decisió, és a dir, al lloc de comandament avançat i al centre de coordinació d'emergències.

Altre apartat que vull destacar és el de les infraestructures. La Generalitat continua invertint en infraestructures de prevenció d'incendis forestals, és a dir, àrees tallafocs, camins forestals i depòsits d'aigua. En este any 2012 s'han invertit quasi huit milions d'euros en esta matèria.

En relació amb el Pla d'infraestructures de seguretat i d'emergències, també ficàrem el passat dia 10 d'agost en marxa el parc d'emergències de Calles, que s'uní també al de Fontanars dels Aforins que realitzàrem, també, en desembre de l'any 2011.

Quant a la superfície de Tírig, ja en fase d'acabament de la construcció, estarà en funcionament previsiblement ara, en este mes que ve de novembre.

Senyories, per anar acabant, en la meua passada compareixença expressí públicament diverses reflexions en relació amb els problemes dels incendis forestals, al fil dels grans incendis ocorreguts. Me referí a algunes propostes al respecte.

En primer lloc, a la qüestió de l'abandonat dels cultius i del camp, que hem vingut tractant amb la conselleria de cultura i amb les associacions i sindicats agraris i als quals se poden aportar solucions a causa de la importància que els camps de cultius són uns tallafocs naturals d'un gran valor.

Per altra part, està el tema de la situació dels llits i barrancs d'una gran repercussió en els incendis com en inundacions i que està sent tractat en la Confederació Hidrogràfica del Xúquer. Ja s'ha creat una comissió tècnica que s'ha reunit en dos ocasions per abordar estudis i actuacions, per haver-se celebrat -com dia- ja diverses reunions.

Altra de les problemàtiques més importants era la denominada interfaz urbano-forestal, és a dir, l'existència de zones habitades confrontants amb la massa forestal. Esta problemàtica ve sent abordada en la legislació i en determinades actuacions, però creguem necessari insistir en ella.

En este sentit, hem d'insistir en la necessitat d'implantar els plans d'autoprotecció en les urbanitzacions situades en terreny forestal, cosa a què obliga el Pla especial enfront d'incendis forestals de la Comunitat Valenciana. Estem modificant este pla en què se va a plasmar una regulació exhaustiva per a impulsar l'execució d'estos plans d'autoprotecció.

Conscients de la importància d'este tema, en l'Institut Valencià de Seguretat Pública i Emergències se celebraren a principis d'any unes jornades sobre la prevenció d'incendis en la interfaz urbano-forestal, en les quals participaren tècnics de diverses comunitats autònomes i tècnics municipals.

Anem a continuar treballant en estes i altres moltes problemàtiques relacionades amb els incendis forestals, buscant la màxima col·laboració entre les administracions públiques i sectors socials implicats per a dur a terme totes les actuacions i mesures preventives necessàries que protegisquen el foc dels nostres terrenys forestals.

També en el passat mes de juliol anuncí la creació d'un comité d'experts per a analitzar estos grans incendis. Este comité fou creat per resolució de data 28 de setembre de l'any 2012, i, també, el passat dimarts dia 16 tingué la seua primera reunió. És un comité de deu representants, del que formen part membres de l'administració pública, universitats, col·legis professionals, centres d'investigació i col·lectius de professionals perquè emeten les seues conclusions. La finalitat del comité és analitzar, estudiar i investigar les causes, comportament del foc, la resposta enfront dels grans incendis ocorreguts en l'any 2012 a la nostra comunitat.

També estem treballant, a la vista de les experiències viscudes, tal i com anuncí el passat mes de juliol, en la creació d'un grup especial d'informació a la població per atendre les persones que són evacuades en els incendis i que viuen situacions molt dramàtiques.

En conclusió, senyories, els he ofert tota una sèrie de dades i de fets que, des del meu punt de vista, fiquen en evidència algunes realitats. Sens dubte, la Comunitat Valenciana ha travessat una campanya de prevenció i extinció d'incendis amb unes conseqüències extremadament negatives, com també ha ocorregut en el conjunt d'Espanya. Però, crec que és important analitzar amb criteri, amb serenitat i amb altura de mires i sempre buscant mirar les condicions en què s'han desenrotllat els incendis d'esta campanya.

Tirant la mirada cap a enrere, i amb la fredor de les dades i les estadístiques, he de dir que este any 2012 ha sigut un any molt dur, el pitjor dels últims dèsset anys -com he dit al principi de la meua intervenció-, ja que n'hi havia una tendència en els últims dèsset anys,de manera consecutiva tots els anys, en què mai s'havia superat la barrera ecològica de les deu mil hectàrees anuals i en les quals s'havia obtingut els millors resultats de la història com, per exemple, en l'any 2008 amb 730,35 hectàrees tant sols cremades.

Tanmateix, fent una anàlisi global del conjunt de l'any 2012 veem que encara s'ha incrementat el nombre d'incendis forestals, que n'hem tingut 481 enfront dels 422 de l'any passat. El percentatge dels que es queden en conats, incendis de menys d'una hectàrea, se manté en un 78,17% enfront d'un 79,84 en l'any 2012 de mitjana de l'última dècada. Inclús, el nostre percentatge de conats supera al del conjunt d'Espanya, amb la qual cosa n'hi ha una major eficàcia, ja que en el conjunt d'Espanya és del 66,64%.

En este sentit, cal posar de relleu que esta dada demostra l'eficàcia i la rapidesa d'actuació -com ja he dit abans- i que anem a continuar estant en un nivell d'eficàcia molt important. Prop del 80% dels incendis que se produïxen queden en conats.

Esta eficàcia se veu molt -i és de veres-, molt desmerescuda en haver sofrit certs incendis tan importants i de les magnituds tan enormes com han sigut, per exemple, els de Cortes de Pallás o els d'Andilla, que han suposat el 98,45% de la superfície afectada este any.

Ja hem relatat algunes de les circumstàncies que han ocorregut que, sens dubte, han sigut agreujants i negatives propiciant la propagació dels incendis o dificultant enormement els treballs d'extinció.

Però, insistisc en la necessitat d'abordar totes estes qüestions i totes les que siguen necessàries des de la serenitat i des del debat constructiu. Per això, s'ha creat este comité d'experts i se va a continuar treballant en la posada en marxa de mesures que continuen millorant el nostre sistema de prevenció i extinció d'incendis.

La Generalitat ha dut endavant una política de prevenció i extinció d'incendis que ha propiciat uns resultats positius dins de la nostra història de manera continuada, cosa que no és fruit de la casualitat. La gravetat dels últims incendis ocorreguts suposa una excepció del balanç dels últims anys. Si contemplem l'última dècada, hem tingut 425,2 incendis forestals de mitjana a l'any, el que ha afectat a 3. 237,19 hectàrees també de mitja a l'any. El que implica és que en l'última dècada el nombre d'hectàrees afectades per incendis ha sigut de la mitjana del 7,61%.

Per tant, en els últims anys estem davant xifres que no sols són positives però que, evidentment, ja -i vull destacar-ho i dir-ho amb tota la crudesa- este any s'han trencat d'una manera molt greu i extraordinària.

Però el que no és raonable, ara, és impugnar o ficar en tela de juí una política que no sols en l'última dècada, sinó en els últims dèsset anys, ha donat uns resultats que, se miren com se miren, han sigut positius des que existix la nostra autonomia.

No obstant l'anterior, és necessari fer eixa reflexió serena contra la lluita contra els incendis forestals que hem sofrit, en un debat raonat i -com dia- amb propostes, un debat que no ha de tindre color polític i que ha de ser realista, basat en fets i condicionants que afecten les nostres problemàtiques específiques i que contemple les greus circumstàncies objectives que han afectat i agreujat els incendis d'este any.

Senyories, a pesar del balanç de les hectàrees cremades i de les lamentables morts ocorregudes, crec sincerament que en tots estos incendis ha existit immediatesa, agilitat, contundència en la resposta i coordinació en tots els treballs d'extinció, com també en les actuacions de la tornada a la normalitat i establiment d'ajudes.

Per tot això, no anem a deixar de treballar ni un minut en la lluita contra els incendis forestals i ho anem a fer amb més dedicació que mai, si cal.

El compromís del Consell en esta lluita és clar i ferm, se basa en la voluntat permanent de fer les coses millor i s'expressa en la ficada en marxa de propostes de millora i en nous projectes i iniciatives.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Senyories, té la paraula, a continuació, per deu minuts, el senyor Torró.

El senyor Torró Gil:

Gràcies, senyor president.

Senyor Castellano, la veritat és que estem. -jo, almenys, parle pel meu grup- amplament decebuts per la seua compareixença i pel que ha passat durant este estiu.

El primer és que no entenem -bé, ara sí, després de vore la compareixença- per què ha ajuntat o ha acumulat les compareixences d'una cosa que vam demanar molt específica, que és el tema de l'incendi de la Torre de les Maçanes, i molt específicament sobre el tema de l'accident, amb la valoració global de tota la campanya d'extinció d'incendis, que és el que fa habitualment. Ara ho entenem, era senzillament per no parlar d'això, i evitar-ho, i contar-mos ací vida i obres de tot el que ha passat durant el tema, que no és que no ho haja de fer, però eren dos coses diferents les que estàvem demanant-li i, a més, en este cas coincidíem els tres grups de l'oposició.

Centrant-se en el que ha segut esta. esta compareixença, després li parlaré d'alguna cosa del tema de la Torre de les Maçanes, vull dir, la veritat és que xoca la compareixença d'enguany amb la compareixença de l'any anterior.

L'any anterior va vindre ací a traure pit, perquè a pesar de les retallades, no havia passat res. Mos va fregir, com fa sempre, a dades difícilment assumibles al ritme al qual vosté mos les aboca ací. Però bé, ara, les dades eixes de comparatives amb la dècada anterior se n'han anat al final de la compareixença amb la boca xicoteta i molt espaiet, perquè, clar, vosté mateix reconeix que, evidentment, no es pot traure molt de pit quan se mos han cremat, segons vostés, -ara parlarem d'això, del segons vostés- 57. 348 hectàrees, cosa que no havia passat en els últims dèsset anys.

A pesar d'això, a pesar d'això, vosté seguix parlant d'eficàcia. A pesar d'això, vosté és incapaç de revisar el que suposa la política concreta en l'extinció dels incendis.

Jo de deveres que li torne a dir el mateix que li vaig en juliol, val? , si era la seua política la que havia aconseguit, ja no vaig a anar-me'n lluny, la que havia aconseguit que en 2011 no havérem tingut quasi incendis, és la seua política la que ha aconseguit que enguany n'hàgem tingut 50. 000, la mateixa, i, per tant, la responsabilitat és seua i no sé què fa ací. No sé què fa ací! Perquè el que hauria segut normal és: «Miren, senyors, jo me'n vaig a ma casa, que entre un altre a gestionar millor del que ho he fet jo, que no he estat capaç d'evitar esta catàstrofe. » Això seria el que s'esperaria d'un polític d'un cert nivell, que és evident que en este país, lamentablement, no en tenim.

No entenc la diferència tan gran que mos ha donat ací. Puc entendre que en els incendis de Cortes i d'Andilla ja mos havia parlat de moltes coses, que (inintel·ligible) . coses. Hi han dades que no acabe d'entendre, perquè en aquell moment mos va parlar de 1. 300 efectius; ara, mos ha parlat de 1. 800. No sé quina és la diferència.

I seguixen havent-hi dubtes, coses que no han explicat, per què 1. 000 efectius en un incendi i només 300 en l'altre? Seguixen sense explicar-ho. A la millor l'explicació és molt senzilla, però no sé per què no ho expliquen.

Ha parlat de les causes, en un incendi, sí; en els altres, no. M'agradaria. , per descomptat, la informació que ens ha donat no ha segut gens, gens, gens homogènia. No hi ha, ni hi ha hagut, ni espere que hi haja, perquè la veritat és que ja no espere res de la seua administració, una valoració de l'eficàcia en la resposta, una valoració de si els mitjans eren suficients o no.

Ací ens acaba de reconéixer que els mitjans van entrar en funcionament l'1 de juny, com es va respondre amb anterioritat? Hi havien menys mitjans l'1 de juny del que. , -l'1 de juny, no- quan es van detectar els incendis de Cortes i Andilla dels que hi havien en la mateixa data en l'any 2011? I respecte a 2010? I això, quina influència ha tingut en els incendis? Perquè ací, clar, ja ho vaig dir, ací tot té a vore amb. , no havia donat mai -de totes les compareixences estes que ha fet vostés- tanta data sobre les condicions climatològiques, etcètera, etcètera. Ara, també parlaré d'això, si em dóna temps. Per tant, els mitjans eren suficients? Es va actuar ràpidament en tots els casos?

En ningun moment ha estat capaç de dir-mos -mos dóna la data de la primera trucada al 112, de quan es decreta el despatx extraordinari- des que es decreta el despatx extraordinari fins que arriben els primers mitjans al lloc de l'incendi, quan de temps va passar en cada un d'eixos grans incendis? Senyor Castellano, mire que fàcil que és eixa pregunta. Per què en ningun cas mos ha donat eixa dada? Quants minuts? O quantes hores? Quants mitjans conformaven el despatx extraordinari inicial en cada un dels casos? Han valorat els protocols d'actuació? Ja li ho he repetit en diverses ocasions que hi han dubtes que hi haguera la suficient coordinació. Els han valorat eixos protocols d'actuació? No ens diu res d'això.

Li faig una pregunta també molt concreta, què ens ha costat. o què ens costarà, perquè supose que encara estarà per pagar la major part de les coses, l'extinció d'estos incendis?

I li faig una reflexió perquè es tinga en compte, ja sé que La Generalitat no té competència sobre açò, però alguna cosa com a partit podrien fer. El Consorci Provincial de Bombers d'Alacant està cobrant als propietaris de la Torre de les Maçanes per extingir el seu incendi, cosa que no fan els altres consorcis.

A mi això em sembla una autèntica barbaritat i un despropòsit, que persones afectades encara hagen de rascar-se la butxaca per a pagar el que ha costat l'extinció dels incendis que (inintel·ligible) . no són responsables.

Mire, no ens creiem la informació de les hectàrees d'extinció que ens donen. Ho lamente, ho lamente, i li pose un exemple. Ací vosté ha insistit en el de la Torre de les Maçanes en parlar de 663,46 hectàrees. Eixa informació va estar discutida pels ajuntaments. I en la premsa, responsables de la seua conselleria van reconéixer que havien segut més de 800 hectàrees. En quina. ? No es riga! A mi no em fa gens de gràcia això, eh? , em pareix una cosa molt seriosa. Em pareix molt seriós que algun responsable de la seua conselleria diga públicament que van ser més de 800 hectàrees. Em pareix molt seriós. I eixes 800 hectàrees queden per davall de les estimacions dels mateixos ajuntaments.

Li dic més, l'Ajuntament d'Alcoi ha estimat que l'incendi eixe de Cocentaina-Mariola-Banyeres té 514 hectàrees, i jo conec estimacions fetes per persones molt qualificades que en donen moltes més encara. Ja en parlarem d'això quan tingam eixes quantificacions. Però realment la seua política eixa d'informació de la qual tant farden no es veu per ningun lloc.

El tema de la prevenció. Perquè, clar, vosté ací ha parlat de prevenció i confonen prevenció amb detecció. Una cosa és tindre mitjans per a detectar ràpidament els incendis i l'altra cosa és tindre mitjans per a previndre els incendis, és a dir, fer actuacions que previngueren els incendis.

Vosté ens ha dit que la tardor va ser seca i càlida, que l'hivern va ser sec i que la primavera va ser seca i càlida. Ho ha dit vosté ací ara. Ho ha dit vosté ací ara, val? Si això era així, per què no han incrementat les tasques de prevenció d'incendis durant estos mesos? I per què, sabent això, retallen les brigades d'actuació que no estan en marxa quan toquen, quan estaven abans. abans de les retallades del 2011? Per què els mitjans que havien d'estar en juny no estaven si sabien que l'hivern havia segut sec, que la tardor havia segut seca i que la primavera havia segut seca?

Mire, ha parlat de reforestació. Per l'amor de Déu, eh? A vore què fan! No mos claven maquinària pesada en les muntanyes per a plantar pins en rastrera, com han fet moltes voltes. I, sobretot, per l'amor de Déu, espere's, com a mínim, un any per a tocar un pam de terra cremada, eh? , perquè la catàstrofe ecològica que poden provocar pot ser terrible i agreujaran les conseqüències dels incendis (inintel·ligible) . més enllà.

Vostés parlen molt dels experts. Lligen el que diuen els experts sobre este tipus de coses. L'únic que se'ls ocorre en açò és la repressió. Efectivament, cal castigar les persones que es dediquen a açò, però incrementant la repressió no van a resoldre el problema dels incendis.

Vosté parla molt de la interfase urbanoforestal, que efectivament és un gravíssim problema, i jo m'alegraria molt, i seria el primer que signaria, que totes eixes normatives urbanístiques que diuen vostés que van a fer ara dels plans de protecció i tot això. , que, per cert, quants plans de protecció d'incendis hi han aprovats? Quants plans hi han aprovats?

Mentre no aborden de forma efectiva els problemes derivats de la urbanització dispersa i acaben amb eixe model urbanístic, els problemes dels incendis forestals seguiran estant ahí.

Perquè vosté sap perfectament, i és una cosa que es deduïx del que vosté diu, però no entra al drap, i és que quan hi ha un incendi, si els mitjans han de dedicar-se a apagar i. , dedicar-se a protegir les urbanitzacions, mentrestant tota la serra es crema sense remei. Mentres no ho aborden això de forma seriosa, no resoldran mai.

El senyor president:

Senyor Torró.

El senyor Torró Gil:

. els problemes dels incendis i qualsevol política que apliquen serà ineficient.

I, bé, hi han més coses que vull dir-li, la seua obsessió per la tecnologia i no pel mitjans, i moltes altres coses, però ja tindrem ocasió de parlar després.

El senyor president:

Gràcies, senyor Torró.

Senyor Ponce.

El senyor Ponce Guardiola:

Es que precisamente en Chulilla y en Torre de les Maçanes en los datos que nos han llegado, y no era de una única persona, sino de más, era que alrededor, a la media hora de inicio del incendio, había un medio aéreo, digamos, mirando a ver las dimensiones, cómo había que actuar. Pero los siguientes medios aéreos tardaron más de una hora después de ese primero. Entonces, si tiene datos concretos, díganoslo y quítenos esa idea de la cabeza. Pero lo que parece es que los medios han tardado muchísimo en llegar y, claro, en condiciones de alerta 3. Incluso me estaba diciendo antes que en la alerta 2 y 3 los dispositivos son mayores. Ahora le preguntaré sobre eso.

He de decirle que, tanto en ese incendio como en el de Benagéber, se inició en zonas donde se habían hecho trabajos forestales, trabajos forestales que estaban denunciados porque en buena medida no se habían llevado de allí los restos que se habían hecho. O sea, había llegado el maderero, había cortado la madera y había dejado los restos de todas las ramas, y aquello estaba allí seco de varios años. No sé si tiene constancia o no, pero si no, averígüelo. En el de Benagéber y en el de Andilla. Y en el Andilla precisamente es donde cogió una envergadura gigantesca en un rato y luego ya no hubo forma de pararlo. Y precisamente éste, ya le digo, es el que ustedes consideran que fue una negligencia, pero da que pensar que fuera también intencionado. Lo que también daría a pensar que el culpable está suelto.

También sabemos que ya hay contactos con madereros de la zona y que lo piensan hacer es lo único que dicen los expertos que no hay que hacer, que es entrar en el monte y, menos aún, sacar la madera. Si se entra en el monte ahora, con el (inintel·ligible) . , estamos hipotecando la regeneración. Y lo único que habría que hacer es ir a cortar los árboles y dejarlos en el suelo. En ningún caso arrastrarlos ni sacarlos. Y parece ser que ustedes no lo van a hacer. El comité de expertos que le solicitábamos iba en ese sentido, en ese, lo que hay que hacer en las zonas forestales y lo que hay que hacer en el resto de las comarcas afectadas.

Hace falta un plan de desarrollo rural que contemple las poblaciones. No vale con darle cuatro pesetas a quien ha sufrido pérdidas en su campo, en su tal, que además esas ayudas son muy pequeñas, no van a llegar a la mayoría, de hecho hasta les va a sobrar dinero de esos 9 millones porque no se cubren todos los daños, ni muchísimo menos, de los que realmente ha habido.

El senyor president:

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ponce.

A continuació, té la paraula la diputada senyora Barceló.

La senyora Barceló Chico:

Mire, el pasado 12 de agosto volvimos a sufrir un incendio trágico, pero no trágico por las hectáreas que perdimos, que se quemaron, fue trágico porque perdimos dos personas, a Emilio Albargues, que era brigadista, y al agente forestal Ernesto Aparicio. Y el fallecimiento de estas dos personas, no sólo causaron una gran conmoción a la sociedad, sino que causaron una gran conmoción a todos los compañeros que vivieron esta tragedia, profesionales que se dedican a la tarea con entrega, que se dedican a la prevención y a la extinción de incendios. Y a estos profesionales y a sus familiares se les debe una explicación. No la que se pueda derivar de las responsabilidades, que las tiene que decir un tribunal. Hablo de otras explicaciones que usted sabe perfectamente cuales son: las explicaciones políticas.

Otros testimonios se quejaban de que la orden les llevaba a una muerte segura, porque era de manual. «De manual», señor Castellano, que no debía de hacerse en ese lugar un cortafuegos. Que era evidente que no se observó el protocolo, como han dicho ya mis compañeros, que le estamos pidiendo desde hace tiempo que revise los protocolos, y por eso pedimos una comisión de estudio y una comisión de investigación. Porque no se dieron las tres premisas básicas: la observación de la zona, la comunicación y las vías de escape.

El senyor president:

La senyora Barceló Chico:

El senyor president:

Gràcies, senyora.

La senyora Barceló Chico:

El senyor president:

La senyora Barceló Chico:

El senyor president:

La senyora Barceló Chico:

El senyor president:

La senyora Barceló Chico:

El senyor president:

Senyories, senyories, a continuació té la paraula el senyor Luis Ibáñez.

El senyor Ibáñez Gadea:

El senyor president:

Senyor Ibáñez, perdone un moment, un incís. Té vosté raó, té cinc minuts. Jo li'ls controle.

El senyor Ibáñez Gadea:

Pero cuando se empieza a cuestionar lo incuestionable, cuando se empieza a cuestionar la transparencia -porque lo he explicado, en el sector de incendios forestales se actúa con total transparencia, porque no se puede actuar de otra manera-, y cuando puede haber alguna filtración interesada, una opinión en contra de algo, y eso resulta que es el criterio que les llega a ustedes, mal vamos, mal vamos. Y por ese camino es difícil que nos encontremos.

El senyor president:

Senyor Ibáñez, per favor.

El senyor Ibáñez Gadea:

El senyor president:

El senyor Ibáñez Gadea:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ibáñez.

Senyor conseller.

El senyor conseller de Governació:

Gràcies, senyor president.

Senyor Torró, li ho dic sincerament, m'haguera sorprés, i sobretot m'haguera preocupat molt, que no l'haguera decebut en la meua compareixença, li ho dic molt sincerament.

Ja ha dit el president que jo no acumule ninguna compareixença, és la mesa i la Junta de Síndics, i cada u fa el paper que li pertoca.

Dia vosté que li xocava la compareixença conforme l'he feta jo hui. Mire, que no li xoque. Jo en els últims cinc anys he vingut sempre a petició pròpia i a dir totes les dades. I com està el Diari de Sessions com a testimoni, que és el que no mentix i el que no valora, perquè és una cosa objectiva, pot vosté llegir tots eixos cinc anys, perquè l'estructura de les compareixences sempre normalment és molt pareguda. I done totes les dades amb la boca gran i mai amb la boca xicoteta. Si done dades, mal; si no les done, també.

Vosté diu que se revisen permanentment. No n'hi ha ningun incendi en esta comunitat des de que governa el Partit Popular que quan s'acaba de fer, no siga revisat pels treballadors, no siguen revisats tots els protocols, no siguen revisades totes i cada una de les actuacions que ha hagut. Parle amb els treballadors i vorà com vosté canvia el discurs, parle amb els professionals i vorà com vosté canvia el discurs.

Jo la responsabilitat sempre l'assumisc, tota la que me correspon. Ho he fet tota la vida i ho seguiré fent tota la vida mentres estiga en responsabilitat públiques. I vosté pregunta que jo què faig ací. Jo vinc ací a donar la cara i a donar explicacions a tots els valencians, encara que a vosté li pese.

Fiquen en tela de juí, com sempre, com ho fiquen tot, com ho fiquen tot, els mesuraments que se fan. Li vaig a dir una cosa. Els mesuraments els fan els tècnics, la fa la unitat de mesurament tècnica de La Generalitat, que té els millor aparells tecnològics per a poder-ho fer. I que, a més, li tinc de dir que este conseller se sent tremendament orgullós de l'exemplar treball i exhaustiu i gran treball que fan els de la unitat tècnica de mesurament.

Perquè vostés quan no els convé, li resten la credibilitat als treballadors i funcionaris públics tan defensors que són; i quan els convé, fan el victimisme per a criticar el que no tenen de criticar. No. Mosatros tractem sempre per igual. I eixos són uns grans professionals, que m'agradaria vosté els vera treballar i no diria les coses que vosté diu sense ningun pudor ací en estes Corts.

Ja li he dit, i ho repetisc moltes vegades, són els mateixos mitjans que n'hi havia en l'any 2011, 2. 300 hectàrees. I per això (inintel·ligible) . parlar no amb unes dades climatològiques, que jo no he donat; dóna l'Agència Estatal de Meteorologia. Mire vosté, si això és públic. Vosté pot anar a l'Agència Estatal de Meteorologia, és públic. Jo no els done. Jo com vaig a donar-li dades de climatologia! Les dóna l'Agència Estatal de Meteorologia. I a més, li ho he explicat en la compareixença.

Els protocols d'actuació se revisen de manera permanent, no a soles se fa un estudi de tots els estudis. A més, inclús en la memòria del 112, que també se publica, que també se publica, perquè més transparència és impossible, impossible, també se publiquen tots i cada. , i se donen dades, en totes les memòries del 112, cosa que altres comunitats no fan i mosatros fem sempre i anem a seguir fent, evidentment.

Dia que en això dels mesuraments, que s'havia dit que si eren 800 en no sé quin incendi, no si era el de Torre de les Maçanes o en qualsevol altre. Que jo sàpia ningun responsable de la meua conselleria ha dit eixa qüestió. El que sí que és una irresponsabilitat és ficar en tela de juí el que diu la unitat tècnica que, com dic, és exemplar. Això sí que és una irresponsabilitat. És més, les agències i tots els mesuradors internacionals han donat menys hectàrees cremades en Andilla i Cortes de Pallás que dóna la unitat tècnica. Perquè ho sàpia.

Parla de la reforestació. Vosté diu que ¡espai amb el que fan! , ¡que vostés són uns acabacases! , ¡que vostés ho fan tot mal! , ¡fins i tot quan s'equivoquen! , ¡que són pèssims en tot! . ¡Que no se'ls ocórrega. ! ni a l'any ni a no sé què. No es preocupe, el contractarem a vosté com a tècnic, perquè veig que és un gran especialiste, per a que vosté faja eixa reforestació. La reforestació la fan els tècnics, la fan els experts, i mosatros no només llegim, que diu vosté: llegim, contrastem i investiguen, i investiguem què és el que és millor en el bosc mediterrani per a poder fer. (Veus) ¿Eh? , els tècnics que estan en la conselleria, ¡sí, senyor! , els tècnics que estan en la conselleria.

El senyor president:

Senyor Torró, no estan en possessió de la paraula. Després tindrà ocasió de replicar.

El senyor conseller de Governació:

Per tant, mosatros no només llegim, investiguem, contrastem. ¿Val? I molts tècnics, vosté sap que en el tema de la reforestació tenen. , i molts experts, i a més, d'un reputat. prestigi en el món acadèmic, tenen posicions absolutament antagòniques i absolutament contradictòries. No passa en això només, passa en això i passa en moltes altres situacions, ¿eh? , en moltes altres situacions. De la sanitat, del món de la sanitat, del món de l'educació i d'altre tipus de mons.

Per tant, senyor Torró, vostés poden confiar molt poc en els professionals i els treballs públics, quan no els convé, i hi confien molt quan els convé. Doncs, mire, jo li aconsellaria que confiara molt en els tècnics i els professionals que estan en els servicis de prevenció i extinció d'incendis, perquè són exemplars en el seu treball i en el seu funcionament.

Senyor Ponce, sempre parla del temps de reacció. Mire, si el despatx automàtic, que s'ideà en el seu dia en esta comunitat autònoma, s'haguera ideat en altra comunitat autònoma, seria la panacea, seria el no va més, però com s'ha ideat ací, doncs, per a l'oposició d'ací és un desastre. Doncs, mire, el despatx automàtic l'han copiat i està hui en funcionament en totes les comunitats autònomes de la mateixa manera que l'implantà, l'ideà i el creà la Comunitat Valenciana, perquè és, de manera contrastada i objectiva, la manera més ràpida i més efectiva d'afrontar un incendi. I per això mosatros estem en un 80% que se queden en conat, i per això la mitjana nacional està en un 66% dels incendis. I per això l'efectivitat reconeguda, i pot parlar amb els seus companys d'altres comunitats autònomes, és prou més alta en la Comunitat Valenciana. Ho diguí l'any passat i ho dic este any amb 57. 000 hectàrees, perquè jo no en canvie ni una mai.

Ha dit vosté també que. , els mitjans aeris. Mire, mosatros som, ja molts anys consecutius, la segona comunitat, tercera comunitat, segona comunitat autònoma en major nombre de mitjans aeris propis. I diu, ¿i a on estan eixos mitjans propis? , ¿en quines bases estan? Mire, n'hi ha un pla, que se diu el pla especial d'incendis forestals, i n'hi ha sempre una comissió de dotació civil, i sempre abans que es comence la campanya de prevenció i extinció d'incendis, que se publica un document on estan tots i cada un dels recursos, negre sobre blanc, públic, obert i absolutament transparent.

Parla vosté d'un tema que també. , som molt acostumats que açò és tot un desastre, ací no n'hi ha planificació i prevenció. Molt bé, farem també eixe tema. Mire, en infraestructures de prevenció d'incendis, tenim 5. 675 quilòmetres d'àrees tallafocs, tenim 12. 759 quilòmetres de pistes forestals, i tenim 712 punts d'aigua o bases, que vosté reclamava que se n'havien de fer no sé quantes més, ¿eh? Per donar-li dades globals. Però per donar-li també dades que siguen més per a la prevenció, mire, de les 11 demarcacions forestals, se compten en el corresponent pla de prevenció redactat o en redacció avançada. , 10 demarcacions d'eixes zones tenen redactats els documents tècnics dels plans de prevenció d'incendis sectorials; 7 demarcacions estan o han passat ja per la fase d'informació pública; 4 demarcacions tenen ja incorporades les al·legacions realitzades en la fase d'informació pública o estan en la seua incorporació.

El Patfor té ja l'informe favorable del CAPMA i del CES; soles li falta l'informe del Consell Jurídic Consultiu previ a l'aprovació del decret. Esperem que per a finals d'any queden ultimats tots els requisits legals i se publique en el diari oficial de la comunitat. El Patfor, a més, no respon al treball realitzat exclusivament per l'administració pública des d'una visió tecnòcrata del sector, que dirien vostés. No, ha segut un document col·lectiu i obert, amb ferramentes participatives que s'han incorporat al llarg de la seua redacció. I, a més, el Patfor compta amb un protocol d'actuació de restauració ambiental postincendi que pretén normalitzar totes les actuacions.

En allò referent als parcs naturals, tots disposen d'un pla de prevenció aprovat i en diferents fases d'execució, excepte el de Penyagolosa, que degut a unes al·legacions d'uns ecologistes està en estos moments pendent d'eixa resolució.

I, a part, per a potenciar eixa cultura de la prevenció, hem fet una guia metodològica per a ajudar els ajuntaments a l'elaboració dels seus plans de prevenció. Per ficar-los només alguns exemples del que vosté estava parlant de si n'hi havia o no n'hi havia dades de planificació i dades de prevenció, que, per altra banda, a mosatros mos pareixen absolutament prioritaris i és del que més orgullosos estem i que anem a seguir (veus) treballant.

Senyora Barceló, des del respecte i des de l'estima que sap que li tinc.

Y, además, no solamente he hablado de datos, porque, claro, si no damos datos, es que ocultamos, es que no sé qué, tal; si damos datos, es que damos datos, que no sé qué, pues, serán erróneos, mentirán, estarán manipulados o lo que sea. A ustedes les da exactamente igual, porque no quieren información, quieren ruido, (veus) quieren ruido.

El senyor president:

Senyor Ponce, el cride a l'orde per primera vegada. És inadmissible que vosté, primer, interrompa el senyor conseller i, després, ho faça utilitzant un exabrupte com el que ha utilitzat. (Veus) No, li pregue que guarde silenci.

El senyor conseller de Governació:

Lo que sí que no le voy a permitir, desde el cariño, y entiéndame la reflexión, es que se intente utilizar y jugar con los sentimientos de la gente cuando hermanos, padres o maridos han perdido la vida. Eso sí que no se lo voy a permitir, ni a usted ni a nadie. Porque creo que eso, por una cuestión de respeto y de educación y de sensibilidad humana. Porque yo estuve allí, porque me gusta estar al pie de obra, ¡estuve allí! , he estado con los familiares, he estado en los hospitales, he estado dando explicaciones a los familiares después de los incendios y días en atrás, y siempre que lo han solicitado, y hemos estado siempre, con todo el cariño y con todo el calor humano que necesitan (ininte l·ligible) . personas, hemos estado a su lado, y va a seguir estando a su lado La Generalitat. Pero jugar con esos sentimientos, hágaselo ver, señora Barceló. (Veus)

Porque, además, le he leído. , ¡hasta le he leído! . Usted entenderá que no me pueda inventar yo los años de prisión en la modificación del Código Penal. ¡Che! , he estado dos hojas de la comparecencia leyéndoselo, le he dicho que esta reforma contempla un incremento de las penas a los autores de incendios forestales (ininte l·ligible) . graves; que la pena prevista actualmente para estos delitos es de tres a cinco años y que la pena será elevada hasta los seis años; que, además, cuando los incendios afecten a espacios naturales protegidos, se castigarán del mismo modo en delitos contra el medio ambiente, lo que significa que sus autores podrán ser castigados con la pena de prisión en grado que llevaría hasta a los nueve años de prisión. Etcétera, etcétera. Si se lo he leído. Y como usted entenderá, ¡yo no me puedo inventar esto! Pero, claro, ¡es tan ridículo! , de verdad, es que es tan ridículo, ¿eh? , que. , luego, acusar al ministro y al presidente cuando esto está negro sobre blanco, la verdad, ¿qué quiere que le diga? , pues. , eso, ¿eh? , ¿qué quiere que le diga?

Por tanto, si tenemos que tener un debate sereno y tranquilo desde el respeto, desde el respeto, ¿eh? , y desde la educación, en todo lo que hay, lo tenemos, y no hay ningún problema. Yo he puesto. , hemos puesto propuestas. Yo no, los técnicos, los expertos, que luego, lógicamente, asumen las direcciones generales o los altos cargos de la conselleria y, en última (ininte l·ligible) . , están ahí, que se podrá o no estar de acuerdo con ellos, que se podrá o no coincidir en los planteamientos con ellos, pero que, evidentemente, le digo que a nadie se le ocurre cuando se levanta por la mañana que va a hacer esto o lo otro, sino que tiene, lógicamente, todo un contraste, toda una investigación, todos. unas opiniones de especialistas que están en el sector.

Y decía el señor Ponce que hemos hecho un comité de expertos que no valen para nada. (Veus) Yo le voy a pasar. , yo le voy a pasar el currículum de los diez señores, para que usted lo tenga, ¿eh? , para que pueda hablar con ellos, para que pueda hablar con ellos, porque será la única manera de que no vuelva a decir que ese comité de expertos no es un gran comité de expertos. ¡De verdad! , se lo digo de verdad. , se lo digo de verdad. E igual que le dije ayer en la pregunta: si yo no hubiera metido allí a algunos profesionales, que son los que están enfrente del fuego, a pie de fuego, y que han estado en esos incendios y son, ¡en primera persona! , los que pueden decir las cosas o no cosas que se han hecho en el fuego, y no estuvieran en ese comité de expertos, seguramente se hubiera dicho que (ininte l·ligible) . muy mal si no hubiera estado esas personas. Si los pones, mal; si no los pones, mal también. Por tanto, se ha hecho un comité de expertos que se cree que es el adecuado para poderlo hacer, con los colegios profesionales y con tal. ¿Y que podían estar muchas más personas? Evidentemente que sí. ¿Y que podían estar. ? Perfectamente que sí. Pero que, se lo digo, y se lo mandaré, para, además, pueda usted conocerlos y pueda usted contrastar, y además, creo que igual que es una ayuda para mí, lo será también para usted, para todos. , siempre que hable de estos temas de prevención y de incendios forestales.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Senyor Torró.

El senyor Torró Gil:

Mire, senyor Castellano, si el que ha vingut a fer ací és autocrítica, doncs, no sé, (veus) ¡apanyats estem! , ¿val? Jo tinc exactament la mateixa qualificació professional i tècnica per a parlar d'estos temes que vosté, idèntica, idèntica, ¿val? La mateixeta. I quan jo li he dit que no es claven en un any és perquè he sigut prudent, perquè els tècnics que parlen de les actuacions forestals, els que són molt conservacionistes diuen que no menys de tres anys i els qui són molt intervencionistes diuen que almenys un any. Però entre això poden clavar-se interessos polítics, que és el que sol passar, i no vaig a dir polítics, vaig a dir partidistes, de fer vore que se fan coses i clavar la pota, perquè no és la primera volta que ho han fet això, ho han fet més voltes.

Ací ningú critica els mesuraments que fan els tècnics. Critiquem les dades que vostés ens donen. A mi no m'ha donat les dades ningun tècnic sinó les dades de la seua conselleria. I quan en la Torre de les Maçanes vostés donen una xifra i altres responsables del Consell en donen una altra, ja em dirà vosté què puc pensar. I vaja i mire-ho a la premsa, no m'ho estic inventant.

És increïble, de deveres, el que vosté està fent amb el tema de l'incendi de Torre de les Maçanes. I jo no vull fer sang en eixe tema. Però si en estos moments hi ha dubtes és pel silenci sepulcral, mai millor dit, de la conselleria en esta qüestió. Hi ha molts camins, hi haurà una inspecció de treball que està fent el seu treball, hi hauran uns jutjats que estan fent el seu treball. Cadascú té les seues conclusions i la seua finalitat. Ací jutgem i valorem les responsabilitats polítiques i vostés han estat incapaços de donar la més mínima explicació del que va passar allí.

I jo he estat allí, jo he vist el punt on es va produir l'accident. I he estat parlant amb moltíssima gent, no és vosté l'únic que parla amb la gent que està treballant en els boscos, tots els coneixem i sabem d'experts i gent que du molts anys en la serra apagant incendis i fent altres coses. I sabem que allí van passar coses estranyes. I si hi ha tant de rumorologia és precisament perquè la conselleria, en quasi dos mesos que han passat des que va passar la desgràcia, ha sigut incapaç de donar la més mínima explicació davant les acusacions que se li han fet. Per tant, són vostés els qui estan generant això. Perquè sap què li dic, senyor Castellano? Que són més significatius els seus silencis que les seues paraules.

El despatx extraordinari. Ningú discutix el despatx extraordinari, ningú discutix el despatx extraordinari. Només li preguntem: ¿des que es decreta el despatx extraordinari fins que els mitjans que eixe despatx extraordinari determina arriben al lloc on han d'estar, quant de temps passa? Diga'ns-ho per cada incendi, perquè si no mos ho diu el que està dient implícitament és que van fer tard. Diga'ns quants minuts, què van tardar i què tenia cada despatx extraordinari en funció de l'incendi.

Li he preguntat una cosa molt clara que no m'ha respost. Què ens ha costat els incendis d'este estiu? Què ens costaran? Li ho torne a preguntar. Supose que ja ho sabran o que tindran una estimació aproximada. Li he parlat de la barbaritat que està fent el Consorci Provincial de Bombers d'Alacant i no ha sigut capaç de dir-me res sobre això.

I del tema de la prevenció. Li torne a replicar. Si sabien que la tardor va ser seca i càlida, que l'hivern anava a ser sec i que la primera anava a ser seca ¿per què no hi havien mitjans en maig per apagar incendis? Explique'ns-ho. Per què van retallar? Home, si tan bons resultats els havia donat el 2011, perquè precisament va ser un bon any climatològicament, sabent que en 2012 es preveia un any dolent climatològicament, allò normal haguera sigut incrementar els mitjans, ¿o no?

Clar, que vosté vinga ací a fardar de prevenció i que diga que per a vosté els plans de prevenció municipal són prioritaris, quan en estos moments només hi ha aprovats el 2% de tots els plans de prevenció, el 2%, qualifique vosté mateixa les seues afirmacions que no ho faré jo.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Torró.

Senyor Ponce.

El senyor Ponce Guardiola:

Y, bueno, y de paso las demás preguntas, aunque dudo que me conteste a alguna y ojalá, ojalá me equivoque. Salió en prensa que, bueno, la extracción de allí de los heridos fue absolutamente caótica. A mí me han comentado personalmente, gente que estuvo allí, que un brigadista salió enganchado de un espejo retrovisor de un camión de bomberos… (S'interromp la gravació)

Y ya le digo, no sé si es lo mismo en alerta 1, que en alerta 2 y 3, porque en alerta 3 en el caso de Chulilla último, en el Torre de les Maçanes y algún otro ha tardado más de media hora llegar un medio aéreo, a ver, no a apagar, según se ha dicho. Entonces, si tiene los datos confírmelo, porque no me ha dicho nada.

El senyor president:

Senyor Ponce…

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ponce.

Senyora Barceló.

La senyora Barceló Chico:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Barceló.

Per a concloure, el senyor conseller.

El senyor conseller de Governació:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyor Torró, jo no sé la qualificació tècnica que té vosté en estos temes. Jo, ninguna, ninguna. Segurament vosté en tindrà més que jo perquè jo ja li ho he dit anteriorment, jo, ninguna. Jo tinc un equip de tècnics, d'experts, uns convenis amb totes les universitats, amb el CEAM, amb tots els organismes que se dediquen nit i dia a d'açò i que són els que em fan les propostes. I ja li ho he dit anteriorment. Per tant. I vosté diu, «no, és que diuen una cosa els tècnics i els polítics van i les canvien». Mire, no diga això perquè si diu això està faltant a la veritat. I, a més, sabent-ho, que és més mal.

Les dades no les done jo. Les dades. -sí, és aixina-, les dades les donen els tècnics i les donen els directors del puesto de comandament avançat i les donen. (Remors)

El senyor president:

Senyor Torró, li pregue que deixe d'interrompre.

El senyor conseller de Governació:

Jo, a vosté, sé que. Igual té, perquè vosté, a més, no té educació perquè no deixa parlar. Jo l'he deixat parlar a vosté tranquil·lament. Deixe'm parlar, perquè vosté, ja li ho he dit, vosté no vol informació, vosté vol soroll, vosté vol manipulació, vosté vol embolics. Sí, és l'única cosa que vol, i ho demostra, perquè això és objectiu, que ho demostra, perquè si no, almenys atendria amb educació.

Si n'hi han dubtes en alguna cosa o coses estranyes o no sé els adjectius que ha qualificat, ja li dic que mosatros som els primers no sols en col·laborar d'una manera contundent i ferma amb la justícia, sinó de col·laborar també d'una manera contundent i ferma amb les famílies que estan passant-ho mal. I ens reunim totes les vegades que ens hem hagut de reunir i seguirem reunint-nos. I, per tant, això està ahí. I ho deixe ahí. Ho deixe ahí per fer-li un favor.

Estan (inintel·ligible) … de les hores. Les hores, estan preguntant per escrit i s'està responent, jo n'he firmat per a donar. per escrit. I no n'hi ha ningun problema. Si es donen moltes dades vinc ací a fardar i a traure pit; si no els done dades és que estic ocultant. És que vostés no s'aclarixen, són un niu de contradicció permanent.

En maig estaven els mitjans que estaven previstos en el pla que s'elaborà, que se féu, que se publicà i que s'aprovà en la comissió. I, per tant, estava tot el que havia d'estar. I, per tant, senyor Torró, jo, el que sí que li demanaria és que no se contradiga frase sí i frase no, li ho agrairia.

Senyor Ponce, jo no li he dit com estaven els plans. Jo li he dit… Vosté diu que estaven quasi elaborats. No, no, jo li he dit com estaven en el seu (inintel·ligible) . d'aprovació, els plans, li ho he dit, li ho he dit. I aprofite també, a la senyora Barceló, per a contestar-li perquè la senyora Barceló, ahí sí que ha tingut una bona documentació perquè si va a les fonts que corresponen n'hi ha una bona documentació, i jo li ho he dit, no li ho he amagat, és que li ho he dit, el que passa és que vostés no escolten o no volen escoltar. Li he dit, de les onze demarcacions forestals -vaig a tornar-ho a llegir, eh? , perquè a vore si aixina ens entenem millor- n'hi han deu demarcacions -deu, no set, senyora Barceló-, deu demarcacions que tenen redactats els documents tècnics dels plans de prevenció d'incendis sectorials: Xelva, Polinyà del Xúquer, Altea, Segorbe, Xàtiva, Alcoi, Sant Mateu, Crevillent, Requena i Vall d'Alba. Sols la demarcació forestal de Llíria està acabant els últims documents tècnics. Set demarcacions que estan o han passat ja per la fase d'informació pública: Xelva, Polinyà del Xúquer, Altea, Segorbe, Xàtiva, Alcoi i Sant Mateu. Quatre demarcacions que ja han incorporat les al·legacions realitzades en fase d'informació pública o que estan en incorporació: Xelva, Polinyà del Xúquer, Altea i Segorbe, que està finalitzant eixa incorporació. No és que estic diguent si està (inintel·ligible) . ; li estic donant informació exacta, però a vostés els dóna igual, que els la done que no els la done.

Mire, vosté diu si el despatx funciona sempre. Sempre funciona el despatx autonòmic. I molts d'ells, quan apleguen allí els mitjans són o algun remolí de vent, de terra, de pols, moltes vegades o és una crema controlada que, a més, estarà prescrita i autoritzada o no agrícola, que no corresponent i, per això, estem més de vint punts en eficàcia per damunt de la mitjana nacional, i per això mosatros tenim prop del 80% de conats mentre està en la resta d'Espanya en un 66% de conats, reconegut per tots. Vosté, jo sé que no van a reconéixer mai res. No passa absolutament res.

Bé, vosté dia que la tornada a la normalitat, que això no és possible. No és que siga possible, és que és imprescindible que se faja, imprescindible. Ahí tenim, lògicament, tal. Vosté pregunta també per allò de Tragsa, i que jo no li conteste mai res. Vaig a contestar-li també concretament.

En aproximadament quinze dies, n'hi hauran contractades dos-centes persones. Vol dir que en el mes de novembre estaran treballant per un contracte (inintel·ligible) . inicial d'aproximadament tres mesos conforme s'havia quedat a través de l'empresa Tragsa. I, posteriorment, n'hi hauran dos-centes persones més, també, dins del que s'ha fet. Hi han havut alguns pobles, com Andilla, Alcubles o. que han demanat que ho fagen les empreses privades i fer ells alguns treballs de manera. I s'ha autoritzat de manera immediata, quan ho han demanat els ajuntaments, concretament Andilla i Alcubles. Li ho dic perquè tinga la informació i que li conteste concret i clar al que vosté m'estava preguntant. (Remors) No li he contestat? Bé, si li he dit el temps del contracte i el que se va a contractar. Perdó, i acabe, que no se m'acabe el temps.

Nou milions als ajuntaments, són tots, el decret són nou milions. Ara n'hi han 1. 400. 00 que els ajuntaments ja han fet les resolucions I que hauran de pagar, i quan els ajuntaments vagen justificant, n'hi han fins a nou milions que estan tots, i 3. 850. 000 que ja tenen ingressats els ajuntaments des del 7 d'agost. No és que tinguen (inintel·ligible) . , que ja els han ingressat i que els tenen ahí i que ells hauran de resoldre i quan resolguen pagaran quan tinguen les resolucions fetes.

I acabe, i perdone, senyor president. Mire, diàleg, sempre, senyora Barceló -deu segons-. Mai podrà dir sense mentir als membres d'esta comissió que cada vegada que vosté m'haja fet una proposta, hasca vingut a un PMA, o hasca vingut a la conselleria, que ha vingut un parell de vegades a parlar amb mi, de qualsevol tema, no és que ha tingut les portes obertes i la mà estesa, perquè si no ho reconeix, sap vosté que conscientment estarà mentint. Quan ha demanat una visita al 112, que demanà i que jo li agraí, que després se féu extensiva als mitjans, se féu de manera immediata perquè crec que és el que s'ha de fer, i quan m'ha cridat per a alguna cosa, sempre -ho sap- està -i no és que ho sap- i que seguirà estant, pot vindre les vegades que vullga a la conselleria i li donaré les explicacions que li haja sempre de donar.

I en temes de prevenció, ja val la contestació, perquè ja no tinc temps, que li he dit al senyor Ponce. Jo assumí la responsabilitat en l'any 2011 de la prevenció, i l'assumixc. Intentaré agilitzar-la el màxim possible, perquè me pareix que planificació, prevenció i recursos són fonamentals quan parlem de prevenció i extinció d'incendis.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor conseller.

La senyora Barceló Chico:

Senyor president, un moment.

El senyor president:

Sí, senyora Barceló.

La senyora Barceló Chico:

El senyor president:

La senyora Barceló Chico:

El senyor president:

Despedim el senyor conseller i mosatros mos quedem per solucionar la qüestió.

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

(Se suspén la reunió a les 20 hores i 16 minuts)

