Comissió de Medi Ambient, Aigua i Ordenació del Territori realitzada el dia 18 de juny de 2018. Comença la reunió a les 10 hores i 11 minuts. Presideix el diputat senyor José Ciscar Bolufer. Reunió número 28/I.

El senyor vicepresident:

(Inoïble) . tot el món.

Hem parlat que els compareixents tinguen deu minuts en la primera intervenció, tres minuts cada grup per a plantejar les seues qüestions i en la contestació del compareixent, la segona intervenció, cinc minuts.

Jo demane, perquè són molts compareixents, concisió a l'hora de formular les qüestions i serem estrictes en l'aplicació del temps.

Després, parlant de demà, parlant de demà, el primer compareixent, José Enrique Trasancos Fernández, del matí, i l'últim del matí, Alberto Aznar Traval, no vindran.

El que estem parlant és: passar l'últim compareixent de la vesprada, José Carbonell Castelló, a l'últim del matí, que això pareix que estaria clar, ¿sí? I vos pareix, gestionem que la compareixent de les 16:45, Elena Jiménez, intentar que vinga a la primera del matí, a les deu. (Algú diu: «Perfecto. ») Val, farem eixa gestió i al llarg del matí informarem del resultat.

Anem a començar ja.

Sí, és veritat. Sí, té la paraula la senyora secretària per a passar llista d'assistents. Beatriu.

(La secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

Moltes gràcies.

L'altre punt és l'aprovació de l'acta de l'última sessió, que va ser la del 29 de maig de 2018. ¿Hi ha algun vot en contra? Per assentiment.

Compareixences en la fase de participació ciutadana del procediment d'elaboració del projecte de llei, de La Generalitat, de modificació de la Llei 5/2014, de 25 de juliol, d'ordenació del territori, urbanisme i paisatge de la Comunitat Valenciana (RE número 102. 842, BOC número 274)

El senyor vicepresident:

Compareixença del senyor Antonio Olmedo Menchén

El senyor Olmedo Menchén:

Las causas de los retrasos se pueden aglutinar en dos: por una parte, la falta de medios materiales y humanos que han de ser superados desde dentro de la administración y, por otra parte, toda la (inintel·ligible) . de documentos e informes que son necesarios en la solicitud.

El senyor vicepresident:

El senyor Rojo Sánchez:

El senyor Olmedo Menchén:

El senyor vicepresident:

El senyor Olmedo Menchén:

El senyor vicepresident:

El senyor Olmedo Menchén:

El senyor vicepresident:

El senyor Olmedo Menchén:

El senyor vicepresident:

El senyor Montiel Márquez:

El senyor vicepresident:

La senyora Bachero Traver:

Gràcies, president.

Bé, senyor Olmedo, quant a la vivenda de protecció oficial sí que m'agradaria que aclarira com voldria que constara el canvi. No sé si després ens faran aplegar les esmenes que els agradaria que constaren; ha fet vosté l'explicació, però no he entés bé com li agradaria que quedara l'articulat. No sé si ens ho faran aplegar per escrit, dic; però, si pot ser un poc més concís.

Gràcies.

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies.

El senyor Briet Seguí:

Gràcies, president.

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies, senyor Briet.

I, per temps de tres minuts, la representant del Grup Parlamentari Popular, senyora Díaz. Cuando quiera.

La senyora Díaz González:

El senyor vicepresident:

El senyor Olmedo Menchén:

Por una parte, en relación a las ATE… Si les parece, voy contestando conforme he ido tomando nota y las que sean comunes en relación al Partido Popular.

Por lo que respecta a la reparcelación inversa, es una figura que la consideramos bastante controvertida. Es complicada, digamos, su aplicación y concreción, por supuesto. Y que, en su momento, (inintel·ligible) … mantenerse esta reparcelación, hay que tener en cuenta que todo aquello que esté aprobado que sea susceptible de tener un equilibrio con el medio ambiente y pueda ser llevado a cabo su desarrollo, pues, que se mantenga, que no se vuelva a la situación originaria de los propietarios de los suelos. Eso puede dar lugar a una situación muy complicado si se han producido inscripciones registrales, si se han producido adjudicaciones de las parcelas. Y eso no se contempla, digamos…, o se tiene que prever. Eso es lo que consideramos.

El senyor vicepresident:

El senyor Olmedo Menchén:

El senyor vicepresident:

Compareixença del senyor Jesualdo Ros Tonda

El senyor vicepresident:

La senyora García Jiménez:

El senyor vicepresident:

El senyor Ros Tonda:

Somos muy distintos, hay muchos territorios. Ustedes sabrán perfectamente, porque les habrá llegado, que ya hay zonas donde se está creando un caldo de cultivo importante de presión contra esas limitaciones. Y no es el sector de los empresarios, es la sociedad en general en algunas comarcas de la Comunidad Valenciana, en las que esta limitación impide el propio desarrollo que tenga la comarca.

En el otro lado de la balanza, resulta que tenemos que hay una necesidad social de vivienda. Hay muchas familias valencianas que tienen necesidades habitacionales. Hay muchos jóvenes que están saliendo al mercado de trabajo, como consecuencia de la reactivación económica, y están buscando soluciones habitacionales que la sociedad en estos momentos no les puede responder.

Y les digo esto porque imagínense ustedes una licencia concedida en el mes de marzo del año pasado, que ahora se firma un contrato con un noruego y que no le puedes decir que puede coger los billetes y organizarse, porque el 18 de octubre le voy a entregar la vivienda, porque todo el proceso lo puedo controlar, menos el funcionamiento, el otorgamiento de la declaración responsable por parte del ayuntamiento.

Al final, se queda en manos de un funcionario o de un político. Y yo creo que dar un paso atrás y volver a esa situación, que además propicia situaciones nada deseables y un oscurantismo importante, creo que sería muy perjudicial. Y, si ustedes finalmente hacen eso, lo que sí les pido es que por favor respeten las situaciones anteriores.

El senyor vicepresident:

El senyor Rojo Sánchez:

El senyor vicepresident:

La senyora García Jiménez:

El senyor vicepresident:

El senyor Montiel Márquez:

El senyor vicepresident:

El senyor Montiel Márquez:

El senyor vicepresident:

La senyora Bachero Traver:

Gràcies, president.

Senyor Ros, moltes gràcies per haver vingut a aquesta comissió i explicar-nos els problemes des del punt de vista dels promotors i constructors.

Bé. Dels quatres punts que ha dit -faré referència als quatre punts en què vosté ha basat la seua compareixença- parla vosté de la limitació del creixement, com que potser un problema per al creixement també econòmic del país. I ahí, doncs, sí que tinc jo les meues discrepàncies, perquè diu vosté que eixa limitació de creixement es fa sense cap estudi i com si es fera perquè ens abellix, no? Ens abellix que no n'hi haja un creixement major.

I clar, la realitat no és eixa. La realitat és que fins i tot la Unió Europea ens ha cridat l'atenció per eixe creixement que es va fer sense cap planificació i al final ha sigut cimentar absolutament la costa. Eixe excés de ciment. , ens ha cridat l'atenció en la Unió Europea, fins i tot.

Aleshores jo no crec que no estiga basat en alguna cosa, està basat en la realitat que estem vivint justament esta comunitat que està excessivament construïda en les seus costes. Per tant, jo crec que sí que n'hi ha una base per a poder dir que s'ha de limitar eixe creixement.

De fet, jo crec que també. , bé, em sorprén que vosté diga açò perquè crec que som molts conscients els promotors i constructors que el creixement i el tema econòmic quant a la construcció ara ha d'anar de la mà de la rehabilitació i la regeneració urbana i no quant a superfície.

Jo pensava que açò. , bé, en reunions anteriors que hem pogut tindre amb empreses dedicades al sector, sí que pareixia assumit i pareixia que els semblava bé. Aleshores, em crida l'atenció que ara ho critique, no? No sé.

Després, quant a problemes de lentitud que ha remarcat a l'inici de la compareixença, sí que m'agradaria que ens explicara si els problemes de lentitud que vosté està ací dient són només quant a la construcció de vivenda i després donar eixes llicències o si també està parlant de planejaments, val?

Perquè vosté sí que ha dit que, quant a les llicències, en el tema de la OCA es podria solucionar. Aleshores, la pregunta és, ¿la lentitud que vosté està ací promulgant és només quant a llicències d'obra, d'edificació directa per a edificar i després traure eixos pisos i començar les construccions? ¿I se solucionarien en les OCA o s'està parlant també dels planejaments? I en el cas de parlar també dels planejaments, ¿quines solucions donarien o quines alternatives?

Quant a les reserves de vivenda de protecció oficial.

El senyor vicepresident:

Vaja acabant, senyora Bachero.

La senyora Bachero Traver:

Sí. És l'última part de la intervenció. Finalitzo.

Les reserves de la protecció oficial que vosté diu que n'hi ha molta reserva. Jo la veritat és que crec que la solució no seria només centrar esta intervenció en la vivenda de protecció oficial i les reserves de sòl. Crec que en el tema de la vivenda n'hi ha molt més a parlar, como totes les vivendes construïdes i que estan tancades i en mans de fons voltor.

Aleshores crec que l'envergadura del tema de la vivenda no es podria limitar només ací.

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies, senyora Bachero.

Moltes gràcies.

La senyora Bachero Traver:

Gràcies.

El senyor Briet Seguí:

Gràcies, president.

A mi, la veritat és que m'ha agradat la seua reflexió perquè estava preocupat en les primeres intervencions dels meus companys i companyes d'altres grups parlamentaris que pareixia que era la mateixa llei. Per suposat que té una càrrega ideològica, perquè a la fi no es va aconseguir eixe consens de què vosté ha parlat.

Eixe consens social possiblement estiguera però, com a màxim, va aconseguir una abstenció alta, val, va ser alta, del Partit Socialista, però el vot en contra dels altres grups parlamentaris que estaven a estes Corts.

Per tant, la LOTUP no va nàixer amb eixe consens (inintel·ligible) . de representants públics polítics que estaven en estes Corts perquè tinguera eixa durabilitat en el temps. Estava clar i estava cantat des d'eixe moment que n'hi havia aspectes que anaven a produir-se, canvis que anaven a produir-se. I jo crec que la presentació d'aquesta llei és una presentació, sobretot, que dóna certesa, seguretat i visibilitat a allò que volem fer.

Vull dir, crec que n'hi ha una continuïtat en allò que la LOTUP plantejava que era correcte, la unificació de certes normatives, una certa millora en tots els procediments. I la majoria dels casos que estem regulant la modificació dels articles vénen a millorar la relació de molts d'ells.

I a més n'hi ha quatre aspectes fonamentals: un major control i seguretat de la funció pública de l'urbanisme per part de l'administració que, per exemple, es veu en les PIES per molt que algú no veja la diferència; una major funció del control de l'administració en el tema de la reclassificació de sòls, que ja no es permet amb tanta folgança perquè n'hi havia molta discrecionalitat.

I el pitjor és que de vegades en els discursos, comparant el que ha passat en els anys anteriors, ens perjudiquem. Els qui creiem en l'urbanisme, en l'urbanisme sostenible, en què l'urbanisme també és futur, si és adequat, vull dir, quan fan eixes valoracions simplistes de per què va actuar Europa a la Comunitat Valenciana, vull dir, era perquè n'hi havia un descontrol.

Era perquè n'hi havia un descontrol i perquè havien hagut molts casos que l'efecte perjudicial per a la sostenibilitat del futur de les nostres terres era més que important.

Per tant, estic d'acord amb la seua reflexió. Vull dir, sí que n'hi ha una càrrega ideològica en aquesta nova llei. Però molt concreta i amb molta voluntat d'arribar a acords en allò que siga procedimental, en allò que siga les OCA, en allò possible millorar l'urbanisme sostenible, en allò que siga possible millorar que n'hi haja vivenda de protecció pública per a créixer el parc d'habitatge públic i perquè puga haver-hi gent que no tinga. , que no existisca gent que no tinga casa.

I per tant, jo solament li faig una pregunta. Ha parlat vosté que n'hi ha un sòl. , de patrimoni municipal del sòl per a construir. Vull dir, això ve d'altres legislacions, d'altres moments i ara pareix que tinga la culpa esta llei.

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies, senyor Briet.

El senyor Briet Seguí:

La pregunta és, què faria, quina és l'opció que plantejaria?

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies.

La senyora Díaz González:

El senyor vicepresident:

El senyor Ros Tonda:

Sed conscientes de ese problema, de ese problema, y no estoy hablando simplemente (inintel·ligible) . , estoy hablando desde un punto de vista económico porque es ineficiente que esté ese suelo durante esa cantidad de tiempo y al mismo tiempo con esas necesidades. Plantéenselo, y es algo que necesita una reflexión mucho más profunda y mucho menos que en unos minutos que ya me siento aquí (rient), discúlpenme, un poco agobiado pensando…

El senyor vicepresident:

El senyor Ros Tonda:

El senyor vicepresident:

Compareixença del senyor José Luis Santa Isabel de Castro

El senyor vicepresident:

El senyor Santa Isabel de Castro:

Pero, ¿cuál es la realidad que nos encontramos hoy en nuestras ciudades? Es una trama que no corresponde con las necesidades de la población, ni con los objetivos de esta ley pudiendo aseverar que la mayor parte de nuestra trama urbana, además de que está deteriorada, está infradotada, y además es obsoleta. Y les acompaño una reflexión.

Según el informe de Dominic Barton de Mckinsey and Company, sobre la evolución de las ciudades en el futuro, del año 2016, en España y, por tanto, en la Comunidad Valenciana también, una de cada tres personas tendrá más de sesenta y cinco años, en el año 2050. Y yo les pregunto si tenemos las ciudades adaptadas a esta realidad que nos viene; problemas de accesibilidad, problemas de tamaño, problemas de geolocalización de personas, todas estas cosas no están resueltas en ninguna de nuestras ciudades.

El senyor vicepresident:

El senyor Rojo Sánchez:

Por una parte es la seguridad jurídica de los técnicos, donde en muchas ocasiones la mayoría. , no es lo mismo solicitar una declaración responsable de un local comercial que de un edificio de viviendas, donde los técnicos prefieren el trámite de licencias ordinario, porque les da mucha más seguridad jurídica que una declaración responsable.

Y, por otra parte, yo creo que aquí se ha hablado del tema de. , un acto notarial de la declaración responsable, lo que son las licencias de primera ocupación, que yo creo que ofrece muy poca seguridad jurídica, dada la alta volatilidad que tienen -por llamarlo así, de forma educada- los promotores y constructores cuando al final de la corrida siempre se quedan los técnicos. Y, entonces, claro, a los técnicos eso les produce muy poca gracia, por no decir ninguna.

El senyor vicepresident:

La senyora García Jiménez:

Nosotros, desde nuestro punto de vista. , usted ha dicho que esta ley tiene cosas positivas y nosotros, hay cosas que vemos positivas y cosas que vemos negativas, como. (inoïble) . Antes estaba encendido, ahora se ha apagado. Vale, pues continuamos.

Simplemente nos gustaría saber si realmente esta. , la LOTUP, esta modificación que se está haciendo va a perdurar en el tiempo. O sea, con estas modificaciones que están proponiendo ustedes, que no se les ha recogido ninguna alegación, si realmente a nosotros no se nos recoge, si esto va a perdurar en el tiempo. O sea, ustedes piensan. , es una apreciación que me gustaría que nos indicara.

Y, después, con la evolución de las ciudades. Si nosotros lo que buscamos es una evolución de las ciudades y ustedes están diciendo que en el artículo 33 hay un agravio (inoïble) . entre el 30% que exige esta ley y el 10% que tenemos estatal, si realmente con eso lo que están haciendo es un incumplimiento legislativo realmente. Y si realmente ponen ese 30%, si eso. , ¿en qué se va a derivar al final? Realmente, ¿en qué se va a derivar esa finalidad de poner el 30%?

El senyor vicepresident:

El senyor Montiel Márquez:

El senyor vicepresident:

La senyora Bachero Traver:

Gràcies, president.

M'ha agradat molt també la intervenció que ha fet quant a la qüestió de la remodelació de les ciutats i tot el que fa falta.

I també tenia el mateix dubte que li acaba de demanar el company, per tant, no cal repetir-ho. Ara quan després ens ho explique.

I sí que m'ha interessat molt el que diu de la compensació econòmica en el tema de les VPO, perquè sí que n'hi ha molts municipis que tenen un excés de VPO que no s'ha utilitzat mai. Aleshores, més que la compensació econòmica, jo sí que estava. , estava pensant que com també n'hi ha una necessitat imminent de vivenda pública -no de protecció oficial, pública-, perquè n'hi ha moltes persones que han sigut desnonades i que tenen una emergència habitacional que s'ha de solucionar i n'hi ha un parc públic molt menut per a donar solució a esta necessitat social que tenim ara mateix.

Aleshores, no sé si la compensació. , està molt bé allò de renovar el parc antic, això sí que ho veig, però en compte d'una compensació econòmica, si podria ser valorar eixa compensació econòmica i donar vivenda pública tal qual. O siga, no sé si m'explique, valorar. , en compte de fer la reserva eixa de sòl, valorar el que val això i que se fera un intercanvi en vivenda pública per a l'administració pública.

Gràcies.

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies.

En representació del Grup Parlamentari Socialista, senyor Briet, quan vosté vullga.

El senyor Briet Seguí:

Gràcies, president.

Moltíssimes gràcies, senyor Santa Isabel.

Jo simplement voldria felicitar-lo per la seua exposició. M'ha paregut adequada des del principi a la fi.

Vull dir, crec que ha deixat caure, o aixina ho he entés, que des de la participació han treballat amb el legislador o amb el que presenta el projecte de llei, en el mateix govern, i que n'hi han certs aspectes que creuen que encara no s'han tingut en compte i han vingut a exposar quines són les qüestions concretes que creuen que millorarien la llei. Per tant, li agraïm eixa concreció.

Estem totalment d'acord amb el que han dit i tan sols li faria una pregunta: ¿creu que la regulació conforme tenim en el tema de rehabilitació, regeneració va a produir-se eixa necessària rehabilitació, regeneració o renovació urbana que crec que tots volem perquè és necessària de cara al futur, pel que bé ja ha exposat i sobretot tots volem, per tal que n'hi haja un menor consum de sòl rural?

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies.

La senyora Díaz González:

El senyor vicepresident:

El senyor Santa Isabel de Castro:

Cuando tú (inintel·ligible) . un proyecto dentro de la administración tiene dos partes: una parte técnica y una parte de ordenanza de planeamiento -alineaciones, tamaños, alturas, no sé qué-. Ahora todo se hace dentro del mismo sitio. Hasta las máximas peculiaridades de un proyecto se estudian.

Por eso yo creo que es importante que la ley reúna las herramientas necesarias para que se pueda trabajar. Y es la conciencia pública. , por eso he remarcado muy importante que con esta ley se vuelve al poder público. , le devuelve al poder público el planeamiento que ha sido conculcado en otros momentos. Hemos tirado mucho de planeamiento a fuerza de (inintel·ligible) . de inversores -es cierto- y quizá hemos perdido un poquito el norte en la concepción de lo que es el planeamiento.

El senyor vicepresident:

El senyor Santa Isabel de Castro:

El senyor vicepresident:

El senyor Santa Isabel de Castro:

El senyor vicepresident:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

Compareixença de la senyora Elisa Amparo del Río Peris

El senyor vicepresident:

(Inoïble) … agradecemos su asistencia y para que, por un tiempo de diez minutos, nos aporte sus sugerencias.

La senyora Del Río Peris:

Miembros de la mesa de medio ambiente, agua y ordenación del territorio de Les Corts.

No obstante, y puesto que tengo la oportunidad de esta intervención ante la mesa en que se debate el proyecto de ley de Les Corts, me gustaría trasladar las siguientes consideraciones a temas muy concretos.

El senyor vicepresident:

El senyor Rojo Sánchez:

El senyor vicepresident:

La senyora García Jiménez:

El senyor vicepresident:

El senyor Montiel Márquez:

El senyor vicepresident:

En representació del Grup Parlamentari Compromís, senyora Bachero, quan vosté vullga.

La senyora Bachero Traver:

Gràcies, president.

Gràcies, senyora Del Río per haver vingut a aquesta comissió i haver fet les aportacions oportunes a la modificació de la LOTUP.

I bé, la veritat és que em sembla molt interessant la qüestió de les activitats en sòl no urbanitzable, també un poc per l'àmbit del qual jo vinc, com a alcaldessa de Vistabella. Doncs és una preocupació que està ahí, perquè les poquetes activitats que puguen haver-hi en el món rural estan en sòl no urbanitzable.

Però sí que és de veres que també caldrà vore quin tipus d'activitats són, si són compatibles en la protecció de sòl que hi haja, i sobretot la zona que vinc jo, que és una protecció elevada, perquè estem al voltant de parcs naturals, doncs un poc quan n'hi haja una incompatibilitat tàctica, diguem, ahí i que no hi haja compatibilitat possible, doncs aleshores que també permeta…

Vull dir, que no pot ser una tabula rasa per a tot, hi haurà d'haver alguna cosa que ho regule. Si vostés han pensat també com se podria un poc casar tot açò.

I després, quant al sòl logístic, també em semblen molt interessants les propostes que fa, si havien pensat de quina manera se podria agilitar eixes modificacions de planejament que farien falta, de la mateixa manera que en el tema de l'agilització de llicències, si estem parlant de llicències d'obra o d'activitat, que són aixina tràmit més concrets.

Sí que havien parlat de les OCA o dels col·legis, però quan siguen en planejaments, que també tarden molt tot el tràmit i el procés que comporta, o per exemple, (inintel·ligible) . estratègiques, el que diem, per a no poder esperar eixos dos anys, si havien pensat en alguna modalitat o alguna manera de fer-ho, almenys per a dir sí o no.

Per a dir, «sí que és factible esta activitat o no es factible», i després vorem fins a quin punt, quants metres o tot és més negociable. Però sí que és de veres que moltes vegades, quan s'està tramitant, aplegues a un no, i a la millor la modificació era mínima, s'haguera pogut parlar abans, s'haguera canviat eixa qüestió per la qual te l'estan denegant i no hauries de començar tot el tràmit.

I com açò sí que, ja li dic, jo en la legislatura anterior, com a alcaldessa ho he patit en activitats en el meu municipi, que s'ha arribat al final a l'últim punt on havien de ficar-se d'acord diversos organismes de l'administració pública. I s'ha denegat una llicència, i a la millor era qüestió de modificar dos qüestions molt fàcils de modificar, i has de tornar a començar tot el tràmit.

Doncs, si havia pensat un poc com poder agilitzar açò.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies, senyora Bachero.

Ara sí, el torn és per al Grup Parlamentari Socialista. Senyor Briet.

El senyor Briet Seguí:

Moltes gràcies, president.

Moltíssimes gràcies, senyora Del Río.

La veritat és que li he d'agrair totes les conversacions que hem pogut mantindre per la voluntat d'arribar a acord, per la facilitat i pel to que ha estat utilitzant la confederació empresarial respecte a esta llei que és complexa, que n'hi ha molt en joc. I per tant, volia fer-li-ho públicament.

I dir-li que compartim segurament amb alguna matisació, que haurem de posar-nos d'acord els diferents grups parlamentaris, les tres propostes que està llançant. El tema de polígons logístics, crec que ha encertat, és que hem tingut l'oportunitat de dur urbanisme a nivell municipal, com dia la companya de Compromís.

Tant d'alcalde com a regidor d'urbanisme, hem patit alguna vegada eixa situació. La situació que la necessitat logística d'una mateixa empresa necessita a la millor un canvi de parcel·lació, poguérem dir, de sòl ja industrial, que és molt fàcil de dur a terme, però que a vegades és costós en el procediment.

Per tant, que es simplifique eixe procediment em pareix més que adequat per la necessitat real que es produïx dia a dia. Em pareix molt interessant i jo ja havia plantejat una possible actuació en eixa línia de les activitats industrials existents en sòl no urbanitzable.

Estava arreplegat en la Llei 10/2004, en l'anterior LUV, la disposició transitòria quinta. És de veres que era una transitòria sense una limitació de temps, i haurem de vore com casar eixa limitació de temps perquè aquelles que hagen de regularitzar-se es regularitzen el més aviat en un període de temps marcat.

I també com aquelles que necessiten una certa adaptació al territori, en el sentit de complir mediambientalment noves disposicions que puguen eixir o una millora de la maquinària o de qualsevol aspecte, per exemple en depuració d'aigües, que necessiten ampliar dins d'un marc, però que produïx una millora respecte al medi ambient, també puguen tindre sentit.

I per últim, allò de les llicències administratives, que ja molts grups parlamentaris hem dit que estem d'acord, i que haurem de buscar eixa fórmula per tal que siga possible, sempre en la garantia també a l'administrat i en la garantia també per a l'administració.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies, senyor Briet.

Per temps de tres minuts, la representant del Grup Parlamentari Popular, senyora Díaz, té la paraula.

La senyora Díaz González:

El senyor vicepresident:

La senyora Del Río Peris:

(Inintel·ligible) . voy a agrupar un poco por las preguntas, porque van en torno a los tres temas que yo he expuesto básicamente. Un poco se queda fuera la pregunta que la señora diputada Bachero ha hecho relativo a la agilización en la planificación, pero que también lo hemos estado trabajando, porque en el grupo de trabajo se puso de manifiesto.

Es decir, parámetros de vertido, parámetros de emisiones, parámetros de edificabilidad… Bueno, parámetros de edificabilidad es más complicado, porque no tienen que ser (inintel·ligible) … una construcción, sino los de adaptación de las nuevas instalaciones.

Porque además, la mayoría de la gente que trabaja en estas instalaciones son de los pueblos. Es que les haces polvo si realmente trasladas la industria. Y la industria, por esa modificación no va a contaminar más. Al contrario, menos. O sea, es un poco ilógico.

Ahora mismo tienen un estudio en la Dirección General de Obras y Carreteras, donde una consultora está trabajando. Entonces, ahí es donde realmente lo que se busca son criterios donde estratégicamente el flujo de masas, el flujo de mercancías establece que se tengan que ubicar esas (inintel·ligible) …

Lo que nosotros estamos diciendo con la del suelo industrial es que las cuadrículas de los municipios son muy pequeñitas. Se hicieron en su día, pusieron farolas, carreteras, carreteras que también se han quedado estrechas, porque muchas veces los rayos de giros de los camiones les impiden circular.

El senyor vicepresident:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

Compareixença del senyor José Manuel Palau Navarro

El senyor vicepresident:

(Inoïble) … deu minuts.

El senyor Palau Navarro:

Gràcies.

Jo el que sí que volia dir és que per a mi és un orgull poder estar ací en esta casa davant dels meus representants polítics, i estes mesures a mi m'agraden i crec que són molt positives. Per tant, donar les gràcies.

Bé, jo, abans de parlar d'aquest avantprojecte, projecte, perdó, de llei, sí que volia dir una reflexió general que -crec- és la constant i que ha discutit ja, bé, discutit no perquè sempre estem bàsicament d'acord amb el director, però és la qüestió del temps. O siga, hui en dia, totes les tramitacions que han de vore amb l'urbanisme són, llargues no, llarguíssimes; jo tinc cinquanta-set anys, qualsevol actuació que comença hui en dia, urbanística, no l'acabaré abans de jubilar-me, estes coses… Un planejament general dura, més o menys, deu anys, que no siguen més, si té una vigència de vint anys i estem parlant de deu anys per a aprovar-lo i a part executar-lo, doncs calculen vostés que mos queden quatre, cinc o sis anys, o siga, és molt lent.

No sé si és per falta de mitjans però sí que tinc clar que és per excés de tràmits, n'hi ha massa tràmits i n'hi ha massa, massa procediments. Totes les lleis, hui en dia, i quasi totes les que ixen sempre fiquen que tota l'actuació urbanística du, o llicències, duen un informe preceptiu o vinculant sobre aspectes concrets, i els informes sectorials que s'emeten en qualsevol actuació urbanística són absoluts, i quan dic «són absoluts» és, «bé, jo parle d'allò que és meu i m'importa un rave la resta».

I crec que això és important que es coordine i s'arregle perquè, si no, aquesta llei doncs quedarà un poquet sense sentit perquè no es podrà aplicar, durarà massa, està massa llarg el temps com per a poder aplicar-la.

Dit açò, i la complexitat de la llei que és molt gran i molt extensa, jo m'he volgut centrar en una qüestió que per a mi és important i crec que és un dels aspectes més importants de la llei. Abans, doncs, he fet una xicoteta nota perquè, bé, la tinguen vostés, però sí que volia dir una qüestió.

Jo crec que ara mateix sí que es fica el punt en una cosa per a mi molt important, molt important, que és el dret a edificar -que és en el que em vaig a centrar jo- i que ja no és un dret absolut, abans es plantejava com una cosa absoluta; jo tinc un dret i eixe dret és davant de tot.

Hui en dia, eixe dret no és així, em pareix una bona idea, i el que s'intenta -crec jo que s'intenta aconseguir- és que eixos terminis que jo puc endarrerir totes les actuacions urbanístiques per a aconseguir una major plusvàlua o el que siga, respecte del terreny, s'intente acotar. Una altra cosa és que l'efectivitat pràctica serà dubtosa, perquè ara vorem alguns exemples d'aquest procediment que jo crec que van a plantejar problemes. Però sí que la idea em pareix molt correcta i a mi m'agrada, m'agrada personalment.

Bé, ja entrant un poquet en matèria, quant al règim d'edificació de solars, en l'article 177 que inclou el tema del clavegueram en actuacions, per exemple, que són municipis que no tenen clavegueram i tenen model de sòl urbà tipus Xàbia o aixina, bé, intenta ficar unes mesures que en la pràctica seran difícils de dur però alguna solució s'apunta.

Però jo el que sí que li volia dir és que quan es fica una idea, també és important quan un solar perd la condició de solar i es queda antiquat o obsolet. En este cas, el problema de la manera que està redactada la llei, que no em pareix desencertada, però sí que és de veres que cal concretar a qui és imputable. M'explique.

Els solars són solars no perquè puguen ser edificats sinó perquè estan urbanitzats. ¿De qui és culpa que eixe terreny no s'acabe d'urbanitzar? Ací és la qüestió, no tingam en compte que la urbanització, l'obsolescència de la urbanització en la majoria dels casos és imputable a l'administració. Aquest punt -crec- han de tindre'l en compte perquè jo crec que no és l'esperit de la llei per on va açò. Jo crec que açò hauria de concretar-se més perquè, si no, anem a generar de vegades indemnitzacions cap a l'administració que no sé si seran procedents.

Després, està també el deure d'edificar. Jo sí que vullc deixar clar que la llei també, ara, en este projecte, el que s'està fent és distingir entre el termini per a edificar i el termini per…, perdó, per a sol·licitar llicència i el termini per a edificar. Ací, em pareix també bé perquè abans era un termini molt ampli però, ara, encara que ho acurtem, en la pràctica va a ser molt ampli. ¿Per què? Perquè diu, bé, el termini per a sol·licitar llicència no podrà ser superior a dos anys. Jo tinc dos anys des que el meu terreny és solar per a sol·licitar llicència, i a part d'ahí he de demanar la llicència. Mire, hui en dia, una llicència d'obres major està costant la mitja d'un any, o any i escaig, obtindre eixa llicència, i estem en tres anys, ¿d'acord? I tinc, a banda d'ahí, per a executar un màxim de sis anys més, me'n vaig a nou anys, ¿eh?

Continuem amb el mateix problema, és massa temps, però massa temps jo pense que en aquest cas, bàsicament per un poquet, bé, jo torne, no vullc ser massa reiteratiu però sí que és de veres que en estos terminis és difícil que l'administració, o que açò tinga sentit perquè la pràctica mos farà que podrem instaurar l'incompliment del deure d'edificar passant massa temps.

¿Quina qüestió també? Bé, doncs, implica una obligació que és en municipis de més de 10. 000 habitants delimitar àmbits per a l'actuació de l'incompliment d'edificar. Jo, sincerament, els proposaria que este tràmit vostés l'aboliren, el llevaren, perquè és un tràmit més innecessari; si n'hi ha incompliment, n'hi ha incompliment, no fa falta que delimitem cap àmbit, no creem més tràmits administratius. És el que volia traslladar.

Quant al règim d'edificació forçosa, bé, a vore, jo crec que ací també es dóna un pas endavant en positiu perquè es fica al mateix nivell el procediment en programa i el procediment d'expropiació, cosa que en la LOTUP no passava.

A mi això em pareix important, tenim dos procediments, no és un subsidiari de l'altre sinó que qualsevol dels dos es pot gastar i a discrecionalitat de l'administració. Perfecte, cap problema, em pareix correcte.

¿Quin és el problema? Doncs el problema, un poquet també torne al mateix, i és que tenim un que és la delimitació de l'àmbit; ara, un altre tràmit més, que és la declaració d'incompliment. ¡Clar! , si jo he de delimitar l'àmbit i he de fer una declaració d'incompliment expressa són dos actes administratius, dos recursos administratius. I, a més a més, no sé per què no es permet que siga a instància de part, jo crec que este procediment sí que podria ser a instància de part, si n'hi ha un incompliment, per què no qualsevol ciutadà puga ficar-ho en coneixement de l'administració i, per tant, l'administració actuara en conseqüència. Bé, jo sí que volguera recalcar que ja duguem dos procediments o dos tràmits administratius per a la consecució del mateix fi. Jo sóc advocat, a mi quan més tràmits n'hi hagen, més recursos administratius, més benefici, però crec que són innecessaris els dos.

I, després, comencem ja a executar açò concretament, i tenim dos opcions: mitjançant un programa i començant l'expropiació.

Bé, jo, mitjançant un programa, bé, el primer és que diuen, «no, açò pot ser d'ofici o a instància de part». No, el programa només pot ser a instància d'ofici i els diré per què, perquè si l'administració declara el deure d'incomplir doncs no fa falta que ningú inste el procediment d'actuació, l'administració està obligada a traure-ho endavant. Jo crec que sí que pot demanar un particular de part l'incompliment però el programa ha de ser obligatori, és una mera qüestió de tràmit.

Però, després, s'articula tot en base a un programa, en base, etcètera, etcètera, tot un procediment que per exemple un dels requisits que fica és, «preus màxims de venda o arrendament de l'edificació resultant». Mire, eixos preus màxims, qualsevol persona que treballe en açò…, es fixa en funció del temps, i açò, bé, vaig a dir-li una qüestió només per no allargar-me massa.

Estem parlant ja de tres tràmits: primer, delimitació de l'àmbit, això com a mínim anant perfecte tres mesos i sempre que no dugam instrument de planejament; segon, declaració d'incompliment, un altre tràmit, mínim sis mesos anant tot perfecte; i convocatòria d'un programa, mínim un any anant tot perfecte, estem parlant de 22 mesos. Mire, si ho traduïm tot a pràctica real com a mínim són 44 mesos, anant tot perfecte. No quadren, és inviable.

I, per últim, ja quant a l'expropiació forçosa, com a mitjà a mi em pareix perfecte que siga opció de l'administració. Bé, esta idea em pareix bona, el procediment com està em pareix correcte, només una qüestió que crec que és important: ¿què passa si es queden vacants o no n'hi ha oferta en cap del dos concursos? ¿No aconseguim l'objectiu? ¿Què passa amb eixe terreny? Jo crec que en este cas hauria d'haver obligació de l'administració de tirar-ho endavant.

Bé, m'he ajustat al temps perfectament. (Soroll de papers)

El senyor vicepresident:

Sí, sí, perfectament.

Moltes gràcies.

I donem pas a la intervenció dels grups parlamentaris.

En representació dels no adscrits, senyor Rojo té la paraula.

El senyor Rojo Sánchez:

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies.

En representació del Grup Parlamentari Ciudadanos, senyora García, quan vosté vullga.

La senyora García Jiménez:

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies, senyora García.

En representació del Grup Parlamentari Podemos, senyor Montiel, quan vosté vullga.

El senyor Montiel Márquez:

Moltes gràcies.

Benvingut, senyor Palau.

Dos o tres qüestions.

Vosté ha parlat que n'hi ha un excés de tràmits en el planejament i ha utilitzat una expressió interessant, ha dit «informes sectorials absoluts», ¿no? , cadascú mira sols la seua parcel·la. Abans, este matí, algú ha parlat d'informes sectorials col·legiats però no hem acabat de vore què podria ser açò.

Vosté, que ha sigut membre de la comissió territorial d'urbanisme i per tant ha intervingut en la tramitació de molts planejaments, se li ocorre alguna fórmula que n'hi haguera, no sé, com la comissió de patrimoni de l'Ajuntament de València, en el que es poden vore d'una manera -digam- comprimida almenys una part dels informes sectorials, encara que després en l'Ajuntament de València vénen altres tràmits que també en este cas del planejament hauríem de poder fer d'una manera, o emetre d'una manera conjunta, o d'una manera en un termini almenys compartit.

Després, una altra qüestió que vosté planteja també és la necessitat de reduir tràmits. Jo estic d'acord que la fórmula de fer la delimitació de l'àmbit, de fer la declaració expressa, és a dir, jo crec que ahí passa una miqueta com…, n'hi ha una certa mala consciència, ¿no? , es com si fóra una llei de terminis, és a dir, és com donar-li constantment oportunitats, entre cometes, a l'infractor, al no edificador, que complisca les seues obligacions com que l'administració està tot els temps amenaçant però no vol llevar-li en última instància la disposició sobre l'exercici del dret. I crec que tal vegada siga un error. Seria millor ser més clar i més contundent en el règim de l'edificació forçosa o de substitució.

N'hi ha una altra qüestió, i és: vosté aposta, per tant, pel programa d'ofici. ¿Però això vol dir també la iniciativa pública del programa? És a dir.

I després, una altra qüestió que vosté ha dit també, que era la. , perquè vosté ha parlat del règim d'expropiació. I, clar, jo crec que sempre que eixa expropiació tinguera una fórmula que permetera després vincular-lo a una oferta pública, al parc públic d'habitatge per a lloguer o una cosa aixina, tal vegada podria tindre, fins i tot, una justificació en el preu just ¿Creu vosté que quan se tractara d'estes situacions d'incompliment del deure d'edificar se podria modificar o modular el preu just?

Gràcies.

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies.

En representació del Grup Parlamentari Compromís, senyora Bachero.

La senyora Bachero Traver:

Gràcies, president.

Moltes gràcies, senyor Palau, per la seua intervenció i, bé, la majoria de qüestions que li volia preguntar ja li les han preguntat.

Però sí que m'agradaria preguntar-li una qüestió que no ha eixit ací, que és el tema de quan parlem de l'agilització en els tràmits n'hi ha hagut una preocupació pels anteriors intervinents en el tema de les llicències d'activitat, però sobretot perquè si al final el que se tarda en donar una llicència d'activitat, per exemple, són dos anys, doncs durant eixos dos anys no se sap absolutament res sobre si serà positiu o negatiu i, aleshores, no sé si se podria buscar algun mecanisme on se poguera concretar com una primera fase, sense entrar al detall de l'activitat per a tindre ràpidament el «sí» o el «no» i, després, ja concretar les coses menors.

Perquè moltes vegades, si vosté ha estat en la comissió territorial, també sabrà que moltes vegades s'acaben denegant activitats per qüestions que són canvis mínims que, si s'hagueren parlat amb anterioritat i s'hagueren solucionat, se donaria l'activitat en sentit positiu i, a l'ocórrer açò, ha de tornar el tràmit des de l'inici. Aleshores, per si pensava vosté que se podria. , poder buscar un document a la millor no tan específic com és el que se presenta a les llicències d'activitat, un document més genèric, però que ja tinga el «sí» o el «no» i, després, a partir d'ahí, desenvolupar ja les qüestions detallades.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies.

En representació del Grup Parlamentari Socialista, senyor Briet, té la paraula.

El senyor Briet Seguí:

Gràcies, president.

Senyor Palau, moltíssimes gràcies per la seua assistència.

No vaig a repetir moltes de les preguntes formulades d'altra forma. Per tant. , m'agradaria que poguera contestar les preguntes que ja ha fet el senyor Montiel, que em pareixen molt interessants i tan sols li faria una pregunta afegida que seria: si creu vosté, amb caràcter general, que es poden simplificar els terminis, els informes sense menyscabar la seguretat jurídica. Vull dir, perquè al final tots els tràmits quan s'allarguen és per intentar donar transparència, participació i seguretat jurídica i, a la vegada, es contradiuen en la necessària pressa que s'han de donar per donar seguretat jurídica també a les empreses per tal de tirar endavant els seus negocis.

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies.

La senyora Díaz González:

El senyor vicepresident:

Ara, senyor Palau, té vosté cinc minuts, que podem allargar un poc sense cap problema.

El senyor Palau Navarro:

Vaig a procurar contestar-li a cadascú.

El senyor vicepresident:

El senyor Palau Navarro:

Perdó.

Començaré pel senyor Rojo. A vore, jo sobre el tema de l'agilització i lentitud de les llicències és evident. La llicència no deixa de ser un acte reglat; com a tal acte reglat, està contemplat i no deuria ser lenta.

Sí que és de veres per mor del tema del codi tècnic d'edificació i més documentació, funciona com funciona. És massa lent. I jo. , n'hi ha una solució, que m'avance un poquet, abans, entrant a la pregunta que m'ha fet la senyora Bachero, i és molt simple: abans, fa anys, tots els que estudiàvem i tal en urbanisme n'hi havia una cosa que era el silenci administratiu positiu. Passat un temps, la llicència estava concedida, perquè és un acte reglat, i jo crec que. , bé, la meua filla estudia Dret i m'ha demanat que li explicara què era el silenci administratiu positiu i li vaig dir: no t'ho explique, perquè per a què, ja no existix. Se l'han carregat.

Si a mi me demanen un compliment de terminis, a l'administració també, i és un mitjà que estava ahí, que era efectiu i que ha funcionat bé. Jo crec que eixa seria una opció, perquè. , si no, açò pensen-ho vostés, l'economia se meneja i els terminis són massa llargs. Per exemple, jo crec que és una idea.

I després, tots els procediments. , també astò està lligat un poquet en la pregunta que m'ha fet Antonio Montiel. , perdó, senyor Antonio Montiel. És que no m'acostume. Ens coneguem fa massa anys i. Aleshores, era. , bé, és un poquet dir: escolte, a vore, els informes no poden ser absoluts. Els informes, n'hi ha una solució, però no ho avance. Ho tractarem després si volen.

Quant a la senyora García, a vore, jo en els temes de sòls dotacionals privats que són terciaris, a vore, jo no he estat mai d'acord amb eixe precepte com està en la LOTUP. Jo crec que els sòls dotacionals són terciaris. Tenen un rendiment econòmic i, per tant, tenen un valor econòmic com a tal. Des del punt de vista que tenen un valor econòmic, esta gent materialitza el seu dret a edificar i, com a tal dret a edificar, el tenen consolidat i han patrimonialitzat eixe aprofitament.

No veig cap problema, perquè la situació d'ells continuarà igual. Simplement, ¿què passarà? Que si abans no computaven, ara hui computaran en l'edificabilitat. No ho veig gran problema. Però sí que tinc clar que són. , bé, jo ho he defensat, jo he estat alguns anys en la directiva del València i he defensat que el camp de futbol del València és un equipament privat lucratiu. Dotacional, però lucratiu. O siga, és un terciari clarament.

Quant al senyor Montiel, doncs sí, els informes sectorials -i açò se lliga amb les llicències- són absoluts. Per ficar un exemple, que ningú es senta. Però, vaja, per exemple, vies pecuàries. Les vies pecuàries són un bé de domini públic importantíssimes, però hui en dia han perdut la seua funció. Si n'hi ha un informe desfavorable de vies pecuàries, el planejament es bloqueja.

Jo crec que les comissions deurien tindre poder dispositiu. I un poder dispositiu, ¿què és? Que els informes convergisquen en les comissions, i en les comissions, que estan representants tots els consellers per majoria, adoptar i dir: mire, en aquest moment, per dir una cosa que és exagerada, doncs hem de carregar-se uns elements que tenen un cert valor natural, però mínim, per a fer una carretera, per a fer una escola, per a fer una urbanització. O siga, quan cal fer una truita, cal trencar ous, i alguna cosa has de fer. Aleshores, jo crec que abans, les comissions territorials. , jo he estat molts anys en la comissió territorial i abans funcionava així i, bé, ni millor ni pitjor, però sí més ràpida. Crec que eixa és una opció fàcil per a reduir totes estes qüestions.

Per descomptat, allò de la reducció de tràmits és fonamental. Ara mateix, torne a repetir, han creat tres tràmits, però és que qualsevol llei que ix d'este parlament, que jo no m'atrevisc a criticar el contingut material, perquè, torne a repetir, jo he d'aplicar-les, qualsevol llei ix sempre de la mateixa manera: informe preceptivo vinculante, informe preceptiu vinculant. Mire, ja m'he bloquejat tot. Qualsevol llei del que siga. Aleshores, jo crec que això hem de fer-ho.

Bé, ja he deduït per la llei, per un article que acabarem imposant també l'informe d'incidència en la salut pública, com Andalusia. A vore, mire, jo ho senc molt, però és que el planejament en estes coses és molt. Totes les coses incidixen, però no tenim per què fer eixe informe. És la meua opinió, ¿eh?

Quant als programes d'actuació aïllada, jo no he dit que només puguen ser d'iniciativa pública. L'únic que dic és que poden ser d'iniciativa publicoprivada, però que en el cas d'incompliment dels deures a edificar, si a l'administració li declaren incompliment, no li queda més remei a l'administració que traure-ho d'ofici. No fa falta que ningú ho demane. És obligatori.

Quant al preu just que diu el senyor Montiel, a vore, jo, la qüestió que plantege és: si n'hi han dos subhastes i se queda vacant, ¿qui s'ho queda? Me pareix perfecte que ho integre l'administració per a patrimoni públic de sòl.

I, ¿per quin preu? Ahí xocarem un poc en la llei estatal del sòl, perquè, clar, estem actuant en sòl urbà. Normalment, ahí, el que dia un poquet, patrimonialitzat, perquè la patrimonialització s'aconseguix per la urbanització i per l'edificació, pel parc patrimonializat. Coneguent els jurats i coneguent el tribunal superior de justícia, doncs evidentment el preu serà prou, prou elevat.

El que no tinc clar és que eixes reduccions de les subhastes me reduïsquen el preu d'expropiació. Eixos dos 25% o 25%-50% no ho tinc clar i és una qüestió que sí que m'agradaria estudiar. Però vosté en eixes coses és prou més expert que jo, en temes de valoracions, per tant, no vaig a discutir amb vosté.

Quant a la pregunta de la senyora de Compromís, llicència d'activitat. Doncs el mateix que he dit abans, anem a tornar al silenci administratiu positiu. Les llicències d'activitat són mesures i sempre queda la possibilitat de les denúncies. I la possibilitat de crear un procediment bifàsic me pareix perfecte, o siga, una declaració primigènia que diga: escolte, açò complix en allò bàsic i vosté pot començar a fer les obres i. Però ara ja està. O siga, hui tu pots començar, fas una declaració, comences les obres i poder dir: «Escolte, jo em sotmet a la revisió final. » Perquè la llicència d'activitat, si l'ús està permés, és una llicència de condicions tècniques només. No té per què valorar si se. , està previst, per tant, deuria ser aixina. Jo crec que moltes vegades podria ser una declaració responsable perfectament.

Quant al senyor Briet, i si dic mal el cognom, per favor. (Algú diu: «Està bé. ») Jo sempre dic una cosa sobre la seguretat jurídica. La seguretat jurídica no la donen més lleis. La seguretat jurídica s'aconseguix en un cos jurídic normal, correcte.

El que tenim hui no dóna seguretat jurídica, perquè les lleis. , la majoria de lleis tenen aspectes contraposats. Aprofite que està el director, però ell sap que li ho he dit moltes vegades que dic: mire, jo per a fer una cosa he d'incomplir alguna llei, però l'administració moltes vegades per autoritzar-me ha de mirar de costat alguna normativa.

Jo pense que la seguretat jurídica dóna un cos jurídic just, correcte; el que tenim ara no la dóna, perquè és contraproduent en cada llei. Quan ixen les lleis jo, com a ciutadà, me les estudie i sempre veig que, bé, que cadascú fa la llei per a d'ell, no la fa pensant en el col·lectiu, són també lleis absolutes moltes vegades. Jo crec que açò, la simplificació no du inseguretat jurídica.

I quant a les preguntes de la senyoria, que crec que les he contestat abans, home, és evident que la judicialització hui del dret administratiu és brutal, que els plans generals cauen com a mosques de forma absurda, l'exemple més gran és el de Castelló, no pot estar una ciutat com Castelló sense pla general per un recurs d'una persona que té una unitat d'execució de 1. 200 metres quadrats. Això és una burrada. No estic parlant del contingut del pla. Però això és una burrada per a tots, perquè l'interés general representa la resta de la població, no eixa persona. Eixa persona tindrà el seu interés, que és tan digne com el de qualsevol. Però davant d'una població de 400. 000 habitants i amb una magnitud, me pareix absurde. Però és el que hi ha.

Sí que crec recordar que, no ho sé si en el canvi de govern, però ara mateixa, que abans s'estava preparant una llei que era consensuada per tots els grups polítics per a evitar esta qüestió mitjançant el fet que el planejament no siga una norma de caràcter general, sinó un acte administratiu i, per tant, la nul·litat no és absoluta, sinó només als temes que li afecten, seria anul·labilitat, la qual cosa jo aplaudiria.

I quant a la declaració responsable, a vore, la declaració responsable jo l'he vist un instrument superefectiu que, bé, he de dir-ho aixina, la mateixa administració se l'ha carregat, només va eixir el tema de declaració responsable la majoria d'ajuntaments van traure una normativa amb la qual acotaven tant els temes de declaració responsable que quasi se reduïa.

Jo els puc ficar un exemple concret. Jo vaig demanar en un municipi, que no vaig a dir el nom, vaig demanar una declaració responsable per a un bé que havia de cedir a l'ajuntament, per a un bé que havia de cedir a l'ajuntament, la vaig demanar en juny de l'any 2017. Fa dos setmanes me contestà l'ajuntament que me denegava la declaració responsable. A vore, durant deu anys ha estat correctament donada, perdó, deu mesos, però és que eixe bé ja és de l'ajuntament, ja li l'ha cedit a l'ajuntament.

Per tant, a vore, la declaració responsable és un tràmit que, com ella diu, jo sóc el responsable. Si jo faig una cosa, i seria bo tindre una idea general, mire, ús i d'edificabilitat tant, i ara jo comence a fer l'obra; si la faig mal al final vindrà una inspecció i, bé, o me tombarà, o me sancionarà o el que siga, però jo seré el responsable, està claríssim.

Aleshores, crec que és una figura que no hauríem de perdre de vista que pot agilitzar o almenys generar més actuacions, i sempre que siga una qüestió que estiga vigilada i regulada, jo crec que podria funcionar perfectament.

Espere haver contestat a tots.

El senyor vicepresident:

Moltíssimes gràcies.

El senyor Palau Navarro:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

Compareixença del senyor Benjamí Pérez Rocher

El senyor vicepresident:

(Inoïble) … donant la benvinguda a don Benjamín Pérez. (El lletrat de la comissió diu: «Sí, ha habido un cambio. Sigue siendo del Colegio de Biólogos, pero no es el decano, que es el señor Lacomba, sino que es Benjamí Pérez Rocher. ») (Pausa)

El senyor Pérez Rocher:

Bon dia, bona vesprada a tots.

Jo sóc Benjamí Pérez, del Col·legi de Biòlegs, tinc el gust de representar-lo en intervenció.

En l'actualitat el territori valencià té aproximadament un 10% que està ocupat per sòl urbà. És a dir, parlem d'uns 115 milions de metres quadrats. Mentre que la mitjana de l'estat espanyol, a Espanya, és d'un 4,59%. Aleshores és evident que tenim una clara sobreocupació del territori.

És una interocupació per sòl urbà i, no ens equivoquem, per totes les infraestructures associades, és a dir, no parlem només del sòl, parlem de carreteres, parlem de línies elèctriques, parlem de tota mena de conduccions de serveis, és a dir, no estem parlant només estrictament d'eixos 115 milions de metres, sinó de tot el que implica.

Això ha generat en el territori, especialment en la franja costanera, fenòmens molt curiosos, com la californització. M'agrada molt la paraula perquè l'han utilitzat experts internacionals, és a dir, és l'ocupació de molt d'espai per poques persones, pel model de cases unifamiliars, que és molt agressiu, és a dir, ocupa molt d'espai.

Hem de compatibilitzar, és necessari, és a dir, esta hiperocupació ràpidament s'ha vist la necessitat de protegir els valors naturals i també els culturals, especialment també en el litoral, que és on registrem més problemes, problemes més greus. I ho dic per una qüestió molt senzilla, és a dir, jo sóc biòleg i represente un col·lectiu que analitza els hàbitats naturals i sabem que és molt més difícil protegir una duna o un saladar de la costa que un bosc de til·lers, per exemple, de Vilafranca. Vull que se queden amb eixa idea. La costa reunix molts valors naturals que estan molt seriosament amenaçats pel nostre model de creixement.

A més, el territori és molt heterogeni, és a dir, moltes solucions que proposa la llei són aptes o vàlides per a territoris com, per exemple, Ares del Maestrat, per exemple, se m'ocorre, però no són aptes per a territoris com Sant Vicent del Raspeig, com Gandia, com Borriana. Hem de veure bé quin és el model de territori adequat en cada lloc per adaptar les solucions.

Jo volia centrar la meua intervenció en què podem millorar l'actual proposta de rectificació o de modificació de la LOTUP.

Hem dit que la LOTUP ha de tractar d'harmonitzar les seues solucions, les solucions que presenta, amb la necessitat de conservar immediatament la infraestructura verda. És a dir, parlem de què? Parlem de muntanyes, dels monts que gestiona. , gestionats de forma pública. Parlem de la xarxa Natura 2000. Parlem dels espais naturals protegits i parlem també de les zones humides.

Ens centrarem només, perquè aquesta intervenció ha de ser necessàriament molt curta, en els instruments o solucions amb més possibilitats de trametre esta infraestructura verda i aquestos valors ambientals i, en resum, el territori, els valors del territori. Considerem que són els projectes d'inversió estratègica sostenibles, els nuclis de minimització d'impactes i les DIC, les declaracions d'interés comunitari.

En primer lloc, considerem molt encertat que la llei vaja a promoure accions de minimització de l'impacte, en relació als nuclis de vivendes en sòl no urbanitzable. Què passa en aquests nuclis? Estos nuclis moltes vegades estan directament en la interfície agrícola-forestal, moltes vegades estan dins de sòl forestal i provoquen molts problemes de residus, molts problemes especialment de contaminació d'aqüífers i de presència humana en el medi forestal exagerada, és a dir, se fa ús de pistes, de camins, porten gent a llocs on tal vegada no haurien d'haver arribat perquè van a fer actes vandàlics i provoquen incendis, i això ho sabem. És a dir, són una causa d'incendis forestals moltes vegades, per pura imprudència.

Creiem, i crec que ja ho he dit, que s'afronta un problema complex i se senten les bases per a pal·liar els impactes que estan provocant. Però pensem que han de ser compatibles en la infraestructura verda i cal citar expressament la necessitat de mesures correctores i eventualment també compensatòries. És a dir, no és només que convertim una urbanització precària en una urbanització una miqueta menys precària, sinó que haurem de corregir, haurem d'activament proposar mesures. La llei ha d'instar els gestors públics perquè demanen mesures correctores i que puguen compensar l'impacte que es fa.

No són solucions suficients en sòls protegits, i parle molt concretament del medi forestal i de llocs realment valuosos. És a dir, evidentment no crec que vagen a ser una solució absoluta, si bé és cert, és cert, que poden resoldre un percentatge altíssim del problema. Han de contindre mesures d'equiparació amb urbanitzacions legals contra prevenció d'incendis, és a dir, no podem tindre un nucli d'aquestos en mig del camp i no emprendre mesures de prevenció d'incendis, als que sí que estan obligats, per exemple, urbanitzacions legals, això no té cap sentit.

Respecte als projectes d'inversió estratègics i sostenibles, entenem que és una figura útil, però s'han de preservar millor determinades garanties, és a dir, al vistiplau del Consell que està implícit al text. Creguem que cal afegir una majoria qualificada a les Corts valencianes. És a dir, vostés, els diputats, o un mínim d'un 60%, aproximadament, podria avalar que eixa acció és efectivament estratègica. Vostés representen el poble valencià i vostés han d'avalar que això efectivament és una acció estratègica realment.

Sí que entenem que s'ha de restringir més la figura, excloure determinats usos, però entenem que és adequat per a l'ús sanitari, educatiu i formatiu, un campus universitari, per exemple, logístic, industrial, especialment en indústries d'alt valor afegit i poc contaminants.

Tenim unes reserves en els usos comercials, és a dir, han de restringir-se al màxim, i requereix un estudi econòmic i d'oportunitat. Són desenvolupaments que tendixen a les classes d'activitats preexistents, i això ho hem de saber. Si fem un centre comercial ací buidem el del costat, és molt simple.

I no han d'utilitzar-se per a usos residencials perquè no caben ací. I es preveuen altres instruments a la LOTUP i no crec que calguen.

Finalment, les DIC, les `Declaracions d'Interés Comunitari, són concessions provisionals, però que de fet van a permetre una edificació permanent o semipermanent, moltes vegades en el medi natural, la qual cosa no és massa consistent AMB el caràcter d'excepcionalitat de la DIC ni en la seua pròpia temporalitat.

Ha d'expressar-se la necessitat de no afecció als valors de la infraestructura verda, disposant-se mesures de control, i accions correctores i compensatòries imprescriptibles, per favor. És a dir, no podem agafar, utilitzar-ho com a subterfugi per a fer determinades edificacions al camp, que després es queden allí per sempre.

I s'han d'equiparar també, ja ho he dit abans, quant a les mesures de prevenció d'incendis, disposant-se mesures addicionals en casos i situacions molt justificats.

Bé, jo ja he acabat. Moltíssimes gràcies per la seua atenció. Tenia preparada l'exposició només per a huit minuts, me n'han concedit deu, per tant, no els utilitzaré.

Moltíssimes gràcies.

Quede a la seua disposició per a les preguntes que vostés vullguen fer.

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies.

Comencem el torn d'intervencions.

Per temps de tres minuts, senyor Rojo.

El senyor Rojo Sánchez:

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies.

En representació del Grup Parlamentari Ciudadanos, senyora García, quan vosté vullga.

La senyora García Jiménez:

Yo me voy a basar en la primera parte de su ponencia, en el tema de viviendas diseminadas, que usted ha explicado aquí y que dice que hay que buscar soluciones armonizadas para esto. Entonces, vemos que esas edificaciones son edificaciones que se planificaron en los años sesenta, setenta u ochenta y que se hicieron ahí las urbanizaciones que se hicieron, legal o ilegalmente, pero que están ahí. Y ahora, desde nuestro punto de vista, hay un problema, un problema en el que hay administraciones municipales en las que sí que les ha dado una legalización y otras que no.

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies.

En representació del Grup Parlamentari Podemos, senyor Montiel.

El senyor Montiel Márquez:

Bon dia, senyor Pérez, i moltes gràcies.

Jo en el tema dels nuclis en sòl no urbanitzable i la minimització d'impactes, vosté deia en algun moment que s'havien d'incrementar les mesures correctores, que m'agradaria saber en concret en què estava pensant.

I després dia, «i eventualment també compensatòries». I ahí m'he perdut una miqueta. M'agradaria saber a què es referia vosté en això de les mesures compensatòries, si és una compensació en termes mediambientals, diguem, de cara a l'interés general o, en fi, no he entés bé la idea, encara que em semblava suggerent.

Després, quan vosté parla de mesures, clar, similars a les urbanitzacions legals sobre prevenció. , d'urbanitzacions en matèria de prevenció d'incendis, clar, el problema és que no sempre estarem parlant d'un nucli de determinada extensió. A partir de quina, pensa vosté, de quina densitat o de quina superfície? Ho dic també perquè ahí hi ha molta heterogeneïtat en la superfície de les diferents parcel·les que poden estar dins del nucli delimitat.

I després, una altra qüestió també, si vosté pensa que de tota manera açò hauria de comportar una limitació respecte de la possibilitat d'ampliacions o increment d'edificabilitat o d'intensificació de l'ús.

I, per últim, el tema de les DIC. Vosté parlava de la no afecció als valors de la infraestructura verda tampoc m'ha quedat massa clar, per la brevetat de l'exposició, en quines mesures estava vosté pensant.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies.

En representació del Grup Parlamentari Compromís, senyora Bachero, té la paraula.

La senyora Bachero Traver:

Gràcies, president.

Bé, benvingut a aquesta comissió.

I en molts dels aspectes s'aproxima prou a la idea que teníem nosaltres o la postura que manteníem des del Grup Parlamentari Compromís, però, com ha sigut tan breu, doncs, tinc prou dubtes que a vore si després pot resoldre'm.

Quant a la minimització d'impactes, ha dit vosté que n'hi ha una causa d'incendis forestals quant a tots els nuclis habitacionals que s'han creat en sòl no urbanitzable. Aleshores, voldria que especificara un poc la causa. Aquesta no és només per estar la vivenda ahí, serà per un mal ús que. O siga, no he entés molt bé el que volia dir. Si pot un poc, breument, explicar on està ahí la causa d'incendi forestal.

I, després, en la minimització d'impactes jo sí que veia una ferramenta clau, quant a la contaminació que estaven dels aqüífers. Per això, sí que pensava que amb aquesta ferramenta se podia solucionar ahí prou. Però sí que entenc la seua preocupació, quant que no siga una porta per a legalitzar i, després, no fer res, no? Hem de ser estrictes en el compliment d'eixes condicions i, si no, ser després estrictes en l'enderrocament d'allò que no ho complisca. Per tant, també, doncs, si creu vosté que caldria modificar alguna cosa que siga específica, un poc, en eixa modificació.

Quant a les PIES, sí que li volia preguntar que. El que ha dit d'excloure els usos terciaris i residencials. , bé, limitar-los, sí que n'estem d'acord. Però sí que voldria saber què pensa vosté sobre l'informe, que se demanava un informe ací, a Les Corts, en la proposta inicial que feia el Consell, però que, després, en el jurídic consultiu, va decaure aquest informe. Si vosté pensa que sí que és important que hi haja un informe. Era un informe que se demanava a Les Corts perquè qualsevol PIES que fóra una inversió estratègica s'aprovara amb una majoria també de Les Corts, dels partits polítics de Les Corts, perquè avalara també eixa inversió estratègica, perquè no només fóra una cosa de l'executiu, sinó que haguera de tindre, almenys, un percentatge gran de recolzament des de les Corts Valencianes, perquè això voldria dir que n'hi ha una major quantitat de percentatge de població representada ací que avala eixa inversió estratègica.

I, quant a les DIC, que també és l'ambient, un poc, de què jo vinc, no? Jo sóc l'alcaldessa de Vistabella, doncs, un món rural, l'única via de desenvolupament de qualsevol coseta que se vullga fer allí és a través de la DIC. Aleshores, quan ha dit que siga més estricte, com nosaltres ahí, des de la meua perspectiva de món rural, véiem que era una facilitat perquè algú se poguera muntar alguna cosa en els nostres municipis, doncs, no sé molt bé a què s'ha referit en això que siguem estrictes, però que m'ho explique, per favor.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies.

En representació del Grup Parlamentari Socialista, senyor Briet. Quan vosté vullga.

El senyor Briet Seguí:

Gràcies, president.

Senyor Pérez, benvingut a aquesta comissió i gràcies per la presentació que ens ha fet arribar.

Jo, simplement, m'agradaria fer-li dos reflexions i una pregunta. Perquè vosté parlava dels DIC com si no fóra una porta oberta a totes les activitats que pogueren desenvolupar-se. Però jo crec que la llei ho arreplega de forma encertada, dóna la possibilitat als municipis rurals que no tenen moltes opcions, no tenen moltes opcions. Per tant, jo crec que les DIC, conforme estan contemplades, o l'exempció d'eixes DIC en el món rural, en el sistema rural, crec que són encertades perquè, al final, els que venim de poblacions d'interior, que sabem que tenim pobles molt petits al nostre voltant, sabem que el que puga haver una almàssera, una bodega, al final, consolida la població en eixos llocs i, per tant, era necessari una eixida a eixa situació que una DIC, amb tanta tramitació, no diferenciava d'un municipi gran, d'un municipi xicotet, d'un municipi de huitanta habitants a un municipi de vint-i-cinc mil habitants. Per tant, jo crec que estava en total d'acord.

També m'agradaria fer-li la reflexió respecte a la minimització d'impactes en el sòl no urbanitzable. Jo crec que també ha sigut valenta la llei, afrontant un problema, un problema real i social que causava impacte ambiental, que creava conflictes entre la mateixa societat. Qui ha estat d'alcalde o qui ha estat, en un moment determinat, sent responsable d'una àrea d'urbanisme en els municipis, el tema de les llicències, de la legalització o no legalització d'aquestes cases que havien caducat, que havien prescrit, és un problema habitual, però un problema greu entre els mateixos habitants. I, per tant, jo crec que, d'una vegada, una llei afronta una realitat social que tenim allí.

Per tant, a mi sols m'agradaria fer-li dos preguntes, després d'eixes reflexions. Una és si vosté creu que seria convenient una agència, per tal de poder controlar, d'ara endavant, tot el tema de la disciplina urbanística, perquè crec que és important que solucionem el que ha passat, però que no ens torne a passar. I l'altra pregunta és. , perquè el meu company Domingo Rojo ha fet dos o tres vegades. , dient que les PIES són similars a allò regulat anteriorment en les ATE, si vosté creu que en la regulació de les PIES, tal com ho veig jo, n'hi ha una major participació i control de la funció pública, de l'administració i, sobretot, de la gent del poble on van a instaurar-se eixes PIES. Per tant, jo personalment crec que no és la mateixa redacció que existia anteriorment.

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies.

En representació del Grup Parlamentari Popular, senyora Díaz, té la paraula.

La senyora Díaz González:

Le agradezco que haya venido y que dé su parecer, si bien quería puntualizar un aspecto que no se ha hablado por los anteriores comparecientes precisamente porque en el último momento se eliminó del texto que se aprobó por el Consell y entró en las Cortes de otra manera, el tema de esa participación -que usted reivindica- de Les Corts en la aprobación de los PIES. Nosotros consideramos que no debe de participar Les Corts en los PIES por, entre otras cosas, no mezclar poderes, entre el ejecutivo y el legislativo, y más teniendo el cariz de acto administrativo lo que sería un PIES, anterior ATE.

El tema es que los anteriores comparecientes, como el texto definitivo no lo contempla, alguno sí que se ha pronunciado al respecto, así por encima, precisamente en la otra versión. Es decir, ellos lo que iban a solicitar, de haberse mantenido, es que se excluyera la participación de Les Corts, porque lo veían como una…, por reuniones que hemos tenido creo que todos los grupos con ellos, lo veían una invasión al poder ejecutivo y que no debe de pasar por las Cortes, todo lo contrario de lo que usted plantea. Lo digo precisamente porque, como no viene en el texto que ha llegado aquí, a las Cortes, claro, los anteriores comparecientes no se han pronunciado al respecto, pero sí que me gustaría que constara porque es importante, al final, esa, digamos, diferencia de opiniones entre quienes están compareciendo en estas Cortes y dando su parecer sobre esta ley.

El senyor vicepresident:

Bé, per temps de cinc minuts -estos cinc minuts són elàstics, es poden estirar un poc, no hi ha problema-, per a contestar a les qüestions que han plantejat els diferents grups.

El senyor Pérez Rocher:

Moltíssimes gràcies.

Considere totes les preguntes molt interessants i molt apropiades.

Si no els importa, amb el degut respecte, convertirem açò en un diàleg, més que res perquè la memòria em pot trair i no voldria, no voldria contestar malament, no contestar a les preguntes que vostés, efectivament, fan.

El senyor Rojo em pregunta respecte a si no hi ha diferència en la redacció de les PIES, respecte a la redefinició de les ATE en PIES. Doncs, probablement eixa diferència puga i dega augmentar-se, val? , i puga o dega augmentar-se en el sentit que jo he proposat. És a dir, necessitem que siguen -també ací, en part, conteste a la senyora Díaz-. , necessitem que siguen efectivament estratègics, val? I ahí, perdonen, però estratègic és una concepció filosòfica, molt filosòfica, val? , en què caldria veure realment què vol el parlament valencià respecte al futur més o menys immediat, i el parlament valencià, com a representant que és, puga definir què és estratègic i què no, perquè representa el nostre poble.

Vosté em pregunta també per la minimització d'impactes. Efectivament, és a dir, jo m'he centrat, és cert, en la gran quantitat de cases fora d'ordenació que hi han, especialment en l'àrea litoral i sublitoral, però també ben a dins. Efectivament, cal adaptar les indústries. Hi ha polígons que són netament il·legals, però hem de fer alguna cosa, hem de fer alguna cosa i hem d'intentar que facen el mínim impacte possible al territori. És a dir, el mal està fet, ja estan allí, estan funcionant, estan vessant de qualsevol manera a qualsevol lloc, estan ocupant un espai, han desfet ja valors ambientals. Alguna cosa hem de fer. I, siga viable? Sí, sí que és viable; és una qüestió de terminis i d'interés. S'ha de, s'han de minimitzar els impactes que estes indústries fan al medi, perquè no ens ho podem permetre, simplement, no podem acceptar eixos impactes, així de senzill.

A vore, senyora García, vosté em pregunta per les solucions harmonitzades. Podria repetir-me eixa pregunta?

La senyora García Jiménez:

Sí. Jo el que volia saber és que vosté ha dit que se deurien buscar solucions harmonitzades. I jo el que li demane és: eixes solucions harmonitzades, quines serien? Jo li he donat dos solucions: o que se fera com li estava comentant, que permetera la consolidació d'eixes construccions, o una concessió.

O siga que no sé quina perspectiva té vosté en eixe aspecte o quina solució.

El senyor Pérez Rocher:

La pregunta em pareix molt apropiada.

Mire, en principi, se planteja minimitzar els impactes el més possible.

Després, vosté toca un tema boníssim. És a dir, agafem i consolidem allò com a sòl urbà, la qual cosa vol dir que al municipi en qüestió caldrà dir-li: mira, ahí has de consolidar més sòl urbà i no me vingues demanant més sòl urbà fins que no normalitzes tot el que tens per ahí disseminat. Sí, és una idea.

O bé se pot agarrar i establir una concessió. Quin problema té la concessió? El problema que té la concessió és que, com que caduca, primer, nosaltres molt probablement ja no estem ací, però, quan caduque, caldrà restaurar, caldrà tornar als valors. És a dir, què tindrem allí? Tindrem unes cases abandonades, sense que es puga mantindre. I, clar, és una solució que, amb tota probabilitat, donarà uns altres problemes. Però sí, sí que crec raonable estudiar-la com a solució. És a dir, que eixes cases que ara són netament il·legals, segons els textos legals, deriven en una concessió, a canvi de minimitzar els impactes. Ho veig viable i m'agrada la idea, crega'm. Ara, és difícil d'aplicar, eh? , crega'm que sí.

Crec que he contestat a tot ja. (Veus i soroll de papers)

Senyor Montiel, vosté em pregunta per les mesures correctores. Mire, l'ocupació del sòl, l'ocupació del sòl provoca molts problemes. És a dir, és evident que podem definir mesures correctores pràcticament de tot. I dic pràcticament perquè hi ha impactes que no es poden corregir, i això ho sabem tots. Quan tu urbanitzes, fas un gran impacte i molt d'ell no el pots corregir.

Quin és l'instrument, l'únic instrument viable per a poder almenys corregir eixe impacte? Doncs compensar. Eventualment, en llocs molt concrets, si no es pot corregir l'impacte, doncs s'haurà de compensar i s'hauran de dissenyar accions ad hoc que no es poden predefinir per a compensar eixos impactes.

Prevenció d'incendis. Doncs mire, ho sent moltíssim, però la presència d'urbanitzacions, i el que hi haja gent en el bosc i genere usos, diguem-ne suburbans prop del bosc provoca perill d'incendi. Provoca perill d'incendi i no sé si és adequat baixar massa el nombre de cases o nombre de metres als quals no obligar a tindre mesures de prevenció d'incendis.

Vosté imagine una sola casa que està dins del bosc, té un camí pel qual entra la gent i passa el que passa. Aleshores, tenim els mitjans, que per cert són caríssims, els mitjans d'extinció protegint eixa casa i no protegint la resta del bosc. Bé, haurem de ser responsables i haurem de definir mesures de prevenció, crec que en tot cas.

Limitació respecte a edificabilitat? Sí, per favor, sí, clar que sí. És a dir, les cases estan fetes, el sòl està ocupat. Però més sòl, no. Ho anem a normalitzar. Creguem que és apropiat. Anem a limitar els impactes al mínim possible, però no podem donar més edificabilitat. Com a molt, mantenir el que hi ha, i ja està.

Respecte a la DIC, quin era el seu dubte, senyor Montiel?

El senyor Montiel Márquez:

No, el tema era que estàvem parlant de. Dia, no afecció al valor de la infraestructura.

El senyor Pérez Rocher:

Infraestructura verda.

El senyor Montiel Márquez:

La infraestructura verda. O siga que estem parlant de l'informe ambiental.

El senyor Pérez Rocher:

A veure, les DIC, com ja se m'ha preguntat, crec que ja s'ha preguntat diverses vegades, crec que la DIC és un bon instrument per a fer ús del sòl no urbanitzable en coses que són aptes per al sòl no urbanitzable. I parle molt concretament de l'activitat agropecuària i d'algunes més. De l'ús recreatiu i de l'ús educacional, i tantes.

Eixa és la idea molt probablement, la idea bona de la DIC, fer un ús apropiat del sòl no urbanitzable. Apropiat i tal vegada temporal. Perquè a més les DIC són renovables. El que no s'han d'utilitzar, i per això els parle de l'heterogeneïtat del territori, és com a subterfugi per a ocupar espai en llocs on realment hi ha alternatives clares. Per tant, en Vistabella, les DIC tenen molt de sentit. En Ares, tal, tenen moltíssim de sentit.

Senyora Bachero, vosté em pregunta. He contestat a tot, no? Mos pregunta per la minimització d'impactes. Mire, a veure, tenim cases i tenim indústries en mig del camp, és a dir, que estan vessant les aigües residuals a qualsevol lloc. Doncs haurem de fer depuradores i haurem de fer sanejament, no tenim més remei.

Haurem de previndre incendis. Haurem d'establir franges protectores també en els camins. Haurem de donar alternatives als vessaments de residus perquè no estiguen per tot arreu, i tant que sí. Molt puntualment en llocs que estiguen un poc degradats també podem proposar accions de millora, de restauració i millora, i tant que sí.

No obstant això, en el tema dels aqüífers molt concretament en els aqüífers, jo voldria deixar-li molt clar que hem de ser molt estrictes. És a dir, si embrutem un aqüífer estem obligant la societat a fer una inversió molt important en descontaminar o en purificar eixes aigües. No ens ho podem permetre. L'aigua subterrània és un valor importantíssim.

A vore, respecte. És un tema que ha alçat polèmica. Crec que ja he contestat respecte a. Crec que si una cosa és estratègica, clar, això entenc la subjectivitat del terme estratègic. Què és estratègic i què no és estratègic. Doncs, senyors, l'executiu tindrà una opinió i amb tota probabilitat molt ben fonamentada. I vostés, els diputats, com a representants, probablement en tinguen una altra.

Però, què passa? Que són vostés els que ens representen a nosaltres. Per tant, si la majoria de vostés, una àmplia majoria de vostés, com a representants, vostés, qui vinga, pensa que una acció és estratègica, a la millor és que ho és. de fet, estic convençut que ho és. És una garantia que eixa acció almenys tindrà aparença de ser efectivament estratègica. No obstant això, també llance l'avís que per favor treballen el tema, estudien i analitzeu acuradament, val?

Bé, les DIC, crec haver-ho contestat ja, veritat? Perfecte. Bé, les DIC no crec que deguen ser una porta oberta. Efectivament són efectives en el món rural, crec que ja he contestat a la senyora Bachero. I si vosté vol fer alguna pregunta addicional, li ho agrairia moltíssim.

La minimització d'impactes. Una agència? Una agència o el que siga, és a dir, l'administració ha de controlar, ha de complir i fer complir la llei. Per tant, si fer complir la llei és crear una agència, doncs per què no? Si és un instrument que efectivament funciona bé, per què no? Val?

No obstant això, han de plantejar-se si és necessari crear una agència, un departament o incloure en les competències de qualsevol director general la vigilància. No puc fer una opinió sense coneixement exhaustiu de tal. Sí, sí, parle, per favor.

El senyor Briet Seguí:

Una pregunta que se m'havia quedat, que li volia preguntar. Separaria la llicència d'impacte territorial, de minimització d'impacte territorial de la d'ocupació? Perquè en el 211 crec que es regula i es demana i pareix ser que siga junta. Pel que ha explicat abans o per la seua intervenció, la separaria?

Vull dir, primer faria la llicència que complira en la minimització per a després poder obtindre la llicència d'ocupació?

El senyor Pérez Rocher:

Clar, anem a vore, la idea és que açò vaja per a coses que estan consolidades. Perquè ja estan consolidades. I la minimització d'impacte siga la porta per a normalitzar legalment, i perdone que no parle amb propietat, per a normalitzar legalment la presència d'eixa ocupació. Per tant, és lògic que la minimització siga un pas previ, la minimització d'impactes siga un pas previ a esta ocupació.

Vosté em planteja allò de la major participació pública en les PIES locals. Doncs sí, clar que sí, clar que sí. Els ens locals han d'expressar la seua conformitat o han d'expressar a Les Corts o a la resta de la societat què és exactament el que pensen respecte que una determinada actuació els caiga en el seu territori. Sí, han de tindre un cert paper, estic d'acord.

Senyora Díaz, crec haver contestat. (Veus) Eh? Com vosté vullga, si vol que continuem parlant d'eixe tema, ja li dic, estaré encantat.

Vosté em preguntava, per últim, pels nuclis de minimització d'impactes en el medi rural. A veure, sí, crec haver contestat ja a eixe tema també, no?

Doncs, ja està, moltíssimes gràcies.

El senyor vicepresident:

Bé, doncs moltíssimes gràcies, Benjamí.

Reprenem la sessió a les 16 hores en esta mateixa sala. Bon profit.

(Se suspén la reunió a les 14 hores i 13 minuts)

(Es reprén la reunió a les 16 hores i 10 minuts)

Compareixença del senyor Rubén Alfaro Bernabé

El senyor vicepresident:

(Inoïble) … bienvenida a don Rubén Alfaro, presidente de la Federación Valenciana de Municipios y Provincias y alcalde de la alicantina ciudad de Elda, que tiene diez minutos de tiempo para su exposición inicial.

El senyor Alfaro Bernabé:

Lo primero a destacar en la ley es el papel que se les otorga a los ayuntamientos, reforzando su función de la gestión pública del urbanismo. Nos ofrece a los ayuntamientos solución a situaciones derivadas de actuaciones realizadas que han tenido efectos perjudiciales desde el punto de vista territorial, paisajístico y ambiental.

El senyor vicepresident:

El senyor Rojo Sánchez:

El senyor vicepresident:

La senyora García Jiménez:

El senyor vicepresident:

El senyor Montiel Márquez:

El senyor vicepresident:

La senyora Bachero Traver:

Gràcies, president.

Gràcies, senyor Alfaro, per vindre ací a traslladar-nos al veu dels municipis.

Bé, un poc la línia de les meues preguntes anaven també en el que ha estat comentant el senyor Montiel, que és un poc la qüestió dels problemes en els que ens hem vist els que som alcaldes en la qüestió del compliment de la normativa dels informes d'avaluació dels edificis, de l'IEE, i també la disciplina urbanística.

Aleshores, també, doncs això, que ens explique si voria bé, perquè jo com alcaldessa sí que veig (rient) que siga una molt bona solució, que totes estes competències es gestionaren des de la conselleria en coordinació amb els ajuntaments però que fóra la consellera la que tinguera un ens, o la creació d'una agència, que s'encarregara de la disciplina urbanística, de la qüestió de l'IEE, o siga, de les qüestions que ja s'ha vist perquè la llei ja ho contempla des de fa temps, que en els ajuntaments per una qüestió doncs, en el cas del meu cas, que són ajuntaments molt xicotetes és perquè no apleguem, no tenim ni tan sols un arquitecte en plantilla. O siga, el que tenim és el conveni este de diputació, que ara ja tampoc és això, i és un contracte per hores d'un arquitecte municipal que ve cada quinze dies.

O siga, amb això no podem fer un seguiment de la disciplina urbanística, i justament estos municipis més xicotetes coincidixen que són els que més superfície a vigilar tenen, més superfície protegida, són els termes que són grans i la majoria és sòl forestal protegit.

I, després, també la qüestió de la minimització d'impactes perquè està molt bé que tinguem esta eina per a poder regularitzar l'impacte que estan produint totes les casetes que n'hi ha fora de legalitat, però també jo crec que el més important és la qüestió de l'agència perquè no torne a passar, o siga no hem de permetre més casetes d'aquest tipus.

I com els alcaldes no tenim prou mecanismes per a poder aplegar a tot el territori, sí que caldria una coordinació de les diferents conselleries. Ací també inclouria a la conselleria de medi ambient perquè tenen els agents forestals, que són els que estan a peu de canó en el territori forestal, per a vore si en eixa coordinació podem dir: bé, anem a regularitzar estes en eixa minimització d'impactes per a també una qüestió de sostenibilitat i de cuidar els nostres aqüífers, evitar la contaminació, anem a fer açò però ha d'anar acompanyat d'una regulació molt estricta en què no n'hi haja ni una caseta més fora de regulació, i que no siga una cosa només dels alcaldes perquè és un problema que afecta a tots.

Després, per últim, ha esmentat vosté el tema de l'agent urbanitzador privat i que en la llei doncs sí que és veritat que es potencia molt el públic en contra de l'agent urbanitzador privat però no s'acaba de liquidar del tot.

Aleshores, si considera que seria una molt bona opció liquidar absolutament l'agent urbanitzador ja que sí que n'hi ha altres legislacions urbanístiques en altres municipis, o siga en altres comunitats autònomes, perdó, que sí que ho fan així.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies.

Té la paraula el representant del Grup Parlamentari Socialista, senyor Briet.

El senyor Briet Seguí:

Moltes gràcies, president.

Moltíssimes gràcies, senyor Alfaro, per la seua presència i per donar-mos la veu del municipalisme.

Jo crec que en la seua exposició ha sigut molt clar el posicionament de la federació valenciana, sobretot del municipalisme, respecte a la situació que mos pot conduir a aquesta llei, i crec que ha fet una valoració positiva. Jo, també com a municipalista que he estat i també portaveu de la federació valenciana durant molt de temps, crec que compartisc absolutament.

Crec que n'hi ha una realitat social que ha provocat problemes mediambientals, problemes territorials, n'hi ha una realitat que des de la normativa actual sense eixos canvis no podien resoldre, i crec que esta llei afronta un repte del municipalisme important; mos dóna eines perquè des del municipalisme pugam solucionar algunes situacions, com les vivendes alegals o com altres qüestions molt importants dels PAI fantasma i altres situacions que no n'hi havia una resolució o una forma de resoldre amb la actual normativa.

Jo crec que la modificació que ha fet el govern valencià, o el projecte de llei, aporta certesa, seguretat jurídica, i sobretot aporta que no hi hagen trencat amb la LOTUP -vullc dir-, és simplement una modificació d'articles -que este matí ho dèiem- que naturalment té un caràcter -alguns d'ells- ideològic però que té una continuïtat per a donar la seguretat jurídica que mos demana també el món municipalista i també el món empresarial.

A mi simplement m'agradaria saber per què la companya de Ciutadans ja ha fet eixa pregunta que diu que no sap on està en la llei el tema de l'assentament de població, ¿no? , i jo crec que clarament està en poder desenvolupar les declaracions d'interés comunitari d'una forma molt diversa en el sistema rural, en la franja intermèdia, o en el litoral. Vullc dir, això ja crec que és un avanç per a tots aquells que han sigut del municipalisme.

Per tant, jo crec que des del posicionament d'eixa pregunta m'agradaria que vosté poguera pronunciar-se si això suposa, que per al que vosté representa que és a tots els municipis, d'eixos de 100 habitants, de 400, o de 50. 000, si realment suposa un avanç perquè ha sigut qüestionat o no es veu en la llei, alguns companys no ho veuen en la llei.

I, per últim, simplement preguntar-li respecte a la situació de minimització d'impactes ambientals, que és una possible solució a la situació que ens encontrem en les casetes alegals, si afegiria alguna cosa més o creu que en la regulació que està proposada serà suficient.

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies.

I, per a finalitzar el torn, la representant del Grup Parlamentari Popular, senyora Díaz, tiene la palabra.

La senyora Díaz González:

El senyor vicepresident:

El senyor Alfaro Bernabé:

Yo, en este proceso de participación pública, les pido que si tienen que enmendar o tienen que buscar fórmulas que piensen siempre en la actualidad que hay y que vean a los ayuntamientos como un agente muy importante en el tema del urbanismo, que nos den la opinión y que nos den la voz a la hora de poder decidir el futuro de nuestros municipios. Así es que eso el deseo que el presidente de la federación tiene con todos ustedes.

El senyor vicepresident:

El senyor Alfaro Bernabé:

El senyor vicepresident:

El senyor Alfaro Bernabé:

El senyor vicepresident:

Compareixença del senyor Francisco de Paula Rozalén Martínez

El senyor vicepresident:

El senyor Rozalén Martínez:

El urbanismo moderno al que nos vamos a referir ancla sus orígenes en el éxodo campo-ciudad. Es decir, cuando se produce un hacinamiento que perturba las ciudades hay un movimiento más o menos higienista y filantrópico que dice, «bueno, esto no puede ser». Digo más o menos filantrópico porque, en realidad, de lo que se trata es de evitar que la peste y el cólera invadan todas las ciudades y, entonces, se empieza a ordenar. Y rápidamente se percibe que esto puede generar pingües beneficios.

Existen también las promotoras. Las promotoras ya son arquitecturas empresariales más potentes, normalmente más deslocalizadas que no producen tantos puestos de trabajo y que tienen una doble función: por un lado, promueven edificaciones que les sacan un. , hacen una inversión, sacan un rédito, pero, por otro lado, a menudo suplen a una administración debilitada sin inocencia alguna.

El senyor vicepresident:

El senyor Rojo Sánchez:

El senyor vicepresident:

La senyora García Jiménez:

El senyor vicepresident:

El senyor Montiel Márquez:

El senyor vicepresident:

La senyora Bachero Traver:

Gràcies, president.

Gràcies, senyor Rozalén, per la seua reflexió.

Bé, voldria que me diguera, des de la seua visió, el tema de les IEE, el tema de la disciplina urbanística i la qüestió de la solució que se dóna per al tema dels disseminats, a la minimització d'impactes, com veu tot açò, un poc des de la perspectiva dels antecedents dels quals venim, no?

En el meu cas, per exemple, concret, jo sóc alcaldessa de Vistabella, un municipi molt xicotet, aleshores el tema de la disciplina urbanística, per exemple, per a nosaltres és un terme molt gran en un pressupost molt xicotet i molt poquet de funcionariat, doncs és quasi impossible poder aplegar.

Aleshores sí que ens plantejàvem que hauria d'haver algun mecanisme de col·laboració en les altres institucions, que el mecanisme habitual ja està, però alguna cosa que només fera eixa funció per aixina dir, que seria com una agència de disciplina urbanística que també se poguera encarregar de les inspeccions, de les IEE, de controlar que se facen en col·laboració amb els ajuntaments, i establir les col·laboracions necessàries en qualsevol conselleria. Però eixa creació d'eixa agència, que ja estava contemplada en la LOTUP originària i que mai s'ha desenvolupat.

Des del nostre punt de vista seria imprescindible, i sobretot ara que s'introduïx en la llei la minimització d'impactes, perquè amb la introducció de la minimització d'impactes pensem que és molt necessari reduir els impactes actuals que tenen eixos disseminats, és una cosa que hem de fer pel bé de tots, però que té el risc que si després d'això no va la mà dura de no deixar ni una sola caseta més, podríem tornar a estar d'ací cinc anys igual que estem ara, no?

Aleshores, per a no reincidir en el que ja s'ha fet mal, i veient també, com ha dit vosté, una frase que ha dit que m'ha agradat molt: «No puede resultar más cómodo y económico saltarse la disciplina urbanística. » Això és bàsic. Si està llei la llei i més fàcil anar pel camí que no és el de la llei, al final el ciutadà va al més fàcil, al més directe i al més recte, i si al final tot se reduïx en pagar una multa, no estem ensenyant. , per descomptat, no estem educant el ciutadà en el compliment de les lleis urbanístiques. Com voria un poc la qüestió aquesta de desenvolupant de l'agència.

I quant a la liquidació absoluta de l'agent urbanitzador privat, diguem, que la llei sí que comença a ficar les coses molt difícils a l'agent urbanitzador privat i molt més fàcils a l'agent urbanitzador públic, per a la gestió directa. Però considera vosté que ha faltat en aquesta llei, com sí que hi ha en altres comunitats autònomes, carregar-se totalment la figura de l'agent urbanitzador.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies.

Té la paraula el representant del Grup Parlamentari Socialista, senyor Briet.

El senyor Briet Seguí:

Gràcies, senyor president.

Gràcies, senyor Rozalén.

Tres preguntes molt directes.

En primer lloc, si creu que hi ha un canvi significatiu respecte a la gestió directa, tal com ve regulat en el projecte de llei, facilitar que els ajuntaments hagen d'aportar tant sols un 5% de totes les càrregues del programa va a ser suficient? Perquè ha parlat molt de la gestió directa. I és si realment hi ha un canvi significatiu en esta llei respecte a l'anterior LOTUP, que els costos o la falta de recursos humans i econòmics impossibilitaven que la gestió directa fóra una opció. Jo crec que en la nova llei possiblement ara tenim una opció que això puga ser realitat.

En segon lloc, m'agradaria saber la seua opinió respecte a tot el sòl que hi ha en reserva per a la construcció de vivenda de protecció pública. Hem sentit molts compareixents aquest matí dient que hi ha una bossa molt important de sòl i que en els últims anys no s'ha construït. On aniria o quina és la seua opinió respecte d'eixa reserva o què ha de contemplar la llei perquè a la fi hi haja un parc d'habitatge públic suficient d'acord amb les necessitats?

I la tercera pregunta seria simplement preguntar-li si durant el procés de participació pública del projecte de llei que publica la mateixa conselleria vosté ha presentat alguns tipus d'al·legacions perquè poguera facilitar-les.

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies.

La senyora Díaz González:

El senyor vicepresident:

El senyor Rozalén Martínez:

Vamos a ver, que vea las notas que me he ido tomando. Aportaciones para que esta LOTUP sea una LOTUP con mayor proyección, más allá del 2018. La participación ciudadana es fundamental. Nos encontramos a menudo que hay reacciones negativas de la ciudadanía por falta de conocimiento y comprensión, por falta de vínculo con el proyecto. Es tan fácil y cuesta tan poco hacer que la ciudadanía participe desde el principio en las decisiones sobre su ciudad y la sienta propia que yo sí que creo que, como he dicho antes, igual que en los proyectos de obra está el de seguridad y salud, pues en todo planeamiento urbanístico debería de haber un dinero destinado para que profesionales puedan activar para poder extraer el sentido de las reivindicaciones de las gentes que les toca de cerca cualquier…

El senyor vicepresident:

En la qüestió de la compareixença que estem intentant encaixar, podria finalment… (Veus) Podríem encaixar-la demà de matí. Mos ve un poc just, però… (Veus. S'interromp la gravació)

Compareixença del senyor Mariano Ayuso Ruiz-Toledo

El senyor vicepresident:

El senyor Ayuso Ruiz-Toledo:

En cambio, la normativa reglamentaria es más flexible, ofrece la ventaja de que cuando el Consell o la conselleria les parezca interesante un proyecto de estos de inversión estratégica sostenible, poder incluso modificar por la vía más rápida siempre y más flexible de la modificación reglamentaria las normas que restringen de alguna manera el exceso y el efecto disuasorio frente a usos torticeros de esta iniciativa.

El senyor vicepresident:

El senyor Rojo Sánchez:

El senyor vicepresident:

La senyora García Jiménez:

El senyor vicepresident:

El senyor Montiel Márquez:

El senyor vicepresident:

La senyora Bachero Traver:

Gràcies, president.

Senyor Ayuso, moltes gràcies per les seues aportacions.

Jo li volia preguntar respecte a la qüestió de la legislació actual que tenim, quant al compliment de l'IAE, l'informe d'avaluació dels edificis per a aquells que tenen més de cinquanta anys, quant al tema de disciplina urbanística, la minimització d'impactes que planteja aquesta llei per a totes aquelles vivendes que estan d'una manera irregular en el sòl no urbanitzable.

Està clar, no? , que feia falta fer alguna cosa perquè estaven contaminant i s'havia d'actuar, en una manera d'emergència. Però sí que és de veres que jo, des del municipalisme, com a alcaldessa de Vistabella que sóc, sí que veig un problema que se'ns crearà a partir d'ara i és que, si ja ens costa prou educar la població que han de complir les lleis urbanístiques i, fins ara, quasi que ha sigut més fàcil no complir-les i, després, pagar la multa, si no som molt estrictes després, en el compliment de la legislació urbanística, i se crea algun organisme superior que no siguen els ajuntaments, perquè els ajuntaments, en el meu cas, que són ajuntaments xicotets, doncs, no tenen absolutament cap capacitat de poder aplegar a vigilar tot el terme municipal que hem de gestionar, no? .

Aleshores, se planteja en la LOTUP, ja en la LOTUP anterior, la que va ser creada quan se va crear, la creació d'una agència de disciplina urbanística i que esta agència. , doncs, se poguera contemplar un treball conjunt de l'administració local junt en les diverses conselleries que feren falta, incloent també una col·laboració transversal entre distintes conselleries.

Per tant, des de la visió del municipi xicotet, açò és imprescindible perquè, si no, legalitzarem totes les vivendes, amb la minimització d'impactes crearem esta manera de legalitzar-les, però no haurem ensenyat res a la ciutadania i, d'ací cinc anys, tornarem a estar igual perquè, per a nosaltres, és impossible agafar-les a temps i frenar-les, des de l'ajuntament únicament.

Per tant, què considera de la creació d'eixa agència, si creu que és important i si amb esta minimització d'impactes, sense la creació de l'agència, podria suposar que se fera encara amb més. , no? És com demostrar que és més fàcil i tot, fer-ho i que, al final, t'ho legalitzen, no? Doncs, si se pot crear això també en eixa visió a la ciutadania.

I, després, la liquidació de l'agent urbanitzador, que la llei no acaba de liquidar-lo, simplement dóna més força a la gestió directa. Més bé, possibilita la gestió directa, perquè en la LOTUP anterior era impossible la gestió directa; jo crec que no hi ha, pràcticament, quasi cap cas en tota la comunitat en què hagen pogut tirar endavant una gestió directa i ara, doncs, sí que se facilita, però continua estan l'agent urbanitzador privat. Aleshores, si considera que, com s'ha fet en altres comunitats autònomes, se deuria haver acabat amb aquesta figura.

I què opina també sobre la nova figura d'agent rehabilitador.

Gràcies.

El senyor vicepresident:

Molt bé. Moltes gràcies.

Torn per al Grup Parlamentari Socialista, senyor Briet. Quan vullga.

El senyor Briet Seguí:

Gràcies.

Gràcies, president.

Gràcies, senyor Ayuso, per les seues aportacions.

Jo, tres preguntes tan sols. Una, que fera referència una altra vegada al tema dels PIES, perquè a mi m'ha paregut entendre que sí que n'hi havia una diferència i que la regulació actual es diferenciava respecte a les dates anteriors.

La segona pregunta era respecte al 236. Si, en la seua opinió, el termini de no-caducitat de l'acció per a la restauració de la legalitat urbanística és positiu o s'hauria de posar un termini. En la meua opinió, jo crec que és positiu perquè permetrà actuar a l'administració en qualsevol moment i no que s'haja patrimonialitzat i arribar a la situació en què estem hui en dia.

I, per última, quins són els efectes jurídics i econòmics o la possible responsabilitat patrimonial que poguera tindre una administració pública, en cas de la reparcel·lació inversa. Si vosté en veu alguna o, com ha dit, és una figura totalment positiva que podrà donar solució a moltes problemàtiques actuals que s'encontren molt municipis.

Gràcies.

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies.

La senyora Díaz González:

El senyor Ayuso Ruiz-Toledo:

El senyor vicepresident:

El senyor Ayuso Ruiz-Toledo:

El senyor vicepresident:

El senyor Ayuso Ruiz-Toledo:

El senyor vicepresident:

Exacto. (Veus)

El senyor Ayuso Ruiz-Toledo:

El senyor vicepresident:

El senyor Ayuso Ruiz-Toledo:

El senyor vicepresident:

La senyora Bachero Traver:

El senyor Ayuso Ruiz-Toledo:

El senyor vicepresident:

(Se suspén la reunió a les 18 hores i 2 minuts)

