Comissió d'Agricultura, Ramaderia i Pesca realitzada el dia 29 de gener de 2015. Comença la reunió a les 16 hores i 10 minuts. Presideix la diputada senyora Esther López Barceló. Reunió número 29.

La senyora presidenta:

(El secretari passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

El senyor secretari:

La senyora presidenta:

La senyora presidenta:

La senyora Crespo Domínguez:

Gràcies, senyora presidenta.

Benvingut, senyor secretari, a esta comissió.

I li faig la pregunta: donat que la conselleria va presentar davant la Unió Europea el PDR 2014-2020, en el qual, i davant la minva que fa el ministeri d'agricultura al limitar al 30% la seua aportació als diners cofinançats entre ells i la mateixa Generalitat, ¿quines gestions ha fet la conselleria, davant el ministeri, per a pal·liar la discriminació de la nostra comunitat en l'assignació de recursos per al desenvolupament rural i també per al PDR 2014-2020?

La senyora presidenta:

El senyor secretari autonòmic d'Agricultura, Pesca, Alimentació i Aigua:

Ahora, como les decía, es verdad que es de 54 millones de euros la aportación que hace el ministerio. Pero hay que tener en cuenta que ha hecho una aportación unánime a todas las consellerias, que ha sido, de ese 47% que les decía antes, el 30% para todas las comunidades autónomas. Con lo cual, a nosotros nos han correspondido esos 54 millones de euros.

La senyora presidenta:

La senyora Crespo Domínguez:

Gràcies, senyora presidenta.

Mire, senyor secretari, a mi també m'agrada fer memòria històrica. I vaig a fer-la al llarg de la meua intervenció.

Li agraïsc la seua contestació. Però, sincerament, coneixent què ha passat a hores d'ara amb el PDR -i és el que fa relació en la meua pregunta- 2014-2020, crec que, per la seua part, doncs, tocava donar-mos també una altra classe d'explicacions. Perquè tots els qui estem ací hui hem pogut assabentar-mos, pels mitjans de comunicació, que Europa, doncs, no ha tingut en compte la petició de La Generalitat d'ajudes europees, entre les quals es troben, doncs, les ajudes al desenvolupament rural per al període 2014-2020. Ara, en la seua contestació, m'ho ratificarà. I vosté no s'ha dignat a dir ni paraula sobre una decisió que jo crec que pot tindre gravíssimes conseqüències per al món rural, per a eixe milió i mig de persones que, per desgràcia, per al govern del Partit Popular els considera ciutadans de tercera.

Mire, La Generalitat que vosté representa, no sé si és casualitat o no, ha fet tard i mal els deures. I, en estos moments, doncs, perillen eixos fons Feader de què vosté mos ha dit que n'hi havien 514 milions assignats a esta comunitat. Jo no sé si això. , és que no ha volgut o, en estos moments, no li convé fer cap referència a què està passant.

I això significa que hi haurà menys fons pel que és la creació de llocs de treball, però que, possiblement, tancaran també més escoles, més centres sanitaris. I ja no li parle de serveis com el transport públic, perquè estem patint-ho. I una altra cosa tan simple com un caixer, ja no demane jo una oficina bancària, demane un simple caixer en les zones d'interior, doncs, tampoc va a poder ser possible perquè estes ajudes. , doncs, ja li dic, estem parlant de fum. En estos moments, no està aprovat el PDR 2014-2020 de la Comunitat Valenciana.

Mire, això per a mosatros és molt important, eh? , que eixe PDR s'aprove i que, a més, es pose en marxa de forma immediata. Perquè, a hores d'ara, estem en 2015. El títol és PDR 2014-2020. Hem perdut un any, un any per a fer polítiques fonamentals per a què és la vertebració del territori i, sobretot, per a aconseguir un punt bàsic que ha estat incidir en les polítiques de desenvolupament rural, que jo crec, si està passant el que està passant, doncs, tal vegada vostés estan menyspreant eixes polítiques, i li assegure que són necessàries per a les zones d'interior, senyor secretari.

Així que m'agradaria que es bolcara en corregir tot allò que s'haja pogut fer, doncs, no conforme amb que Europa vol que es faça i que, quan abans, pugam tindre ací en la Comunitat Valenciana un PDR, el 2014-2020, en funcionament. Un PDR que jo crec que la seua finalitat, doncs, no és altra que millorar la situació socioeconòmica de la població, d'eixes persones que viuen en zones rurals; però, sobretot, que eixes persones tinguen qualitat de vida i que també tinguen accés a tots els serveis públics, però que siguen suficients. Li he posat exemples abans: una escola, un centre sanitari, un simple caixer i els transport públics, per suposat, que els pobles s'han quedat sense transport públic, la majoria d'ells, en les zones d'interior.

Demanem qualitat, el mateix que puga tindre un ciutadà d'una ciutat. I això és el que m'havera agradat sentir de la seua boca hui, que, en estos moments, doncs.

Jo li agraïsc que haja recordat que La Generalitat ha d'aportar 192 milions. Però també tinc els meus dubtes perquè, conforme està la caixa de La Generalitat, doncs. És una cosa que el senyor Fabra, en la seua compareixença va llançar, però que en el pressupost no hem vist reflectits eixos 192 milions, perquè el pressupost de 2015 s'ha limitat a marcar els diners per al PDR 2014-2015, els justetets perquè mos arriben els diners per a fer les poquetes inversions previstes.

La senyora presidenta:

La senyora Crespo Domínguez:

. en este pressupost de 2015 -i acabe, senyora presidenta.

Per tant, sigam realistes, digam la veritat. L'esforç que ha de fer La Generalitat? , molt complicat. La minva que ha fet el ministeri? , doncs passar de 210 milions a 54 és considerable. I el total, 450 milions? , doncs, jo sempre diré que és insuficient per a les zones d'interior.

Gràcies, senyora presidenta.

La senyora presidenta:

El senyor secretari autonòmic d'Agricultura, Pesca, Alimentació i Aigua:

La senyora presidenta:

El senyor secretari autonòmic d'Agricultura, Pesca, Alimentació i Aigua:

La senyora presidenta:

El senyor secretari autonòmic d'Agricultura, Pesca, Alimentació i Aigua:

La senyora presidenta:

Disculpen. Yo les iré avisando. Vamos a utilizar el móvil de forma más rudimentaria y cuando quede un minuto, para que ustedes se hagan a la idea, les avisaré y les avisaré del tiempo que han utilizado en su primera intervención.

Recuerde el secretario autonómico que son cinco minutos en total. (Remors) No, no, para que lo recuerde y para que en la primera intervención no hace falta que utilice, a lo mejor, tanto tiempo. Espere un segundo. (S'interromp la gravació)

La senyora Crespo Domínguez:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor secretari, les preguntes són: quin és el model de citricultura que té la conselleria a curt i llarg termini? I l'altra: com pensa la conselleria donar rendibilitat al sector citrícola?

La senyora presidenta:

El senyor secretari autonòmic d'Agricultura, Pesca, Alimentació i Aigua:

La citricultura yo creo que a nadie se le escapa que es fundamental en estos momentos en la Comunidad Valenciana. Estamos hablando más o menos, para que nos hagamos una idea, de unas 167. 000 hectáreas, que han aportado aproximadamente 1. 169 millones de euros en valor de producción en el campo. De esos, aproximadamente, unos 2. 000 millones se han convertido en exportación. Y estamos hablando de unas 3,5 millones de toneladas de producción. Eso es un poco a grandes rasgos la cifra. Estamos hablando de un sector que genera cerca del 50% del valor de toda la producción vegetal de nuestra agricultura y aporta tres cuartas partes de las exportaciones, como les decía.

Y también, en el tema de la rentabilidad, como les decía, los datos de exportación que decía, las ayudas directas a la PAC financiadas por el Feaga, han supuesto en esta comunidad aproximadamente unos 170 millones de euros en ayudas directas al año, beneficiando a 80. 000 agricultores.

La senyora presidenta:

La senyora Crespo Domínguez:

Gràcies, senyora presidenta.

Jo li ho agraïsc, perquè de veritat que m'ha fet una explicació molt exhaustiva en la seua resposta. Però, mire, el que li he de dir és que el sector de cítrics no pot continuar escoltant totes estes actuacions i bones intencions, que jo crec que ho són, per part del govern. Perquè resulta que este govern ens ha portat a una greu crisi, que de tots és coneguda.

Si a això li sumem els desastres climatològics i l'atac constant de plagues, que han fet que hui en dia és una desgràcia ser propietari de bancals de cítrics, ja siga llima, taronja, mandarina o pomelo, perquè significa estar perdent diners, quan no arruïnant-se, doncs, jo li diré que campanya darrere campanya els productors de cítrics no estan rebent un preu digne per la seua collita. I m'agradaria saber què està fent vosté per a dignificar eixe preu en camp.

Mire, senyor secretari, el sector de cítrics està vivint actualment de ple una crisi econòmica molt important i jo crec que vosté ho sap, malgrat que no ho haja dit en la seua intervenció. Els preus no deixen de baixar. I li posaré com exemple les quatre últimes campanyes, perquè no diga que em limite a una campanya de producció.

Ja en 2011-2012 servidora va denunciar que els preus arribaven a zero en camp en taronges i llimes en el mes de març. En 2012-2013, el mateix, senyor secretari. I ara, en 2014, no estem encara en març, que és quan més producció tenim, però en estos moments, quasi en febrer, està passant exactament el mateix, no les volen ni regalades.

Així que jo m'enrecorde d'un pla Millorar que s'havia de fer amb 1. 000 milions perquè les coses canviaren. M'enrecorde també, senyor secretari, allò de la reconversió varietal, que tantes expectatives, i li ho dic sincerament, havia generat en el sector, ¿què ha passat? ¿Què ha passat que en estos moments la situació any darrere d'any va a pitjor?

Així que li demanaria que fóra un poquet realista i que reconeguera que han enganyat els professionals, productors de cítrics, i que els han enganyat any darrere d'any, enguany també. Perquè si mirem els resultats de la situació que es dóna en estos moments en comarques on tradicionalment és el cultiu per excel·lència els cítrics, com la Ribera Alta i Baixa, el Camp de Túria, el Camp de Morvedre, en estos moments les varietats de navelina en taronja i de clemenules en mandarina, que ja estan acabant, no estan collint-les, estan quedant-se en els bancals, perquè resulta més car llogar per a collir el producte que deixar-les simplement allí.

Així que és trist vore com comarques que tradicionalment han viscut d'eixa activitat i s'ha viscut bé, qui tenia una fanecada de taronges era ric, jo ho recorde, perquè jo ja sóc major i ho recorde. Qui tenia una fanecada de tarongers era ric, podia enviar el seu fill a estudiar a València, cosa que qui tenia oliveres ho tenia molt més complicat.

Vosté ací ha apuntat que ara hi hauran 150 milions en el PDR, que la campanya «Quin comboi» també ha sigut un suport per al sector. Però i el veto rus el mal que ens ha fet, senyor secretari? Com açò va a solucionar-se? Volen passar pàgina i punt? Jo pense que no hauríem d'anar per eixe camí, perquè això que Déu proveirà, ja vorem el que passa, la veritat és que ja ho sabem. Vint anys del govern del PP i el sector de cítrics ni té rendibilitat, com a activitat que era de les més buscades en el seu temps, ni en estos moments ningú vol encetar eixa activitat perquè no dóna fruit, senyor secretari.

Res més i moltes gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor secretari autonòmic d'Agricultura, Pesca, Alimentació i Aigua:

Pero para eso, esta comunidad pone todos los años y somos la única, la única comunidad, porque entre otras Andalucía pone cero, ponemos 25 millones de euros en el tema de Agroseguro. Y si quiere le pregunta a los sindicatos agrarios a ver qué les parece esa cantidad. Y prácticamente la cosecha de cítricos en gran parte de ellas están aseguradas. Con lo cual tampoco quiera usted hacer aquí tanta catástrofe del tema. Le digo que el sector no está para tirar cohetes, pero no está en la situación que usted ha puesto.

Y el veto ruso ya vinimos aquí a explicarlo, pero si hace falta volveremos a venir. El veto ruso ha supuesto el 2% de las exportaciones que había. En materia de veto ruso no nos tienen que dar ninguna lección, porque ha sido esta comunidad la única que ha tomado la bandera y se ha ido con el ministerio y la ministra ha defendido. Y quien les habla estuvo presente todo el mes de agosto negociándolo para que los cítricos pudieran estar dentro de las medidas que la Unión Europea ha hecho. Y están, están dentro.

La senyora presidenta:

(Ocupa la presidència el vicepresident, senyor Eduardo Ovejero Adelantado)

El senyor vicepresident:

Compareixença del conseller de Presidència i Agricultura, Pesca, Alimentació i Aigua, que fa el secretari autonòmic d'Agricultura, Pesca, Alimentació i Aigua, senyor Alfredo González Prieto, per a explicar la destinació dels 128 milions d'euros, cofinançats per la Unió Europea, que va repartir La Generalitat entre els anys 2008 i 2013 per al desenvolupament rural i, en concret, la justificació del projecte a construir al municipi de l'Orxa, sol·licitada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 100. 109), a la qual s'acumula la sol·licitada pel secretari autonòmic d'Agricultura, Pesca, Alimentació i Aigua, a petició pròpia, per a explicar la destinació de les subvencions cofinançades per la Unió Europea convocades en els anys 2008, 2009 i 2010 per al desenrotllament rural i, concretament, les actuacions subvencionades al municipi de l'Orxa (RE número 104. 654)

El senyor vicepresident:

El senyor secretari autonòmic d'Agricultura, Pesca, Alimentació i Aigua:

El escrito de solicitud del Grupo Compromís habla de «explicar el destí dels 128 milions d'euros cofinançats per la Unió Europea que va repartir La Generalitat entre els anys 2008 i 2013 per al desenvolupament rural». La verdad es que no está muy clara esa mención a los 128 millones de euros, porque el PDR 2007-2013, que lo he comentado hace un ratito, cofinanciado por la Unión Europea, no tiene una dotación de 128 millones de euros, ni mucho menos. La dotación, como se ha dicho, estaba en torno a los 495 millones, de los cuales aproximadamente 161 aportó en un primer momento la Unión Europea a través del Feader. Y tampoco hay ningún eje o medida dentro del PDR que tenga esa dotación, con lo cual los 128 millones de euros no tenemos muy claro de dónde salen.

Entrando en materia, como les digo, ese eje cuatro, identificado en la comunidad como Ruralter-Leader, está sujeto al método de gestión propio del enfoque Leader, porque así lo exige la normativa europea sobre fondos de desarrollo rural aplicable en este periodo. Ya se ha hablado en varias ocasiones aquí en las Cortes de este tema, tanto en el pleno como en la comisión, así que creo que ustedes conocen bastante bien lo que supone el enfoque Leader.

Resumiendo, les recordaré que se trata de un método de gestión de ayudas públicas que viene impulsado por la Unión Europea desde hace más de veinte años, con el que se pretende ante todo potenciar el desarrollo del medio rural a partir de la iniciativa local del propio territorio. En ese sentido, frente al tradicional enfoque descendente en el que una administración pública decide qué proyectos deben recibir y ayudar, y su cuantía, el enfoque Leader lo que consiste es en trabajar con una perspectiva ascendente, en el que el protagonismo corresponde a los agentes locales, organizados en lo que se conoce como GAL, grupo de acción local. Ahí le puedo asegurar que no he tenido nada que ver en el nombre. Son esos grupos de acción local los que, por exigencia de la normativa europea, han de tener capacidad efectiva para seleccionar los proyectos que van a obtener financiación del Feader, de acuerdo con una estrategias de desarrollo local definidas por ese GAL.

Como saben, la intensidad de las ayudas establecidas en las órdenes es variable, según el tipo de actuaciones y la naturaleza del promotor, con limitaciones más estrictas para las iniciativas privadas de carácter empresarial, que para las iniciativas de promotores públicos o privadas no comerciales. Por eso, la ayuda media ha sido del 29% de la inversión en las líneas de apoyo a microempresas, del 38% en actividades turísticas, mientras que en las líneas de servicios básicos y renovación de pueblos han sido del 89 y del 80% respectivamente. Por tipos de agentes promotores, les puedo decir que 696 proyectos fueron promovidos por agentes públicos, sobre todo ayuntamientos. Alguna mancomunidad también. 25 por grupos de acción local y 469, el 40% por agentes privados. En estos 469 se concentran lógicamente las líneas de microempresa y turismo. En cuanto a la distribución geográfica, en la provincia de Castellón había tres zonas Leader, se aprobaron 563 ayudas, con un total de 15,7 millones de euros. En la provincia de Valencia, con cuatro zonas, se aprobaron 546 ayudas, con un total de 26,8 millones de euros. Y en la provincia de Alicante, que solamente había una zona, se aprobaron 81 ayudas por un total de 7,4 millones de euros.

A lo largo de este tiempo se han ido desarrollando los proyectos aprobados, lógicamente con las incidencias que conlleva un número tan elevado de actuaciones y una variedad tan amplia de entidades o personas subvencionadas. Además, han sido años marcados por una grave crisis económica, que en algunos casos ha impedido la puesta en marcha de algunas actuaciones y en otros ha hecho necesario modificar o reducir las previsiones iniciales por dificultades económicas, por falta de financiación, etcétera. Eso ha hecho que, aunque el importe total de las subvenciones aprobadas fue prácticamente, tal y como les he comentado, de 50 millones de euros, ha sido necesario un ajuste presupuestario a la ejecución real, con lo cual en estos momentos es de 47,3 millones de euros. Aunque el período de programación ha concluido, su plazo de ejecución está aún abierto a lo que se conoce en la aplicación de la regla del N+2. Por tanto, hay 115 expedientes Leader que tienen anualidad vigente en el año 2015.

En todo caso, deben tener en cuenta que se trata de un solo expediente objeto de investigación, es decir, que la investigación afecta al 0,08 de los más -como les he dicho antes- de 1. 190 expedientes que se han tramitado.

El senyor vicepresident:

El senyor Pañella Alcàcer:

Moltes gràcies, senyor president.

Amb el seu permís, començaré fent una salutació a les persones que mos visiten en esta comissió, entre ells una persona amb la qual tinc una relació personal molt alta, que és Benjamín Persiva, que està acompanyat d'un grup de persones totes elles relacionades amb els sistemes de reg del nostre país, coneixedor realment de la problemàtica del reg, tant del que són els sistemes com la falta de l'aigua, les qualitats de l'aigua, els problemes més recents que els porta doncs els canvis que hi han hagut en allò que és el sistema de tarifes elèctriques, que els afecta moltíssim als regs per motor i temes. , i voldria dir-los que són temes que tots ells hem tractat en esta comissió, a vegades amb més fortuna, a vegades amb menys però esta comissió d'agricultura ha estat sobre estos temes de manera prou continuada.

Avui mateix, teníem el punt següent a este, que era un punt sobre la contaminació de nitrats i els efectes que tenien les normatives que s'han aplicat sobre ells, els codis de bones pràctiques, i que per circumstàncies de la persona que havia de debatre-ho no està present i s'ajorna per a un altre dia. Però, bé, sobretot donar la benvinguda a ells i també especialment al síndic del Tribunal de les Aigües que els acompanya i que està també ací present en esta comissió.

Després d'això, senyories, entrant en el tema, a vore, senyor secretari autonòmic, està bé el que ha explicat, el procés administratiu i tot em pareix molt bé però, al final, que només un 0,08%. , ¡escolte! , ¿quin és el percentatge de gent deshonrada que viu a este país? , no comptem a Les Corts perquè si ho preguntem fora doncs en Les Corts i el govern la gent diria que és molt més alt però jo parle en global. Això no és excusa, això no és excusa, que en un percentatge investigat no n'hi hauria d'haver cap.

Per tant, li accepte les explicacions però no eixa final com dir «és que no és important». És molt important, és enormement important, sobretot és important per tot el procediment que vostés tenen, en les modificacions que han fet vostés en tot el programa de desenvolupament rural. No és la primera vegada que els ho dic a vostés.

Vostés es trobaren els sistemes dels GAL ja organitzats, i en l'anterior legislatura van decidir canviar tot el sistema d'organització perquè a vosté, a vostés, perdone, no a vosté particularment, a vostés no els satisfeia, no els donava el joc polític que necessitaven i, per tant, el van canviar totalment; el van canviar totalment fent estos nous GAL, copats pels ajuntaments i els alcaldes del Partit Popular que, després, es desprén que la seua justificació i la seua organització en funcionament no ha sigut tan exemplar com vosté mos ha dit.

Ho dic ben clar, li recorde -també li ho he dit més d'una vegada-, li recorde que un tema com este, que esclata públicament, és quan la directora general de Desenvolupament Rural, María José Bayarri, decidix dimitir i anar-se'n de la conselleria, i ho dic, dimitir, i una dimissió causada per les pressions que vostés feien d'ahí exigint que es firmaren els projectes, s'acceptaren els projectes sense els controls obligatoris que es marcaven des del Feader, des del que és el que portava els fons europeus.

Li ho dic ben clarament -recorde, vosté ho sap però no ho ha dit-, en els programes de desenvolupament rurals -estic parlant de la normativa global- vostés tenien dos sistemes de control: un que s'efectuava sobre el cent per cent i un altre posterior que era in situ i que havia de fer-se obligatòriament sobre el 2% dels projectes i el 4% del pressupost. Com vostés no tenien diners el que volien és que s'avançara tot, els pagaments de (inintel·ligible) … per a vostés no fer els pagaments correctes, i ahí va ser on la directora general va dir que no passava per ahí i se'n va anar, després de fer un informe que deixava tots els temes que tenia sobre la taula per a inspecció.

Vostés van modificar -como he dit- tot eixe sistema, no han realitzat ajudes en els fons -com he dit- perquè vostés tenien els fons de La Generalitat compromesos, no podien (inintel·ligible) … i volien avançar en els fons europeus per a poder pagar.

Vostés han fet unes modificacions només per a controlar tots els fons Feader que venien, perdó, tots els fons que venien per als programes de desenvolupament rural i repartir-los entre els seus propis ajuntaments.

Vostés han fet perquè diu «només investigació», no, no, no, perdone, en el 2013 ja es va obrir l'UDEF, la unitat de delictes econòmics de la fiscalia de Valencia, ja en el 2013 obri una investigació, ¿per què? , perquè vostés en la publicació ja havien incomplit les seues obligacions perquè amagaven el nom del projecte, amagaren el nom del projecte perquè ningú poguera controlar si realment eixe projecte era el que estava subvencionat o no, i en la publicació no apareixia; apareixia el beneficiari però no el nom del projecte, cosa que era obligatori, segons la normativa que vostés tenen.

I ahí ja es fa eixa primera investigació, una primera investigació, a més, que ja vam debatre en el seu moment com han generat, que amb els fons de desenvolupament rural els han enviat vostés a comprar ordinadors per a certes parròquies, a donar diners a penyes taurines (veus), el problema és que són vostés els que han donat els diners del desenvolupament rural a les penyes taurines, jo no he dit res més que això, els diners del desenvolupament rural no anaven ahí, tampoc havien d'haver anat a equipaments dels equips de futbol, tampoc, tampoc; tampoc havien d'haver anat… I això, vostés diuen, «bé, no n'hi ha delicte», jo no estic justificant ací si n'hi ha o no n'hi ha delicte -ja ho hem dit moltes vegades-, no és la meua missió però estic dient on s'han gastat els diners del desenvolupament rural, vosté podria justificar-ho.

Però si no és això, després els apareix el tema de l'Orxa, que vosté va al final, el problema de l'Orxa -i tinc ací els successius informes sobre el projecte- és que té informes negatius de la mateixa conselleria, tres, estan ací (veus), sí, sí, sí, li estic dient que el primer informe acaba dient que informa desfavorablement i proposa la devolució del projecte; el segon acaba exactament igual; i el tercer acaba exactament igual. N'hi havia problemes en el solar, n'hi havia… (veus), bé, estic parlant de tres, vosté me contarà després, en la problemàtica que n'hi havia.

Vosté diu que està acabat, i després de tot açò és quan vostés decidixen que, bé, no s'ha acabat. , el problema és la (inintel·ligible) . , una obra no acabada i que no servix per a la finalitat per a la qual es va fer doncs els ha costat tots els diners que vosté ha dit perquè, clar, s'ha fet una minoració de 10. 000 euros al final, una obra no acabada i que no va a complir la finalitat, ¿això no ha de donar-se perquè es complisca la finalitat? , ¿quin és el problema? El problema és que l'alcalde de l'Orxa, Guillermo Moratal, diputat avui, també, ací, és el president de Fevader, és jutge i part, és qui arreplega, qui selecciona, qui valora i qui diu els projectes i vostés, després, fan la publicació.

Vosté van crear este sistema per a funcionar així, vosté sap que tots estos diners se n'han anat, pràcticament, a l'ajuntament del PP, i vostés han posat al cap dels GAL, desballestant els anteriors GAL que funcionaven d'una manera molt més autònoma que funcionaven, i estos són els que vostés han portat ací.

Eixa és l'explicació, esta és l'explicació, no diguem ja tota la resta que s'investiga al senyor Moratal, se l'investiga no només per això sinó per les adjudicacions a familiars de les obres en les quals ha estat participant també, o siga, també -vullc dir-, ahí tenim tota una sèrie de temes; vostés ajuden, col·laboren en camuflar els projectes (veus), i jo agrairia al senyor Giner que em deixara acabar tranquil·lament la meua exposició perquè, si és ell el portaveu, podrà després dir-me el que considere oportú però, en principi, vostés camuflen els projectes, vostés preparen la manipulació de tot açò introduint una nova normativa dels GAL que copen vostés per a repartir d'una manera totalment arbitrària -per molt que diga- als seus; la segona, camuflen els projectes quan la publiquen sense donar la denominació dels projectes; la tercera, faciliten només a l'Orxa uns diners que van a llocs que no són productius i que, sens dubte, no van a produir un desenvolupament rural; comprar un equipatge per a un club de futbol no va a produir desenvolupament rural. I vosté sap que això està ahí.

Igual que, per exemple, es va parlar també de la compra d'un piano per a una associació musical; associació musical amb la qual he pogut parlar i que em confessen que ells mai havien volgut un piano, que no saben per on para el piano però que se'ls va insistir que demanaren un piano. Vosté m'explicarà el desenvolupament rural que porta, que porta eixe piano, ¿eh? (veus), no, no, és així.

Vostés estan en este moment -com he dit- sense poder dir res i la investigació, perdone, ha parlat vosté de la investigació fiscal però el que no ha dit és que el fiscal remet a l'OLAF, a l'oficina europea, tot açò perquè sí que veu que poden haver-hi obres. , és més, constava en l'informe de fiscalia que l'obra de l'Orxa no estava realitzada. Vosté ho ha explicat, vosté ho ha explicat, no està acabada, no està acabada, no, no, no està acabada, ¿val? , ja he dit que vosté ho ha explicat però allí dien que no estava realitzada.

I jo li dic, jo li dic, sigam seriosos, si donem una subvenció a algú per a fer una actuació que ha de tindre una finalitat de promoció econòmica d'un lloc i eixa actuació no s'acaba i no complix -acabe, senyor president- la finalitat per al que va ser creada doncs ¿es dóna per satisfeta la conselleria? Sí, sí, ja la veig ja, ¿és dóna per satisfeta la conselleria? , ¿li dóna validesa o n'hi ha responsabilitat que això s'execute i es tire endavant i funcione per al que es va crear?

Vullc que m'explique estes coses.

Gràcies.

El senyor vicepresident:

Señores invitados, si todavía la mesa no les había dado la bienvenida es porque siempre se espera que el grupo que tramita la invitación lo haga. Ahora, tras su presentación, bienvenidos en nombre de la mesa y de todos los diputados.

La senyora López Barceló:

El senyor vicepresident:

La senyora López Barceló:

El senyor vicepresident:

La senyora López Barceló:

El senyor vicepresident:

La senyora Crespo Domínguez:

Gràcies, senyor president.

Senyories.

Senyor secretari.

Jo, com a representant del Grup Parlamentari Socialista en estes Corts, vull que quede clar que esta diputada no ha vingut ací a amargar la vida a ningú, i quan dic a ningú, és a ningú. Però, clar, sí que tinc el deure i l'obligació de fer un control al govern de torn, actualment el govern del Partit Popular.

Com vosté sap, complint l'exercici de la meua funció com a oposició, he demanat consultar centenars d'expedients que han rebut subvencions o s'han beneficiat, com li vullgam dir, que han segut cofinançades per la Unió Europea dins del Programa de desenvolupament rural 2007-2013, més conegut com el PDR 2007-2013.

L'anàlisi i el resultat, al contrastar els expedients amb la normativa aplicable al PDR 2007-2013 per servidora, han posat de manifest irregularitats en molts d'ells. No vaig a dir cap relació, ja que vosté sap, igual que jo, que la llista és llarga. Jo he firmat. , un representant seu ha firmat tots els expedients que he pogut controlar. Irregularitats que, algunes d'elles, senyor secretari, la veritat és que podrien ser constitutives de delictes. Jo no ho sé. No estic capacitada. No arribe a tant.

També esta diputada va detectar incompliments al que és la llei i els reglaments de les subvencions, incompliments a la reglamentació europea reguladora del finançament del Feader i, sobretot, de les ajudes al desenvolupament rural, tema que hui ens ocupa.

Per tant, considerant que la meua tasca de control al govern del PP havia donat com a resultat un destí no apropiat als diners cofinançats per la Unió Europea, el Grup Parlamentari Socialista, al qual represente, va decidir portar algunes denúncies a la fiscalia, que és l'organisme capacitat per a jutjar a qui haja obrat malament en l'ús i la distribució de fons públics.

Mai esta diputada s'assignarà competències que no li corresponguen, però sí que, davant d'un possible delicte, aniré sempre a la fiscalia per a denunciar el que en la meua modesta, digam, capacitat com a diputada tinc el deure i l'obligació de fer, que és simplement un control del govern, en este cas del govern del Partit Popular.

Senyor secretari -i ahí crec que vaig a acabar la meua intervenció-, perquè qui té la competència de jutjar o condemnar no sóc jo. A més, els fiscals, perquè no es tracta d'un, sinó d'alguns fiscals, crec que també en estos moments m'agrairan la discreció, perquè el procés està encetat.

Així que jo calle i que siguen ells, perquè així ho han considerat, que investiguen i valoren tota la documentació referent a l'expedient al qual hui hem fet referència i que és un d'eixos molts expedients que s'han beneficiat de subvencions cofinançades per la Unió Europea dins del PDR 2007-2013.

Res més i moltes gràcies.

El senyor vicepresident:

El senyor Giner Giner:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyories.

Senyor Pañella, vosté i el seu grup tenen per costum anar amb certa freqüència a la fiscalia. No vaig a insistir molt en eixe raonament, perquè este matí la meua companya Maritina Hernández ja els ho deixat ben claret. Vostés, en el debat de pressupostos, van fer el ridícul més espantós, però en aquell moment van sembrar el dubte i van fer el que és habitualment en vostés. Hui, eixa fiscalia els ha contestat i els ha ficat en el seu lloc.

Però jo, sincerament, creia que veníem ací a. , estem debatent una compareixença en la qual s'havia de parlar sobre els 128 milions cofinançats per la Unió Europea i repartits per La Generalitat i, en particular, en concret, la justificació del projecte a construir en l'Orxa.

Que mal deuen tindre-ho, perquè, primer, els 128 ha demostrat el secretari autonòmic que. , vaja, que això no correspon a res, ni té ningun fonament. I, en segon lloc, perquè del projecte, del que era realment el motiu d'esta compareixença, vostés, res de res, se n'han eixit per la vora.

Però jo, per això, pensava que el més normal és que vostés. , que, senyor secretari autonòmic, que retiraren la compareixença, pensava. Però bé, al final no l'han retirada, i ho dic perquè, una vegada més, senyor secretari autonòmic, mos trobem en la tàctica marrullera del calumnia, que alguna cosa queda.

Pel que es veu, en nom del meu grup, vullguera, dins de l'escàs temps del qual dispose, desmuntar les fal·làcies, les mentires, les manipulacions, les falsedats que entorn al motiu de la compareixença s'han propalat. I hui més modestament però encara persistia eixa línia.

I parlant de fer memòria, vaig a fer-los un clar recordatori de tanta ignomínia i d'eixa tosca i bruta campanya que perjudicava per afectar l'honorabilitat de persones amb noms i cognoms.

Sol dir-se que el que no vullga pols, que no vaja a l'era. Jo procuraré no ofendre a ningú i no rebaixar a allò personal el debat polític.

El problema, senyories, el problema, senyor secretari autonòmic, és que de vegades es funciona a colps de titulars de premsa; després, passa el que passa, es fan afirmacions sense fonament i acusacions sense cap (inintel·ligible) .

Mire, ací s'han dit barbaritats, falsedats. Com, per exemple, s'ha dit que. , i això ho han fet en els mitjans de comunicació, dien que no existia l'edifici. Es va demostrar que era fals, que existia l'edifici, perquè és que resulta que estava allí i es va poder fotografiar l'edifici, un edifici real, es podia vore. Bé, doncs això s'ho van haver d'embainar.

Després, van dir que el beneficiari del projecte era l'Ajuntament de l'Orxa, i hui algú ha insistit en això. ¡Això, senyories, és absoluta i radicalment fals! Com el cas. , és que és el Ceder d'Aitana, segons es desprén de la documentació, que jo també tinc ací; que l'alcalde de l'Orxa s'havia concedit a si mateix uns diners. S'ha tornat a dir ací i això és fals. És mentira. L'ajuda la sol·licita, per unanimitat, l'assemblea del Ceder d'Aitana, i l'alcalde de l'Orxa, que és part d'eixe Ceder Aitana, es va abstindre; sempre que va a afectar al seu poble. , es va abstindre. Però vostés a falsejar, a mentir, a emmarronar, que és el que saben fer.

I respecte als diners, les transferències són realitzades pel gerent de l'associació d'Aitana, com saben vostés.

I jo crec que no és just que es parle, com s'ha parlat ací, de l'alcalde de l'Orxa, que si tenia un milió d'euros, com s'ha dit també en la premsa. ¡Una altra falsedat! ¡Una altra falsedat! L'Ajuntament de l'Orxa no tenia un milió d'euros en el període 2007-2013, sinó 351. 819 euros aproximadament.

I hui s'ha tornat a dir una altra cosa, que jo em negue a passar per alt. Ací s'ha dit que l'alcalde de l'Orxa li va concedir les obres a un familiar. Home, és que és fals. Mire, tan fals que per si de cas no s'ho creuen, ací tinc jo el certificat del jutjat de pau, en el qual el jutge del poble diu obertament que. (Veus) No s'ho crega, doncs aleshores, diga-li-ho al jutge. I d'això haurà de respondre vosté.

El senyor vicepresident:

El senyor Giner Giner:

…perquè no és familiar i ho certifica. i ho certifica el mateix.

El senyor vicepresident:

El senyor Giner Giner:

…jutge de pau. Per tant, una altra falsedat més.

I, a més, cap tindre en compte que el Ceder Aitana és una associació sense ànim de lucre que és regix per la llei de subvencions i per la llei de contractes. I que en l'adjudicació del contracte es van seguir tots els procediments legals.

I, clar, resulta molt demagògic, resulta fàcil per al que no sap açò com funciona, però vostés deurien saber-ho, que es parle que n'hi han diners que s'han donat per a camisetes de futbol. , home, i fins i tot per a ames de casa. És que en eixes ajudes per a desenrotllament rural n'hi han previstes ajudes com eixes, precisament com eixes, per a potenciar, per a incentivar que en eixos pobles la població no se'n vaja.

Però vostés ho trauen de context, diuen allò de les camisetes, diuen allò dels ordinadors, com si només anara a utilitzar l'ordinador el monecillo i el retor del poble, i diuen dos o tres trellats més d'estos i pareix. ¡Home! , una altra falsedat. És que l'actuació de vostés ha estat plena de falsedats des del principi i, tant és aixina, que després d'haver explotat en premsa i a la mateixa premsa haver-se-li facilitat la realitat de les circumstàncies.

El senyor vicepresident:

El senyor Giner Giner:

. eixe tema, eixe tema. Senyor secretari, perdone, jo em dirigisc a vosté, però els mire a ells perquè no puc evitar-ho (rialles) després del que he escoltat, i vosté em disculparà d'això.

El senyor vicepresident:

El senyor Giner Giner:

Però després de tantes falsedats i de tants embolics, i de tantes mentires, i de tant de calumniar, la veritat és que quan en el cas del meu grup toquen un company que no es mereix eixe tipus d'actuacions, la veritat és que dol.

I per això jo li he dit. , -i acabe, senyor president- jo dia que el que no vullga pols, que no vaja a l'era. A vore si busquem altres relacions familiars i altres actuacions sense eixir de la pròpia comarca. Ja he dit que jo no volia.

El senyor vicepresident:

El senyor Giner Giner:

El senyor vicepresident:

El senyor secretari autonòmic d'Agricultura, Pesca, Alimentació i Aigua:

Y si hablamos de tocar de oída, pues hombre, hay para todos también. Yo, mire, le voy a poner ejemplos internacionales y luego nos venimos a los nacionales. Alemania, ¿eh? , restauración de una iglesia, un estudio de consultoría. Francia, un concierto de música contemporánea, gestión de teatro y gastos de personal, mejoras de sitios de internet. Hungría, refuerzos para viviendas de un cura, desplazamiento y equipamiento de esquí para escolares. Portugal, equipos de proyección, karts.

El senyor vicepresident:

El senyor Pañella Alcàcer:

Sí, unes quantes.

Gràcies, senyor president.

Preguntes, i a més debatre algunes afirmacions que s'han posat ací, perquè, clar, se parla de moltes coses, se parla de l'informe de fiscalia sobre el pressupost, però no se diu el que diu. Vull dir, llisquen l'informe, per favor, eh? , quan vullguen parlar d'ell i voran que l'únic que diu és que al senyor fiscal no li correspon però que anem a la part administrativa, que opine. i allí hi ha certes consideracions al respecte.

Per tant, no tiren tantes glòries, els aconselle que. , llegir saben, eh? , llegir saben, que els ho llisquen tot, eh?

Segona cosa. S'han fet també ací. , sí. que hem calumniat. És que l'OLAF i l'UDEF no han obert investigacions? No? Jo sí que ho sé, i vosté també ho sap, i vosté també ho sap. (Remors) Sí, sí, clar que ho sap.

Ignomínia i honorabilitat. (Remors) Perdone, el senyor Moratal s'ha investigat? Ah, no. Val. No, no, no. No, home, però.

El senyor vicepresident:

Señor secretario, no dialoguen, que (inintel·ligible) . su oportunidad. (Remors)

El senyor Pañella Alcàcer:

Perdone. Jo, si repassa vosté la meua intervenció, senyor secretari autonòmic, vorà que no he fet cap consideració jurídica, no és el meu paper, estic fent consideracions de tipus polític. I per això he començat en el canvi de sistema del GAL, que vosté diu que és conseqüència de canvi de la normativa europea. I jo li dic que no. Que no. que són conseqüència per voler manipular i voler actuar des de la conselleria, controlar el que fan tots els GAL i col·locar les seues persones. Li ho he dit i ho mantinc, perquè no és veritat que és degut a un canvi de la normativa europea.

Per tant, diuen que l'edifici existeix. I jo li he preguntat: funciona?

I segona, en setembre de 2014 l'informe de la policia diu que efectua la visita. L'edifici no existeix, setembre de 2014. No li posen dubtes, (inintel·ligible) . Si funciona. Sí, sí, home, acaba de dir el senyor secretari autonòmic en la seua primera intervenció que no funciona, que no té tota la utilitat. Ho ha dit, funciona per altres utilitats. Mos ha dit que no s'havia acabat en el parc. (Remors) Sí, clar, i que no estava acabat i que no podia funcionar.

Per tant, no funciona. I, per tant, eixa (inintel·ligible) . A vore, que tot el món s'ha beneficiat. No tot el món s'ha beneficiat, i no de la mateixa manera.

Vosté me diu que el senyor Moratal ha procedit. El senyor Moratal haurà procedit, legalment ja li dic que jurídicament no vaig a fer cap apreciació, però li dic, mire, el senyor Moratal era president de la xarxa valenciana de desenvolupament rural, Fevader, president. És que ha sigut el Ceder. El senyor Moratal era president del centre de desenvolupament rural, del Ceder Alacant, i el senyor Moratal és. Ah! no, no, és que no passa res. És jutge i part en totes (remors) . , és un jutge i part. (Un diputat parla amb el micròfon desconnectat) I això no és.

El senyor vicepresident:

El senyor Pañella Alcàcer:

. això és conseqüència dels canvis que vostés han introduït, que vostés acumulen els càrrecs en una persona i a partir d'ahí se prostituïx tot el sistema que havia d'haver funcionat. Eixa és la realitat.

Vostés ho han deixat preparat i ben preparat, com va dir Franco, atado y bien atado. Sí señores. Aixina, exactament igual, senyor Giner. Li agrairia, per segona vegada, que me deixara fer les meues intervencions, eh? Atado y bien atado. Un senyor és el tetrarca, triarca en este cas. Té el control de totes les institucions que passaven en les adjudicacions.

I vosté me diu que (inintel·ligible) . I li faig una apreciació purament política. No senyor. Compromís no està ahí. Vosté me diu que sí. Val, doncs isca i diga que sí. Però. , no, i vosté me justifica perquè en un altre lloc s'han comprat panderetes. Sí senyor, doncs isquen i defensen públicament que comprar panderetes és fer política de desenvolupament rural. Isca i diga-ho. És que ho ha explicat vosté. Isca a la gent del poble i li explica que comprar panderetes per a la conselleria és un programa de desenvolupament rural. Val, ja està. (Remors) Ho explica. Perquè estem parlant políticament. I si vosté convenç la gent, jo encantat de la vida. Que en esta situació, que vostés sempre estan parlant de la crisi, en esta situació que vostés estan parlant contínuament de la falta de llocs de treball, me diga que comprar panderetes entra dins del programa de desenvolupament rural, senyors, chapeau chapeau. Chapeau, però amb sinceritat almenys. Perquè demostren que és real el que estic denunciat jo de la política que vostés estan fent. I vosté ho ha dit, no ho he dit jo.

Jo no he parlat en cap moment d'actuacions delictives, no he parlat. Algú me vol portar a l'hort. Per a demostrar-li que també sé torejar, no li entraré, eh? Està clar? No li entraré. Perquè el tema són els programes de desenvolupament rural. El tema és des de l'inici al final, com han fet vostés la manipulació de tots els GAL, el control exacte de tots els GAL, llevant-los l'autonomia i posant-los ahí, i després portant a projectes que després no s'estan, i vosté ho ha dit, no s'estan acabant, i no van a funcionar i no van a tindre cap significació en el desenvolupament rural, perquè han sigut projectes que estaven fets en vies de l'engrandiment personal i no en vies del que és el desenvolupament rural.

I vosté ho ha confessat ací, que no funcionen, eh? , i que han hagut de disminuir perquè realment no han estat acabats. I eixa frase l'ha dita vosté en la primera intervenció. I això és el que me dol, que els diners públics servisquen per a fer projectes que no s'acaben i que després no servixen per a res. Me dóna igual que siga el centre d'energies alternatives este que dia, com que fóra l'aeroport de Castelló (inintel·ligible) . Sí, me dóna igual, me dóna igual. Estem dedicant diners a projectes que després no s'acaben o que no són útils i que eixos diners hagueren fet falta en un altre lloc.

Eixa és la política del Partit Popular en La Generalitat, ho sent molt. Eixa és la política. I no és que ho sent jo. Això ho paguem tots els valencians i valencianes, senyor secretari autonòmic.

El senyor vicepresident:

El senyor secretari autonòmic d'Agricultura, Pesca, Alimentació i Aigua:

El senyor vicepresident:

El senyor secretari autonòmic d'Agricultura, Pesca, Alimentació i Aigua:

El senyor vicepresident:

El senyor Giner Giner:

Per una qüestió d'ordre.

El senyor vicepresident:

El senyor Giner Giner:

Ací s'ha fet una al·lusió directa a un membre del meu grup parlamentari, qüestionant la seua honorabilitat al dir que li havia donat una obra a un familiar seu. Jo tan sols vull fer-li arribar a eixa presidència el certificat del jutjat com que no són família, perquè si alguna persona està interessada en la qüestió, que tinga accés (inoïble) …

El senyor vicepresident:

(S'alça la reunió a les 17 hores i 42 minuts)

