Diputació Permanent de les Corts Valencianes realitzada el dia 4 de setembre de 2020. Comença la sessió a les 10 hores i 9 minuts. Presideix el president de les Corts Valencianes, senyor Enric Morera i Català. Reunió número 4. X Legislatura.

El senyor president:

Molt bon dia, senyories.

Abans de començar, expressar la meua alegria que ens puguem la Diputació Permanent per a fer un treball important, tres decrets lleis, i la compareixença de la consellera de sanitat, que serà en l'últim moment del matí.

Senyories, s'obri la sessió. (El president colpeja amb la maceta)

Informe a les seues senyories que les votacions per a la convalidació o derogació dels tres decrets lleis tindran lloc a final del tercer punt de l'ordre del dia. Concentrarem les votacions en el tercer punt, abans de la compareixença de la consellera de sanitat.

I estem a l'espera que ens confirmen, sembla que sí, un nou atemptat masclista a una dona, Jessica, i quan ens ho acaben de confirmar, prendrem, com ja és habitual les mesures d'expressió de la nostra solidaritat amb la víctima i de rebuig a este tipus d'atemptats que ens afecten com a societat.

Decret llei 12/2020, de 7 d'agost, pel qual s'estableix el règim sancionador específic contra els incompliments de les disposicions reguladores de les mesures de prevenció davant la Covid-19 en els serveis socials valencians (RE núm. 21. 858, DOGV 8890)

El senyor president:

Passem al primer punt de l'ordre del dia, senyories, que és la. Bé els recorde també igualment que mantindrem els criteris que només l'oradora o orador que estiga en l'ús de la paraula des del faristol podrà no fer ús de la mascareta. I mentrestant, nosaltres, per a donar exemple i seguir les recomanacions de les autoritats sanitàries, farem un ús permanent de la mascareta i la distància.

Passem al primer punt de l'ordre del dia, que és validació o derogació del Decret llei 12/2020, de 7 d'agost, pel qual s'establix el règim sancionador específic contra els incompliments de les disposicions reguladores de les mesures de prevenció davant la COVID-19 en els serveis socials valencians.

Per a la presentació del decret llei del Consell, té la paraula la vicepresidenta i consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives, Mónica Oltra, a la qual agraïm.

Sabem que el Consell ha fet hui reunió del Consell i que, en acabar esta presentació, la vicepresidenta haurà d'informar dels acords del Consell. Per tant, li agraïm doblement la presència en esta Diputació Permanent.

Quan vosté vullga, vicepresidenta.

La senyora vicepresidenta i consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

Bon dia, senyories.

Gràcies, senyor president.

Comparec, senyories, davant esta Diputació Permanent en nom del Consell per presentar el Decret llei 12/2020, de 7 d'agost, pel qual s'establix el règim sancionador específic contra els incompliments de les disposicions reguladores de les mesures de prevenció contra la COVID-19 en els serveis socials inclusius valencians.

Explicaré les raons que justifiquen la urgència i sol·licitaré el vot favorable de les seues senyories per a la seua validació.

Com saben, la pandèmia sanitària de la COVID-19, per la facilitat del contagi i del virus i la ràpida extensió, ens ha generat un greu problema de salut pública global que ha tingut com a conseqüència l'adopció de mesures sanitàries i de limitació de la lliure circulació, sense precedents, a fi de protegir la població i sobretot les persones i col·lectius més vulnerables.

Per a previndre l'aparició de nous brots i controlar la propagació d'esta malaltia, tant la Generalitat com el govern de l'estat han promulgat diverses normes que establixen les directrius, obligacions i mesures necessàries per a fer front a esta crisi sanitària.

Unes previsions que les diferents administracions hem de garantir que es complixen en l'àmbit de les respectives competències, d'acord amb el que preveu l'article 31 del Reial decret llei 21/2020, de 9 de juny, de mesures urgents de prevenció, contenció i coordinació per fer front a la crisi sanitària ocasionada per la COVID-19.

Este article establix que l'incompliment de les mesures de prevenció i de les obligacions establides que constituïsquen infraccions administratives en salut pública serà objecte de sanció en els termes previstos en el títol sisé de la Llei 33/2011, general de salut pública.

Però, a més, assenyala que la vigilància, inspecció i control del compliment de les mesures i la instrucció i resolució dels corresponents procediments sancionadors correspon als òrgans competents de l'estat, de les comunitats autònomes i de les entitats locals, en funció de les seues respectives competències.

Per tant, tot i la situació d'excepcionalitat, cada administració i cada òrgan conserva les seues competències pel que fa a la gestió ordinària dels serveis que en depenen.

En el cas del nostre territori, mitjançant acord del 19 de juny de 2020, sobre mesures de prevenció contra la COVID-19, el Consell va establir les directrius generals per a fer front a esta crisi sanitària i les mesures que s'han d'adoptar en funció de l'evolució dels indicadors epidemiològics i sanitaris.

Per garantir la correcta implantació i compliment, es va promulgar el Decret llei 11/2020, de 24 de juliol, del Consell, de règim sancionador específic contra els incompliments de les disposicions reguladores de les mesures de prevenció contra la COVID, que va ser validat pel Ple de les Corts, en la sessió celebrada el passat 6 d'agost.

En ell, s'establix un catàleg de prohibicions relacionades amb la pandèmia i el règim d'infraccions i sancions en cas d'infracció, a més del procediment, la competència i el funcionament de l'actuació inspectora.

Tot i l'exhaustivitat d'esta norma, el seu caràcter general aconsella complementar-la amb una específica per a l'àmbit exclusiu dels serveis socials, que regule amb precisió les obligacions i deures de les persones i entitats que presten o fan ús d'estos serveis, i clarifique les sancions que els són aplicables en cas d'incompliment.

Tot això, per descomptat, en consonància amb el que preveu el decret d'àmbit general. Això és el que hem fet amb el decret llei que hui els presente. Dotar-nos d'un instrument jurídic per salvaguardar la salut pública, en un àmbit tan delicat com són els serveis socials valencians.

Els donaré després més detalls sobre les mesures concretes que conté, però abans vull exposar-los la conveniència de tramitar esta norma com a decret llei.

En primer lloc, la necessitat de protegir adequadament les persones que fan ús dels nostres serveis socials, com també els treballadors i treballadores, tipificant de manera clara, exhaustiva i detallada les conductes il·lícites en l'àmbit dels serveis socials i les sancions que comporten.

El decret llei establix el règim d'infraccions i sancions específic en esta matèria, regula com s'ha de garantir el seu compliment i centralitza la tramitació i imposició de possibles sancions en un sol òrgan, la Vicepresidència i Conselleria d'Igualtat i Polítiques inclusives, sense perjudici de les competències d'altres administracions.

En segon lloc, perquè la realitat de la pandèmia imposa actuar amb urgència. No podem esperar a l'aprovació d'una llei ordinària. En esta situació extraordinària que estem vivint, la cobertura jurídica per frenar comportaments inadequats i exigir responsabilitat s'ha de tramitar amb la màxima celeritat possible.

Concorren, per tant, en este cas, les circumstàncies d'extraordinària i urgent necessitat, previstes en l'article 44 del nostre Estatut d'autonomia, i es complix l'exigència que hi haja una connexió entre la situació excepcional i les mesures que es pretenen adoptar, que són idònies, concretes i d'eficàcia immediata.

A això, s'ha d'afegir que la disposició final preveu expressament que només tindrà efectes fins que el govern d'Espanya declare la finalització de situació de crisi sanitària ocasionada per la COVID-19.

Concorren, per tant, totes les condicions per a la convalidació per esta cambra, com també l'eficàcia i proporcionalitat de les mesures que es preveu i que detalle a continuació.

El decret llei consta de tres capítols, setze articles, una disposició transitòria i una disposició final. El capítol I conté les disposicions generals i establix l'objecte, l'àmbit subjectiu d'aplicació i l'activitat inspectora.

Respecte de l'objecte i l'àmbit, com ja els he dit, es tracta d'establir el règim sancionador que garantixca el compliment de les mesures dictades per a la prevenció de la COVID en l'àmbit dels serveis socials inclusius valencians.

Pel que fa a l'activitat inspectora i de control de compliment, només podrà realitzar-la el personal funcionari que tinga la condició d'agent de l'autoritat i els i les funcionàries que tinguen atribuïdes funcions inspectores i de control, en l'àmbit dels serveis socials de la Comunitat Valenciana.

Estos últims, quan exercisquen les seues funcions, tindran caràcter d'agents de l'autoritat, i les seues declaracions tindran presumpció de veracitat, excepte prova en contrari.

Tot això, salvaguardant en tot moment les competències reservades a l'administració general de l'estat i assegurant la col·laboració entre Generalitat, la delegació del govern, les subdelegacions i les entitats locals, les quals podran cursar les instruccions corresponents a les forces i cossos de seguretat de l'estat dependents de la seua autoritat, en relació amb la seua participació en estes tasques.

Per als capítols II i III, es regulen les infraccions i sancions. Les infraccions es classifiquen en lleus, greus i molt greus, en funció del risc que suposen per a la salut, la quantia de l'eventual benefici obtingut, del grau d'intencionalitat, la gravetat de l'alteració sanitària i social produïda, la generalització de la infracció i la reincidència.

Hem volgut recollir el màxim nombre d'accions o omissions que l'experiència dels darrers mesos ens ha demostrat com a contraproduents per garantir la salut de les persones usuàries i treballadores dels nostres serveis socials, com també per previndre i evitar la propagació del virus.

Així, es consideren infraccions lleus l'incompliment dels límits d'aforament del local per part dels establiments, llars, centres i residències de serveis socials, les mesures generals d'higiene i prevenció adoptades per la Generalitat en els espais locals, públics o privats, quan no supose risc de contagi o afecte deu o menys persones residents, visitants o usuaris.

L'obligació d'informar les persones residents, visitants o usuàries, sobre el règim horari, distància mínima interpersonal i obligatorietat de l'ús de la mascareta, una ordre general de confinament decretat o de la mesura cautelar de quarantena acordada per l'autoritat sanitària competent en persones residents, visitants o usuàries, que no hagen donat positiu en COVID-19, però que siguen contactes directes d'un malalt confirmat.

Pel que fa a les infraccions greus, es tipifiquen com a tals l'incompliment dels límits d'aforament permesos, quan això supose un greu risc de la transmissió de la malaltia entre residents, visitants o persones usuàries, que afecte deu o menys persones, perquè en l'establiment, centre, llar, residència, de l'activitat es troben presents persones menors d'edat, persones majors de seixanta-cinc anys o persones amb diversitat funcional o problemes de salut mental.

L'organització d'activitats que impliquen una aglomeració o agrupació de persones, si l'autoritat inspectora constata que impedixen o dificulten l'adopció de les mesures sanitàries de prevenció o del manteniment de la distància de seguretat interpersonal, o l'incompliment de les condicions de seguretat en matèria de distància de seguretat i de les normes i mesures establides en el pla de contingència, com també del règim de visites i eixides i ingressos previstos en els plans de contingència.

No respectar l'obligació d'aïllament residencial o del confinament, dictaminats per les autoritats competents, quan afecte persones que hagen donat positiu en COVID-19.

Negar-se a realitzar proves diagnòstiques de detecció del virus, si és determinat per prescripció sanitària, i no declarar als serveis de salut pública i a les persones responsables dels centres de treball la presència de símptomes compatibles amb la urgència deguda.

A més, quan en el període d'un any es cometen més de tres infraccions lleus, la quarta se sancionarà com a greu.

Per últim, es consideren infraccions molt greus l'incompliment dels límits d'aforament permés, quan supose un greu risc de la transmissió de la malaltia per a la salut de residents, visitants o persones usuàries, que afecte més de deu persones, perquè en les instal·lacions es troben presents persones menors d'edat, majors de seixanta-cinc anys o amb diversitat funcional o problemes de salut mental.

L'organització d'activitats que impliquen una aglomeració o agrupació de persones, quan l'autoritat inspectora constate que impedixen o dificulten l'adopció de les mesures sanitàries de prevenció o es troben presents alguna de les persones anteriors.

L'incompliment de les mesures generals de protecció i gestió de residus, quan supose un risc de contagi o mal greu per a la salut de la població, que afecte més de deu persones de les esmentades.

L'incompliment reiterat del deure d'aïllament residencial, acordat per l'autoritat sanitària, o si escau, del confinament decretat en persones treballadores del recurs social que hagen donat positiu en COVID-19, si aquesta comporta danys greus per a la salut pública.

El manteniment d'un treballador o treballadora en el seu lloc de treball, quan es conega que té símptomes evidents d'haver contret la malaltia, o haja donat positiu en COVID-19.

El tancament o la suspensió d'activitats que haja sigut declarat servei públic essencial durant un període d'emergència sanitària, sense l'autorització expressa de la Conselleria d'Igualtat i Polítiques Inclusives.

L'incompliment del procediment establit pel ministeri de sanitat per al maneig de cadàvers de casos de COVID-19.

I, per últim, quan en el període d'un any es cometen més de tres infraccions greus, la quarta se sancionarà com a molt greu.

Es consideren responsables d'estes infraccions, a més de les persones físiques, jurídiques o sense personalitat jurídica, que incórreguen en les accions o omissions tipificades, les persones físiques o jurídiques prestadores dels serveis socials, els titulars i directius dels establiments, llars, centres i residències dels serveis socials, quan per acció o omissió permeten o toleren la comissió d'infraccions per part de persones residents, visitants o usuaris.

El procediment sancionador es tramitarà conforme al previst en la Llei 39/2015, amb les especialitats previstes per esta per als procediments de caràcter sancionador. En qualsevol cas, haurà de ser resolt en un termini màxim de sis mesos des de la seua iniciació.

No obstant això, l'instructor de l'expedient podrà acordar la suspensió del termini màxim per a resoldre quan concórrega alguna de les circumstàncies previstes i exigides per la Llei 39/2015.

Pel que fa a les sancions, les infraccions lleus seran sancionades amb una advertències o multa de 60 a 600 euros. Les greus, amb multa de 601 a 30. 000 euros. I les molt greus, amb multa de 30. 001 a 60. 000 euros.

En qualsevol cas, hauran de guardar una necessària proporcionalitat amb la gravetat dels fets constituïts de la infracció, i la seua graduació tindrà en compte els criteris següents: la transcendència social de la infracció segons el número i el tipus de persones afectades segons el grau de vulnerabilitat, gravetat de les conseqüències de la infracció i la naturalesa i la quantia dels perjudicis ocasionats; la negligència o intencionalitat de l'infractor i la conducta observada pels agents de l'autoritat o de personal inspector en relació al compliment de les disposicions legals; l'existència de reiteració o reincidència.

Quan la sanció proposada consistisca en una multa, l'abonament de l'import, abans de dictar-se la resolució en l'expedient sancionador, suposarà el reconeixement de la responsabilitat en la comissió dels fets i l'import de la sanció es reduirà en un 40 %. Tot això sense perjudici de les responsabilitats civils, penals o d'un altre ordre que se'n pogueren derivar.

El termini de prescripció i caducitat de les infraccions. S'establix sis mesos per a les lleus, dos anys per a les greus i tres anys per a les faltes molt greus. Pel que fa a les sancions, les imposades per infraccions lleus prescriuran en el termini d'un any; les imposades per infraccions greus, en dos anys, i per molt greus, en tres.

D'altra banda, també es preveu la possibilitat d'adoptar mesures provisionals durant la instrucció del procediment sancionador per presumptes infraccions greus i molt greus, prèvia audiència de la persona interessada. El termini d'audiència serà de deu dies en caràcter general i de dos, en cas d'urgència.

Estes mesures les adoptarà l'autoritat competent per resoldre mitjançant resolució motivada i tindran com a objectiu assegurar el compliment de la sanció que es puga imposar i evitar la comissió de noves infraccions. Serà necessari concedir audiència prèvia a l'interessat per un termini de deu dies i en cas d'urgència, com diem, quedarà reduït a dos.

Com he indicat a l'inici de la meua intervenció, la competència per a incoar, instruir i resoldre els expedients sancionadors correspon a esta vicepresidència i Conselleria d'Igualtat i Polítiques Inclusives. En concret, la incoació, instrucció i elevació de la proposta de resolució l'efectuarà el personal empleat públic designat per la inspecció de serveis socials i la resolució i imposició de la sanció correspondrà a la persona titular de la Secretaria Autonòmica d'Atenció Primària i Serveis Socials quan es tracte d'infraccions lleus i greus, i a la titular de la conselleria en el cas que les infraccions siguen molt greus. Esta última també és competent per a resoldre els recursos administratius que s'interposen contra les resolucions.

L'últim aspecte rellevant és el relatiu als procediments sancionadors iniciats abans de l'entrada en vigor d'este decret llei. Al respecte, la disposició transitòria única preveu que els iniciats abans de l'entrada en vigor del decret llei es continuaran tramitant i els resoldran d'acord amb la normativa vigent en el moment de dictar-se l'acte iniciador del procediment.

Estes són les previsions més destacades d'este decret llei. Unes mesures que hem hagut d'adoptar amb celeritat per no provocar inseguretat jurídica, alhora que ens dotem d'uns procediments àgils i eficaços per garantir el compliment de les normes i exigir responsabilitats a les persones i entitats que no es comporten d'una manera adequada.

Este govern ha actuat des del primer moment de la crisi sanitària amb tota la rapidesa i diligència que li han permés unes circumstàncies tan excepcionals com les quals estem vivint.

El decret llei que els he presentat, i que els demane que convaliden, és un instrument més per continuar en esta línia. El comportament de la societat valenciana ha sigut i està sent exemplar en estos moments tan difícils i s'ha de reforçar este esforç realitzat pels valencians i les valencianes podent actuar també sobre les conductes incíviques d'unes poques persones que posen en perill a la resta.

Moltíssimes gràcies per la seua atenció. No podré acompanyar-los en el debat perquè, com ha dit ja el president de les Corts, hui hem tingut reunió del Consell i hem de donar compte a la ciutadania dels acords que s'han pres. En qualsevol cas, moltíssimes gràcies i els demane novament que convaliden aquest decret llei.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, vicepresidenta.

Passem al debat parlamentari entre els diferents grups parlamentaris una vegada que la vicepresidenta ha fet la presentació del decret llei que ara, tot seguit, debatrem. Començarem, com és habitual, amb el torn a favor de la convalidació que expressarà en nom del Grup Parlamentari Compromís l'il·lustre diputat Carles Esteve.

En acabar el debat, vaig a ser molt estricte en els temps perquè tenim una jornada especialment intensa i, per tant, quan arribe el groc, els avisaré perquè quan. , per a intentar que no sobrepassem el roig, perquè aixina podrem culminar el nostre treball d'una forma correcta.

Senyor Esteve, té vosté la paraula durant un màxim de 10 minuts. Quan vosté vullga.

El senyor Esteve Aparicio:

Moltes gràcies, senyor president.

Bon dia, senyora vicepresidenta.

Senyora consellera.

Companys.

Companyes.

Tema poc motivant, reconec, per a la tornada de l'agost, tot i que molt important, necessari, urgent. Com ja ha dit la senyora vicepresidenta, parlar de sancions no és un tema de gust, però sí que és un tema necessari.

Jo, en açò, sempre faig referència que, tot i que hem de tindre un manual de reparacions, el que més ens hauria d'importar és el manual d'instruccions. Avui presentem este manual de reparacions de què passa quan les coses no van bé, quan algú se n'ix d'allò que hem previst o allò que hem decidit entre tots i totes, però és més important, com dic, eixe manual d'instruccions. I faré referència especialment a la Resolució del 17 d'agost que presentava esta mateixa conselleria -vicepresidència- i que va fer una reunió amb tots els grups parlamentaris, en la qual vàrem poder saber de primera mà, en el primer moment, què anava a passar especialment amb estos recursos de serveis socials i quines eren estes instruccions o esta manera de funcionar.

Se presentava un conjunt de mesures que, al meu entendre, és un conjunt de mesures previsor, dins d'allò possible, perquè sabem que este virus canvia, que ens altera la vida, que d'un dia per a un altre coses que pensàvem que anaven a ser d'una manera o que responien a certs models matemàtics deixen de fer-ho, i per això dic dins d'allò possible és un conjunt de mesures també molt adaptable, que parla en funció del desenvolupament de la pandèmia i obrint el ventall de totes les opcions, parlant de fases una altra vegada en funció de. , en cada centre, en cada recurs que estiga passant hauríem d'aplicar una sèrie de mesures diferenciades i, també, adaptables segons el tipus de recurs.

Sabem que tenim un sistema de serveis socials poc homogeni, molt heterogeni, en el qual parlem de recursos molt menudets i prou controlables, entre totes les cometes que vostés entenguen, i centres prou més grans en els quals les complicacions i les complexitats són molt més grans.

Malauradament, i açò ho dic amb dolor, malauradament cap decret, cap normativa que puguem aprovar en este parlament o en qualsevol altre pontejarà la vulnerabilitat de l'ésser humà. Açò és així i els deures i l'obligació de les administracions i dels poders públics són garantir, dins d'allò possible -torne a dir, dins d'allò possible-, les millors condicions per a afrontar una situació per a la qual encara ens queden mesos.

Vull assenyalar també, tot i que sone un poc a repetició en el meu discurs, que comptem amb un sistema de serveis socials i de recursos de serveis socials molt privatitzat i això suposa una sèrie de dificultats afegides en quant a la unificació de la normativa i del compliment d'estes. Ho hem vist en eixe primer pic d'esta pandèmia i esperem no tornar a vore-ho en este segon pic. Ara tenim una normativa, tenim un funcionament molt més clar, molt més identificat del qual ningú podrà dir «no ens han avisat», «no sabia com», «no teníem informació», però que encara demana al nostre entendre, a l'entendre del meu grup, més inspecció i més control. Necessitem estar molt damunt d'allò que està passant en cada recurs, en cada infraestructura de serveis socials, tindre una resposta un poc més ràpida segurament, i per a allò necessitem enfortir, una miqueta més encara, la inspecció dels serveis socials.

Com veuen, només he entrat molt en allò que té a vore este decret que hui convalidarem, espere, pel que els he comentat al principi. Jo preferisc que parlem ara d'un manual d'instruccions, i el manual de reparacions crec que té poca esmena, poc de debat.

Confie i espere que tindre el vot favorable i que això ens donarà un marc legal més legítim, més clar, més identificable i sobre el qual podrem funcionar molt millor.

Moltes gràcies -no m'he excedit, ¿no? (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria. També, per no haver fet l'ús de tot el temps.

Ara he de preguntar a la cambra si n'hi ha algun grup que vol exercir el torn en contra. Per tant, sí que n'hi ha torn en contra, que exercirà l'il·lustre diputat Fernando Llopis. El felicitem per la pujada a segona divisió de l'Alcoyano. (Algú diu: «A segona B») A segona B. Sí, a. la consellera la felicitarem per la pujada l'Elche a primera divisió.

Senyor Llopis. (Veus) Al Castelló, també. Sí, sí, a segona divisió. La veritat és que ha sigut una. (Veus) No felicitarem al València per res, però bé.

Senyor Llopis, va a exercir vosté el torn en contra. Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Llopis Pascual:

Moltes gràcies, senyor president.

No sé si podem muntar açò una miqueta.

El senyor president:

Sí, aprete el 2 primer i, després, el 3. Ara, el 3.

El senyor Llopis Pascual:

Moltes gràcies, senyor president.

Bon dia, senyories.

Yo creo que además hay una cosa que per molt privatitzat que diga vosté, senyor Esteve, yo creo que el sector, por ejemplo, de las residencias en la Comunidad Valenciana ha cumplido los protocolos. Podemos en la Comunidad Valenciana estar orgullosos, sentirnos orgullosos del sector de las residencias, porque han cumplido protocolos, normativas sanitarias y sociales de forma escrupulosa durante los peores momentos de la pandemia. Y no son afirmaciones gratuitas de «somos los mejores», no, no; de las tres comunidades que mejores resultados hemos tenido, la Comunidad Valenciana, junto con Andalucía y Canarias, ha sido una de ellas. Y aquí se criminaliza si está privatizado o no. Los datos están ahí.

Ustedes decían: este decreto clarifica. No clarifica nada, genera incertidumbre. Al final, es una muestra de la falta de trabajo. ¿Pero sabe lo que pasa? Que aquí las residencias han cumplido, por ejemplo. Desde la conselleria se pidió, se pidió a todas las residencias que, antes del 31 de julio, antes del 31 de julio, les enviaran los planes de contingencia, que los iban a revisar. No los han revisado. Al final, un mes después, no estaban revisados. No trabajan. Menos samba y más trabajar, señores del Botànic, señores de Compromís.

El senyor president:

Senyoria.

El senyor Llopis Pascual:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Imagine que hi haurà rèplica, per part del senyor Carles Esteve, a la intervenció del senyor Fernando Llopis.

Quan vullga. Des de l'escó? Doncs, aprofitarem per a. Serà una rèplica a este torn en contra que ha exprimit, en nom de Ciudadanos, el senyor Fernando Llopis.

Quan vosté vullga, senyor Esteve.

El senyor Esteve Aparicio:

Moltes gràcies, senyor president.

Mire, no li accepte, no li accepte l'afirmació que la senyora vicepresidenta ha fugit en la pandèmia. Mire, li ho vaig a dir molt clarament, hi ha una diferència molt clara en com s'han col·locat dos fórmules de fer política al llarg d'esta pandèmia: la de gestionar, la d'avançar, la d'intentar fer allò possible, dins de la realitat, perquè el virus no ens fera tant de mal; i la del politiqueig. Jo, si vosté preferix una vicepresidenta fent-se fotos, declaracions i comentant la jugada, estupendo. Des del meu entendre, des de l'entendre del Botànic, volem gent (sorolls) que pegue el pal, que estiga en el dia a dia, que estiga tots els dies, a primera hora del matí fins a última hora de la nit, fent gestions. (Aplaudiments)

I té vosté la barra, té vosté la barra de parlar d'agosticitat? Sap què vol dir agosticitat? Que esta senyora vicepresidenta i la resta del Consell estaven treballant, mentre la resta teníem dret a vacances; i ells estaven treballant. I per què ix este decret en agost? Per açò que li dic, perquè estaven treballant. Si a vosté li sembla malament que esta senyora vicepresidenta estiga treballant en agost, puge ací i digueu.

Mire, quan vosté parla de canvis, que cada dia eixim amb una normativa diferent i tal, jo li esmene, li esmene el canvi i li parle d'adaptabilitat perquè la realitat del virus està canviant cada dia. Perquè, i vosté en sap molt d'açò, els models matemàtics parlaven que probablement l'evolució de la pandèmia ens donaria les xifres que estem tenint a finals d'agost la primera quinzena de setembre, o m'enganye? I la realitat ha sigut que això s'ha avançat i d'ahí l'agosticitat i d'ahí la urgència i d'ahí la necessitat. Li ho ha explicat ací la vicepresidenta, mentre vosté escoltava no sé quin cant de sirenes perquè, després, no ha parlat ni un segon de les seues paraules.

Mire, acabe amb dos cosetes. Vosté diu que este decret no clarifica. Doncs, probablement, no clarifica exactament igual que la resta de règims sancionadors que han fet la resta d'autonomies. Podem posar-los un al costat de l'altre i, probablement, traurem una comparativa en què estarem en un percentatge molt alt de coincidència. Per què? Perquè la lògica diu això, perquè la lògica diu això.

Al principi li ho he dit, jo m'estime més un manual d'instruccions. I en tenim un, i en tenim un que és molt bo, que és previsor, que és adaptable, que té pla A, pla B, pla C, el que vosté vullga. Però necessitem, sí o sí, un règim sancionador. Perquè, al final, en les societats passa això, que la majoria fem les coses bé, però hi ha gent que no. I, quan hi ha gent que no i posa en risc les vides humanes, hem de tindre un règim sancionador. O vosté vol que no tinguem policia? O vosté vol que no tinguem normes? No ho sé, puge ací i explique-ho.

I, per últim, vosté parla que tenim un dels millors resultats de tota la (inintel·ligible) . , la de Canàries i alguna altra autonomia, però només parla del sector. Vosté pensa que la conselleria no ha tingut res a vore amb açò? Vosté pensa que el treball incansable del Consell no ha tingut res a vore en el fet que eixos resultats siguen positius?

Li vaig a dir més. Cada però d'eixos millors resultats és el que ens ha d'importar, perquè ens va la vida, perquè ens van els afectes, ens va la nostra gent major i no ens en podem conformar. Vosté se conformarà amb el sector que tenim, perfecte, a mi em sembla molt bé. Jo crec que hem d'anar un passet més enllà i, per això, hem estat tot el mes d'agost, tot el mes d'agost treballant. Si vosté preferix anar a la platja a rescatar a no sé qui durant el mes d'agost, a mi em sembla perfecte; jo m'estime més una vicepresidenta i consellera treballant des del matí fins a la nit.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Esteve.

Imagine que el senyor Fernando Llopis voldrà fer la rèplica a esta rèplica a la seua intervenció.

I, tot seguit, done la paraula perquè, en un temps màxim de 5 minuts, senyor Llopis, puga replicar la intervenció del senyor Esteve.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Llopis Pascual:

Moltes gràcies.

Creo que, ahora mismo, hay muchísimas personas que han trabajado. Pero el problema que hay es que, al final, trabajar no quiere decir moverse, moverse, ¿no? , es decir: nos movemos p'arriba, p'abajo, pero no hacemos nada. Hago un decreto, una resolución el día 11 y el día 18 la tengo que cambiar porque está mal hecha, porque está mal hecha, porque no la han trabajado, porque trabajan deprisa, es el problema que tienen ustedes. Se dieron cuenta de que no habían hecho nada y había que hacer muchas cosas precisamente para aparentar lo que no quieren aparentar. Y es lo que ha pasado ahora, lo dice el sector, no lo digo yo. La señora Oltra ha estado desaparecida, exactamente igual que hoy, solo le faltaba el bolso de Mariano Rajoy ahí, para demostrar que no está aquí, que no está aquí.

Ahora mismo tenemos una ley que podía haber cubierto esto, no hace falta tanta rapidez. Porque, al final, el problema que hay es que ustedes quieren decir: hemos hecho dos resoluciones donde, en agosto, que hemos trabajado mucho… Evidentemente, no trabajaron de marzo a junio y todo esto se podía haber previsto. Es que de marzo a junio, insisto, lo dice el sector, la consellera desapareció, les dejaron solos, les dejaron solos y es lo que, al final, se queda.

Han hecho dos resoluciones en agosto. Han trabajado. Fantástico, han trabajado. La segunda la hicieron porque la primera estaba mal hecha, porque la primera estaba mal hecha, porque su propia consellera de sanidad les dijo: que lo hacéis mal, señores de Compromís, lo hacéis mal y seguís gestionando mal.

A fin de cuentas, yo creo que ahora mismo tenemos tiempo suficiente para esto poder gestionarlo bien, tratarlo como ley, como decreto ley. Es decir, podemos gestionarlo adecuadamente para que todos los grupos podamos aportar, el sector pueda aportar y no tengan tanta prisa en sancionar. Tengan prisa en preguntar al sector, por ejemplo, qué necesitan para hacer bien las cosas, no cómo te voy a castigar si no las haces bien cuando muchas cosas de las que no se hacen bien son, precisamente, porque no se les da los medios suficientes.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Anem passar ara a conèixer la posició dels grups parlamentaris sobre esta presentació i sobre esta convalidació/derogació. En primer lloc, en nom del Grup Parlamentari Unides Podem, prendrà la paraula la il·lustre diputada Estefania Blanes, a la qual també felicitem per la pujada del Alcoyano. (Rient)

Apreta, apreta. Quan vosté vullga senyoria.

La senyora Blanes León:

Moltes gràcies, senyor president.

Bon dia a totes i tots.

Sí, és cert que en agost mateix ja estàvem ací debatent i aprovant precisament un altre decret per a mesures sancionadores que entenem que són necessàries. I també entenem que, en este cas, és molt necessària esta especificitat del que són…, per les incidències que té la COVID precisament en els centres de serveis socials. Per tant, creiem que és totalment adient aquest decret i aquestes mesures que es volen prendre.

Perquè les sancions -com bé s'ha dit també pels companys abans que m'han precedit en la paraula- les sancions no han de ser un fi en sí mateix, és evidentment que no, però són l'instrument per tal de garantir que es puguen complir les normes.

Perquè sabem també -com s'ha comentat ací- que la gran majoria de la gent és totalment responsable, ha actuat com toca i, dins del seu àmbit d'actuació, han fet les coses d'una manera correcta. I, per tant, a tot aquest sector evidentment que hi ha que agrair-li el seu treball. I no sols el seu treball sinó la seua vocació de servei que és la que es té quan es presten aquests tipus de serveis i d'atencions.

Però també és cert que hi ha una minoria de gent que ha actuat d'una manera inadequada. I aquestes actuacions, per minoritàries que puguen ser, tenen unes conseqüències totalment gravíssimes perquè posen en risc, precisament, la salut i la vida de moltíssima gent. I el senyor Llopis ho deia, el seu poble -que és el meu- tenim un exemple, jo crec, molt sagnant en el que han mort més del 50 % dels residents del centre de majors.

Per tant, aquestes actuacions hi ha que revisar-les i n'hi ha que tindre mesures per tal de poder actuar. Perquè hi ha que protegir, evidentment, i garantir la salut i la vida dels residents i també dels treballadors i de les treballadores d'aquests centres que en moltes ocasions són els que patixen aquestes conseqüències.

També parlem d'un grup de població que és molt vulnerable. Són col·lectius que en molts dels casos, inclús, no tenen la capacitat de poder comunicar-se i de poder denunciar o poder fer saber aquests incompliments. Parlem de menors, parlem de gent gran, de persones amb diversitat funcional i també parlem de persones amb problemes de salut mental.

Per tant, aquest decret llei pensem que és una de les ferramentes que poden evitar aquestes conductes que han provocat eixes situacions viscudes en alguns centres -com bé he mencionat-. Però evidentment no ha de ser l'única, necessitem eixos protocols en els quals s'ha treballat -com bé deia el senyor Esteve- pel com hem d'actuar i d'eixe manual d'instruccions. També les tasques de control i d'inspecció són totalment necessàries i, per tant, hi ha que garantir que hi hagen els recursos suficients per a que es puguen fer totes les necessàries.

Però aquestes mesures sancionadores pensem que valen, precisament, per tal de protegir a les persones residents usuàries i treballadors i treballadores d'aquests serveis socials. Perquè les obligacions que han de tindre en aquestes centres -per part dels centres i dels seus gestors- no poden deixar-se, precisament, a la voluntarietat dels gestors d'aquestes residències i centres perquè en el cas d'incompliment han de suposar una sanció.

Nosaltres entenem que les sancions, evidentment, econòmiques no són suficients, no són les úniques, perquè no sempre són les més eficients; haurien de suposar també inhabilitacions o altres tipus de conseqüències per a responsables que ho permeten. I després -com s'ha mencionat ací- de què estem parlant? Mesures en compliment de mesures de distanciament, d'aforament, d'aïllament, de confinament.

Coses que totes i tots ja tenim molt assumides i que, per tant, no podem entendre com, per exemple, el senyor José María Toro, que és president de l'Associació Empresarial de Residències i Serveis a Persones Dependents i secretari general de la patronal nacional de residències de majors, puga dir que igualtat té tendències -en paraules seues- a castigar i que li agrada traure lleis sancionadores molt elevades, que les mesures són desproporcionades.

Miren, permeten que els diga que per a mi el que és molt desproporcionat són les dades d'afectats i de persones que han mort als centres residencials.

Per tant, crec que l'administració i també els centres que presten aquests serveis han de tindre com a principal objectiu el benestar de les persones usuàries, treballadores i de les visitants. I, per tant, simplement amb el compliment d'aquest principi d'actuació evitaríem que s'hagen d'aplicar aquestes mesures sancionadores. No entenc quina por es té.

La gran majoria -com bé dic- ve complint amb tots els protocols, però si hem de tindre aquests mecanismes per tal de que quan es produïsquen aquests incompliments -que esperem que siguen els mínims- puguen ser sancionats i, sobretot, que puguen rectificar-se a temps perquè ens va la vida en aquestes decisions.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Coneixerem ara la posició del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana. Té la paraula l'il·lustre diputat José María Llanos per a fixar posició en nom del seu grup sobre la validació o derogació del Decret Llei 12/2020.

Quan vosté vullga, senyoria.

Quan vosté vullga, senyor.

El senyor Llanos Pitarch:

Bien. Mi Grupo Parlamentario Vox va a votar en contra, evidentemente, de la convalidación de este decreto ley. Como les dije respecto del decretazo anterior, del 11/2020, la técnica legislativa deja mucho que desear. No es pésima, es lo siguiente y genera inseguridad jurídica monumental.

Y es que lo que ocurre es que la soberbia del tripartito les conmina a no modificar ni una coma de los errores que cometieron en aquel decreto. Porque una cosa es bajarse del burro en aquella ocasión y no querer, y otra muy distinta tener o no tener -esa es la cuestión en este caso- el más mínimo empacho en reincidir en los mismos errores, que lo son pero que no van a reconocer nunca porque así son ustedes. Con el rodillo de la mayoría hago lo que quiero, ¿verdad, señora presidenta que no nos acompaña?

Así es como ustedes gobiernan: escondiendo la cabeza, ocultando la verdad y culpabilizando y criminalizando a todos para lavar sus propias vergüenzas.

El senyor president:

Senyoria.

El senyor Llanos Pitarch:

…-concluyo, concluyo- y no se les ha tenido en cuenta y tenían, evidentemente, mucho que decir.

Como ya les dije en el anterior decreto, es normal, lo han redactado ustedes.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Passarem a conèixer la posició del Grup Parlamentari Popular en la persona… Ah! , vosté vol replicar? Replica des de l'escó? Molt bé, senyor Esteve, té vosté la paraula per a replicar al senyor José María Llanos.

Quan vosté vullga.

El senyor Esteve Aparicio:

Mire, resulta inacceptable, fals, mentirós, que vosté diga que la (inintel·ligible) . vicepresidenta i consellera no està ací perquè no vol treballar. Ella, perfectament ho ha explicat i ho ha explicat el president de la cambra, és portaveu del Consell, és portaveu del Consell. Per això hem alterat l'ordre del dia per a poder fer aquest punt al principi.

Jo estos exercicis de prestidigitació per a fer que la veritat siga allò que vosté diu, ho sent molt però no son acceptables i menys encara ací en esta cambra. Això li ho dic per a començar.

I només acabe. Mire, jo no entenc els últims 4, 5, 10 segons de la seua intervenció quan en altres autonomies en què governa la dreta amb el suport del seu partit han tret decrets calcats pràcticament al que hui presentem. No ho entenc, m'ho hauria d'explicar.

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyor Llanos, per a replicar al senyor Esteve.

El senyor Llanos Pitarch:

Miren, este decretazo es innecesario ya que en la propia presentación del mismo la señora Oltra, en la propia presentación del mismo, decía que no se debía a los incumplimientos que se hubieran producido. Bueno, si lo que se quería crear es seguridad jurídica. ¿Seguridad jurídica, con dos decretos sobre las mismas cuestiones, uno que engloba el anterior? Pero, ¿quiénes les redactan las leyes a ustedes? ¿Quiénes les redactan las leyes a ustedes, que trabajan tanto?

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Passarem ara a conéixer la posició del Grup Parlamentari Popular sobre la validació o derogació d'este decret llei, en la persona de la il·lustre diputada Elena Bastidas. Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Bastidas Bono:

El decreto ley que se nos presenta no solo lleva la firma de la señora Oltra, sino, lo que es más importante, lleva su sello como gestora durante esta crisis sanitaria y social que está sufriendo la sociedad valenciana: ir siempre detrás de los acontecimientos, no escuchar a los más afectados, asumir tarde y mal lo que se les exige, lo que le marcan otras administraciones.

Porque alguna de estas medidas del decreto ley pone de manifiesto que ni conocen ni quieren conocer la realidad. Pero ustedes no quieren escuchar, no quieren escuchar, viven fuera de la realidad, como les decía, a la hora de impulsar medidas.

El senyor president:

Senyoria.

La senyora Bastidas Bono:

El senyor president:

No, no, ha d'acabar ja.

La senyora Bastidas Bono:

. que sé que a la señora Oltra le va a gustar. Saque primero la viga de tu ojo y podrá ver con claridad para sacar la brizna en el de tu hermano, porque ya sabe: tal como juzguen, se les juzgará, y con la medida que midan a otros, se les medirá a ustedes.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyor Esteve, demana vosté la paraula per a rèplica? Des de l'escó o des de. ? Senyor Esteve, doncs quan vosté vullga, té la paraula per a replicar la intervenció de la il·lustre diputada senyora Bastidas. Quan vosté vullga.

El senyor Esteve Aparicio:

Moltes gràcies, senyor president.

Moltes gràcies, senyora Bastidas.

Parla vosté de prevenció, i parla vosté de prevenció i plou sobre banyat, perquè jo he invertit pràcticament tota la meua primera intervenció en parlar justament d'això.

Si vosté haguera estat un poc més atenta a eixa intervenció, i també haguera parlat en la seua companya que va participar en la reunió que va mantindre la senyora vicepresidenta per a explicar totes estes mesures de prevenció, allò que jo he dit manual d'instruccions, doncs ara sabria que estan en marxa, que estan en funcionament i que necessàriament, como ho acaben de dir, ho ha repescat una companya també dels grups que donen suport al govern, per la mala praxi de molts poquets, al final el sector acaba patint.

I açò no ho dic jo a soles. Açò ho ha dit també el president del sector ací, en eixa mateixa tribuna.

I parlant d'açò, i espere amb açò tancar el tema ja, d'una per totes, en els tres partits de la dreta. Miren, els contactes amb el senyor president d'Aerte, del sector privat de les residències entre març i juny, per part de la conselleria i la vicepresidència, han sigut 89. 89, quasi diàriament. Escolte, jo no he parlat en ma mare tant durant el confinament. No sé què més vol el sector per a no trobar-se a soletes.

Jo li demane a la dreta especialment i també al sector que ens deixem de victimismes, que comencem a caminar junts, perquè si no res d'allò que fem ací o en la conselleria i vicepresidència servirà per a res. Acabem amb el victimisme, per favor.

Vosté parla de les dades. De les dades de la COVID, de quan se presenten, quant tardem, etcètera. De veres? De veres ve ací a dir-li a la conselleria de sanitat que no és transparent en les seues dades? Mire, l'exponencialitat de les dades se dona en la Comunitat de Madrid, i no se dona per a les de contagi.

Se dona perquè en tres dies la realitat expressada per la senyora Ayuso se multiplica fins per tres, un 300 %, de veres. I vosté ve ací a donar lliçons a la conselleria de sanitat que ha de ser més transparent?

Mire, afortunadament ací no governa un govern com el de la Comunitat de Madrid, que diu el que passa. Per què és important açò? Perquè la informació, saber exactament què passa en cada moment és l'única manera que tenim a dia de hui de poder combatre açò. És l'única manera. I vosté no pot donar lliçons a esta conselleria per fer-ho.

I, per últim, acabe. Mire, la convide a llegir la resolució del 17 d'agost i a deixar-nos de romanços, de parlar ací que açò és un atac a ningú, perquè el que estem fent és intentar construir junts, sector públic i sector privat. Si este és el camí, continuarem endavant.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Esteve.

Senyora Bastidas, per a rèplica a esta última intervenció, té vosté la paraula.

La senyora Bastidas Bono:

El senyor president:

Senyoria.

La senyora Bastidas Bono:

Y acabo. Hagan ustedes lo que toca y que ya lo están haciendo en otras autonomías respecto al sector de las residencias: apóyenles y no les castiguen. Refuercen el personal. Ya que por lo menos no van a ayudarles en demasía, no les sobrecarguen…

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

La senyora Bastidas Bono:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyories, escoltarem la posició del Grup Parlamentari Socialista en. la persona de la il·lustre diputada Rosa Peris i passaríem a votació.

Votarem després d'este punt. En acabar, votarem la convalidació o no del decret llei. (Veus) Sí, havíem dit que al final, però no. , per part d'algun grup han demanat que se puga votar perquè n'hi han suplents d'este punt en la Diputació Permanent. No passa res. Estem tots. He vist que estem tots els diputats de tots els grups.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Peris Cervera:

Gràcies, president.

Començaré donant una dada, entre altres coses, perquè no s'enduguen una falta d'impressió i acceptem les mentires.

Ahir, a la Comunitat Valenciana es varen fer més de 13. 000 PCR. La resposta o la contestació al resultat es fa entre les 24 i 48 hores següents. No facen de l'excepció una categoria, i ho dic per pròpia experiència.

Però, com bé diem, estem davant d'un decret. , d'un decret llei que establix un règim sancionador per a garantir el compliment de les mesures que hem decidit per a previndre el COVID.

Al meu grup, en realitat ens pareix que este decret llei és un decret de pur sentit comú. És la resposta adequada en un estat de dret front a qui deliberadament decidix incomplir les normes ficant en perill la seua salut i la vida de les persones. I en particular, i per això este decret, de les persones que per diferents raons són més vulnerables front al contagi del COVID. ¿Com s'ha fet? Mitjançant la ferrament legal que contempla el nostre ordenament jurídic.

Este decret llei complix les normes legals, complix i justifica la necessitat i la proporcionalitat, està limitat en el temps. Per tant, des del nostre punt de vista complix tots els requisits que s'establixen.

Alguns han parlat d'inconstitucionalitat; altres, d'antidemocràtic, però no han presentat ni un sol recurs, en este cas d'este decret, ni de l'anterior. Tenen ferramentes per a poder fer-ho o, si no, tot quedarà en pura demagògia.

¿Per què este decret? ¿Quina és la raó? Jo crec que és molt important fer un agraïment a l'esforç de tot el personal en els diferents centres que estan atenent tant les persones majors, les persones amb discapacitat o amb malaltia mental i, també, els menors. Un agraïment que, a més, vull extens als familiars que veuen en molts casos com ha sigut limitada la capacitat de contacte amb els seus pares, les seues mares, els seus familiars i, per descomptat, als residents especialment de les residències de persones majors, perquè duguem en esta situació desgraciadament des de març i la pandèmia del COVID no ha acabat encara. Esta pandèmia continua.

Previndre els contagis és una qüestió de primer ordre, com és contindre la pandèmia. Però també és vital, senyories, que no queden impunes els comportaments incívics de qui decidix incomplir les normes i convertir-se en propagadors dels virus.

Estem parlant de col·lectius enormement vulnerables que requerixen de mesures concretes. Per això, jo volguera en la meua intervenció centrar-me especialment en eixes persones. No se tracta de defensar els drets d'un sector, ni de les entitats que presten serveis. Ací, almenys el meu grup, està per a defensar els drets de les persones, els drets dels residents.

Perquè, què fem quan en un centre s'incomplix el límit d'aforament i fica en greu risc la possibilitat de transmissió a un grup superior a deu persones? Què fem, senyories, mirem cap a una altra banda? Decidim que eixe límit d'aforament s'incomplisca permanentment? O establim algun mecanisme perquè se respecten les normes?

Què farem quan en un centre s'organitzen activitats que aglutinen tal quantitat de persones que impedisca mantindre la distància? Què ens planteja la dreta? Mirem cap a una altra banda, senyories? Vostés estan disposats a recolzar que en un centre no se complisca les mesures de distanciament? Estan disposats a fer això?

Què farem quan una entitat o una empresa obliga un treballador que té COVID confirmat anar a treballar? Què pensa la bancada de la dreta? Anem a permetre que una empresa puga exigir a treballadors que acudisquen a treballar amb una prova PCR positiva de COVID? No anem a articular ningun mecanisme.

El senyor president:

Senyoria.

La senyora Peris Cervera:

I amb això acabe. Perquè d'açò va este decret, de garantir els drets de la ciutadania, els drets de seguretat.

I, president, no defensarem els interessos de ningun sector empresarial per damunt al dret a la vida i a la salut de les persones.

El senyor president:

Moltes gràcies.

La senyora Peris Cervera:

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

. moltes gràcies, senyoria.

Senyories, culminat el debat, anem a passar a la votació.

Senyories, anem a votar la validació o derogació del Decret llei 12/2020. Els vots favorables s'entenen efectivament a favor de la validació i els vots contraris a la derogació. Senyories, els recorde que només poden votar els membres de la Diputació Permanent, els 23 dones i homes que configurem la Diputació Permanent o els suplents degudament acreditats. Senyories, comença la votació. Senyories, el Decret llei 12/2020 ha estat validat amb 13 vots favorables, 6 en contra, 4 abstencions.

¿Algun grup parlamentari vol que es tramite com a projecte de llei? Sí ho demana un grup parlamentari i, per tant, anem a votar la tramitació o no com a projecte de llei. Els vots favorables s'entendran favorables que es tramite com a projecte de llei; els vots contraris, com a. que no. Senyories, comença la votació. Senyories, la votació ha estat: 10 vots favorables a la tramitació com a projecte de llei, 13 vots contraris, 0 abstencions. Per tant, comuniquem al Consell que ha estat convalidat el Decret llei 12/2020.

Decret llei 13/2020, de 7 d'agost, de declaració de servei públic de titularitat autonòmica de les operacions de selecció i classificació d'envasos Ileugers i residus d'envasos recollits selectivament (RE núm. 21. 807 i 21. 849, DOGV 8884)

El senyor president:

Seguidament passem al punt 2 de l'ordre del dia, tot recordant-los que a les 12 en punt guardarem 3 minuts de respecte, de silenci ací en l'hemicicle per la mort. , l'assassinat de la dona Yesica Gularte en un nou cas de violència masclista.

Té la paraula l'honorable consellera perquè es presente el Decret llei 13/2020, per un temps màxim de 15 minuts.

Quan vosté vullga, consellera.

La senyora consellera d'Agricultura, Desenvolupament Rural, Emergència Climàtica i Transició Ecològica:

Se m'havia promés per la presidència donar l'enhorabona a l'Elx Club de Futbol per l'ascens a primera, però faré jo esta consideració. Fora d'estes qüestions futbolístiques, anem als temes seriosos.

El passat 7 d'agost el ple del Consell va aprovar el Decret llei 13/2020, de declaració del servei públic de titularitat autonòmica de les operacions de selecció i classificació d'envasos lleugers i residus d'envasos recollits selectivament.

Els objectius primaris d'aquest decret llei és consolidar la situació jurídica de la classificació d'envasos lleugers de la Comunitat Valenciana amb una base sòlida de gestió pública, a més a més vist l'increment important del reciclatge d'envasos lleugers durant la present emergència sanitària COVID-19 amb esta titularitat pública de servei, garantint, a més a més, la qualitat dels mateixos.

Com els deia, un dels objectius primaris, per tant, és reconéixer i complir les màximes garanties en les demandes dels serveis essencials, en este cas declarada la gestió de residus com a servei essencial en l'estat d'alarma.

Per a situar-nos en el volum d'envasos que gestionen anualment hem de tindre en compte que a soles en 2019 cada ciutadà va depositar de mitjana 17,1 quilograms d'envasos de plàstics, llaunes, brics en el contenidor groc, un 9,1 % més que en 2018.

Aquest increment, de fet, no va vinculat a l'augment del consum en les llars, que es va situar en un 1,1 % segons l'Institut Nacional d'Estadística, sinó que és el resultat que la ciutadania en gran manera està interioritzant d'una manera més efectiva l'hàbit de reciclar.

I durant la pandèmia hem vist com la tendència no ha parat de pujar amb un augment d'un 17 % de mitjana del volum d'envasos que, com a ciutadans i ciutadanes valencianes, hem dipositat en els contenidors grocs. Parlem que estem creixent a un nivell de més de 10. 000 tones anuals a soles en envasos lleugers dipositats en aquests contenidors.

A més, som plenament conscients que la situació de mala reciclabilitat de plàstic en comissions de mala classificació o separació en origen és un gran problema i, per tant, hem d'aprofundir en el sistema que ens ajuda a fer esta separació.

Aquest fet positiu, el de les xifres, requereix i exigeix una bona i gran capacitat de reciclabilitat, de classificació i separació en origen dels materials que van a ser posteriorment reciclats. I és que amb el ritme de creixement actual no podem permetre'ns que el sistema col·lapse. Necessitem tindre molta més capacitat de gestió d'estos residus.

A més, hem d'estar orgullosos també i els he de dir, per si alguns de vostés no ho saben, que estem servint de salconduit a altres comunitats autònomes que no poden permetre's, per capacitat puntual o estructural, classificar i reciclar els seus envasos. Són els exemples dels darrers anys, per situacions puntuals, d'Eivissa i Formentera, que traslladen estos residus a la Comunitat Valenciana, a les nostres plantes de VAERSA, o històricament Terol sud continua fent-ho a dia de hui i no pareix que aquesta qüestió estructural canvie. És a dir, estem gestionant el reciclatge dels seus envasos en les nostres plantes de residus, lògicament sempre amb la contrapartida econòmica.

A la Comunitat Valenciana, la classificació d'envasos lleugers es desenvolupa en quatre plantes de classificació d'envasos de la Generalitat Valenciana, explotades per l'empresa pública VAERSA, així com, recentment, una planta del consorci de residus d'Elx, l'A5, després de l'incendi que va sofrir la planta d'envasos de Benidorm, a 2009, i que s'ha posat novament en marxa a 2019, deu anys després, també per la manca d'una seguretat jurídica en esta finalitat, este servei prestat per esta planta.

Fins ara i des de l'any 2000, s'opera amb convenis de col·laboració entre Ecoembes, la Generalitat i els ens locals de la Comunitat Valenciana. Es considera que, d'acord amb la normativa, aquesta operació de classificació d'envasos deu ser assignada amb rang llei, d'acord amb el que diu explícitament la llei de residus autonòmica 10/2000, vint anys d'una llei que diu clarament que aquesta classificació ha de tindre este rang de competència autonòmica, i la llei estatal 22/2011, nou anys d'esta llei estatal que també explícitament parla d'aquesta qüestió.

Es tracta, tal com indica i precisen la llei valenciana i la llei estatal de residus, de donar al servei de classificació i selecció d'envasos l'aval jurídic suficient per a una bona gestió dels mateixos i avançar en objectius més ambiciosos que vostés, el govern del Botànic i la ciutadania, conscienciada en l'estat d'emergència climàtica, ens espenta a assolir.

Com he mencionat, aquest decret reforça la gestió pública de les plantes de classificació i selecció d'envasos i amb això protegim eixe servei essencial, que és la recollida de residus, que ha sigut decretat, tal qual, durant l'estat d'alarma.

L'articulat de la llei consta d'un preàmbul, tres articles, una disposició derogatòria i una única disposició final. És un decret llei curt, molt senzill, però molt contundent en el seu articulat.

Desglossant i entrant en el contingut del decret llei, és important recalcar que el primer article del text consolida eixa base sòlida per a la gestió pública del servei de selecció i classificació d'envasos lleugers i residus d'envasos recollits en la via pública i ecoparcs, sense perjudici també de la possibilitat d'establir fórmules de col·laboració publicoprivada, de conformitat amb el que preveu la Llei 9/2017, de 8 de novembre, de contractes del sector públic, i és, de fet, el que s'ha estat fent des de l'any 2000. Es reconeix, per tant, en aquesta norma, també eixa col·laboració, més enllà de l'àmbit estrictament públic que fem en les plantes de VAERSA.

El segon i tercer article reconeixen la possibilitat que, sobre la base del model de gestió pública de l'article primer, algunes línies de classificació d'envasos d'altres entitats locals de la Comunitat Valenciana col·laboren en la gestió d'envasos lleugers i residus d'envasos en els seus àmbits territorials i pròxims, quan el model ho requerisca, de manera que totes les activitats integrades estaran dins del nou servei públic autonòmic. És l'exemple que els deia de l'A5, a Elx. Per tant, s'avança a tractar la proximitat de residus i a la integració i coordinació de tots els intervinents de la gestió de residus, que saben que estan des de l'àmbit local fins a l'àmbit supralocal, en este cas autonòmic.

Com hem comentat abans, el decret llei en la pràctica acomoda la situació jurídica de VAERSA, d'acord amb les recomanacions que fa també el Consell Jurídic Consultiu, que avala la presentació de decret llei i el seu caràcter d'urgència en adaptació sectorial i ho completa de la situació jurídica i dels serveis prestats per l'empresa pública VAERSA. I, per tant, d'acord amb eixes recomanacions i, a més de ser una norma necessària per a assegurar esta prestació de servei, està plenament justificada la presentació via decret llei.

Més que mai hem de tindre major capacitat en l'empresa pública VAERSA per a fer esta classificació i, per tant, avançar a millorar els índex i els objectius a assolir.

A més, i com a fita innovadora, aquest decret llei consolida i pretén establir les bases de la nova línia de classificació d'alumini i acer lleuger de la Comunitat Valenciana i avançar per al plàstic lleuger de la Comunitat Valenciana. Estem parlant d'envasos. Lògicament, amb el conveni que hem fet amb Nespresso, l'Ajuntament de València, la Generalitat Valenciana i VAERSA, s'ha centralitzat o s'ha pogut fer més visible en les monodosis de 33 centilitres, però estem parlant de qualsevol tipus d'envasos menors de 33 centilitres, estem parlant de qualsevol tipus de residu que pel seu pes no era classificable, no era separable i, directament, anaven a abocador. Perquè vostés se n'adonen de la quotidianitat, qualsevol tapa de iogurt o de tonyina no s'estava separant, no s'estava classificant, no s'estava recuperant i, directament, anava a abocador.

Estem orgullosos que s'haja pogut instal·lar, per primera vegada a Espanya, ser pioners a Espanya, la primera planta que fa aquesta línia de classificació d'alumini i acer lleuger i ho fa des de l'empresa pública VAERSA, des d'una de les plantes que els mencionava. I el que volem és, precisament, que amb aquest decret llei se consolide esta nova línia de classificació, s'avance.

A dia de hui, lògicament, cobrix la ciutat de València i la seua àrea metropolitana, perquè està instal·lada en la planta que fa allí la separació d'estos nous residus que aniran al contenidor groc. I l'objectiu és avançar perquè esta legislatura tot l'àmbit de la Comunitat Valenciana tinga eixa capacitat de separació. És a dir, en tots els contenidors grocs de la Comunitat Valenciana se puguen dipositar estos nous residus: alumini i acer i plàstic lleuger, per a ser recuperables, per a ser reciclables. I això se fa amb inversions en estes plantes que necessiten d'esta seguretat jurídica, amb inversions, que és incorporar una nova tecnologia i que, a dia de hui, no interessa a la iniciativa privada escometre plantes que facen esta selecció i a la vista està que en cap punt d'Espanya s'està fent i hem hagut de ser nosaltres, mitjançant este conveni, pioners.

Volem, a més a més, contribuir perquè altres ciutats, altres comunitats tiren un pas endavant precisament per a poder recuperar en el conjunt d'Espanya estos residus que, en molts casos, són infinitament reciclables i que, desgraciadament, a tots els punts d'Espanya estan abocant-se, estan sent residus no recuperables.

La norma pretén, a més, preparar el model de classificació d'envasos per als creixements addicionals de reciclatge previstos, amb la instal·lació de més de dos mil contenidors que es preveuen instal·lar en la via pública en les darreres setmanes i mesos. Estem parlant de 1. 200 contenidors a València, a Castelló i a Alacant 200 unitats per cada un d'ells, en 2020. I, lògicament, eixos augments cada any van a més.

És a dir, vorem més presència de contenidors grocs en els nostres carrers, en els nostres municipis. Tindrem moltíssima més capacitat, perquè hi ha una ciutadania molt més implicada a dipositar els residus que competen als contenidors grocs. I el que volem, precisament, és que eixos augments que ja portem -de 2018 a 2019, d'un 9 %; i, de 2019 a 2020, d'eixa mitjana de 17 %- es consoliden i tinguen un sistema que no col·lapse. Perquè el que va passar, precisament, amb l'incendi de la planta de Benidorm i haver d'assumir aquesta qüestió amb el consorci del Baix Vinalopó, en este cas en la planta d'Elx, va ser. , vam trobar una manera, una eixida a estos residus. Però, en principi, el sistema, sense la nostra aportació en les plantes de VAERSA, sense la capacitat autonòmica de poder gestionar-los, va produir un moment de col·lapse i volem evitar-lo, ja que, a més, hi ha augments de classificació d'estos envasos.

Per últim, voldria destacar que este decret llei compta en l'expedient amb els informes tècnics dels consorcis, amb l'informe favorable de la comissió mixta de la Generalitat i la Federació Valenciana de Municipis i Províncies. És a dir, a este decret llei s'ha donat audiència, seguint les recomanacions de l'advocacia de la Generalitat, a tots els consorcis de residus de la Comunitat Valenciana -on saben que estan els municipis, però també estan representades les tres diputacions-, a la Federació Valenciana de Municipis i Províncies, lògicament ha informat la direcció general de sector públic, la Direcció General de Pressupostos.

Tenim eixos informes favorables dels consorcis, fins i tot aquells que han fet aportacions. Per exemple, el consorci de residus A5 Baix Vinalopó, que pertany al grup de la diputació d'Alacant, s'ha estimat la consideració de millora del text i, per tant, s'ha incorporat i ja estan plenament d'acord amb la literalitat de l'articulat d'aquest decret llei.

Tenim l'informe, ja dic, de 31 de juliol de 2020, de la comissió mixta entre Generalitat i federació valenciana, on consta el vot unànime dels representants de la Federació Valenciana de Municipis i Províncies. I vostés saben que representen també la pluralitat política de la nostra comunitat, a nivell de partits.

Com vostés saben i els he recordat, l'informe del jurídic consultiu diu que «la necesidad de acomodar la situación actual de VAERSA a la normativa de contratación pública y a lo informado por la intervención general de la Generalitat justificaría el empleo del decreto ley para cualquier actuación de la Generalitat que deba efectuarse por disposición legal». És a dir.

Però, a més a més, com els dic, hi ha una realitat que és la qual ens ha dut a donar un pas encara més àgil per a tindre este decret llei sobre la taula perquè vostés puguen convalidar-lo, que és l'evidència de les dades que tenim. Estem parlant, ja dic, que en esta crisi sanitària, en esta pandèmia, ha hagut un augment d'un 17 % de mitjana, en alguns consorcis, en algunes zones fins i tot d'un 20 % d'aquest residus del contenidor groc.

En global, lògicament, estem parlant, pel que té a vore amb este tipus de residus, del còmput global de residus d'estes característiques, són un 20 %, però són els que més a prop estan de la ciutadania. És a dir, el global del que són els brics, els plàstics, etcètera, que generem el conjunt de la societat, el que podrien considerar-se els domèstics, que són els que nosaltres, dia rere dia, dipositem en eixos contenidors és un 20 % del total, però són molt significatius per la seua quotidianitat, per la implicació que té individual de cada un de nosaltres per a exercir, precisament, una bona pràctica en la gestió de residus que.

Vull acabar diguent-los que voldria recordar a les seues senyories que, per molta bona gestió que se faça de residus, sempre hem d'apel·lar a la premissa de la jerarquia de residus, que el primer, el primer, el primer que diu és que s'ha de reduir la nostra producció de residus. Lògicament, una vegada ja has generat un residu, has de tindre un sistema. I, en este cas, volem tindre un sistema garantista, un servei públic essencial, que, via una empresa pública, està fent un gran servei per a la ciutadania valenciana.

Moltíssimes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, consellera, per esta presentació.

Sí que anem a donar cabuda encara, en estos deu minuts, a la il·lustre diputada Graciela Ferrer, per a exercir el torn a favor de la convalidació. I, en acabar la seua intervenció, farem els tres minuts de silenci per l'assassinat d'una nova víctima de violència masclista, Yésica Gularte.

Té la paraula la il·lustre diputada Graciela Ferrer.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Ferrer Matvieychuc:

Moltes gràcies, senyor president.

Bé, des del nostre grup parlamentari fem el torn a favor per a defensar la convalidació d'aquest decret llei relatiu a la selecció i classificació dels envasos lleugers, perquè siguen considerats un servei públic d'àmbit autonòmic i, a més a més, amb una gestió pública, sense perjudici que se puguen utilitzar altres instruments a disposició de les administracions.

Considerem, com bé ha il·lustrat la consellera en la presentació i defensa d'aquesta norma, que és fonamental dotar de seguretat jurídica a una activitat econòmica que, a més a més, té unes conseqüències mediambientals que són molt importants per a reduir el nostre impacte com a consumidors en el medi ambient.

Des del nostre punt de vista, és molt important que estiga regularitzada la situació de la prestació d'este servei, per part d'una empresa pública, com és el cas de VAERSA, que està donant resposta, des de fa molts anys. Però, sobretot, vull posar de manifest els últims cinc anys. En 2015, es varen tractar, es varen seleccionar i classificar 41. 700 tones d'envasos lleugers a través de les plantes de VAERSA, a banda de la planta d'Elx. En 2019 -cinc anys després, quatre anys després- 58. 000 tones. Estem parlant d'un increment proper al 40 % en cinc anys.

També de gener a juliol de 2019 es tractaren 34. 700 tones d'este tipus de residus d'envasos lleugers i pel mateix període del 2020 són 40. 400. Vegem que hi ha un increment molt substancial de necessitat de gestió al qual el sector públic valencià, l'administració valenciana, en el seu compromís de protecció del medi ambient i de la salut de les persones ha de donar resposta, està donant resposta. Però necessitem tindre eixe element de seguretat jurídica per tal que ho puga continuar fent; que puga fer inversions amb garantia, amb agilitat, per a donar resposta a esta situació.

També, a banda de la necessitat d'este decret, d'esta norma de rang legal, també hi ha un altre element que té a vore amb expedients sancionadors per part de la Unió Europea que s'estan instruint -que estan en fases prèvies però que s'estan instruint per part de la Comissió Europea front el Regne d'Espanya- per incompliment en la gestió dels residus.

Com totes les senyories saben, en el cas de que hi haja algun tipus de sanció, eixa sanció anirà redirigida a l'administració autonòmica competent que la cause. Amb la qual cosa és, des del nostre punt de vista, molt més eficient i molt més efectiu invertir en prevenir els impactes, invertir en el tractament dels residus lleugers d'origen domèstic, que en pagar sancions per a després haver de fer la feina que no s'havia fet.

Considerem molt interessant i molt important que s'establisca en el mateix decret la possibilitat de col·laboració, de cooperació, amb els consorcis de residus. Existix un àmbit autonòmic en el qual hi ha una sèrie de plantes, hi ha el cas especial del consorci del Baix Vinalopó que s'incorpora i s'harmonitza dins del sistema general que té la Generalitat Valenciana.

I, a més a més, en el cas de la resta de consorcis es deixa oberta la porta per a que puguen incorporar en un futur el tractament d'este tipus de flux així com incorporar noves tecnologies de tractament -com ja s'ha fet en la planta de Vaersa de Picassent- per a tractar, separar i poder gestionar adequadament l'acer i l'alumini lleuger però també el plàstic lleuger.

Perquè no hi ha res més decebedor per a una…, i ho dic des del meu punt de vista personal, que fer una recollida selectiva en casa i després adonar-te'n que una part d'allò que tu havies separat perquè no vaja a la resta acaba en un abocador.

La línia de treball de millora de l'eficàcia, de millora de l'eficiència, en la prestació d'este servei justifica l'àmbit d'actuació i competència autonòmica, justifica l'interés general que siga una activitat de gestió pública directa, ja que tenim els instruments per a fer-ho possible.

I, per tant, considerem que és una norma positiva, una norma necessària i que tenint en compte les xifres, tenint en compte la vigilància i el control europeu i tenint en compte la necessitat de continuar millorant en la gestió dels residus i concretament de la classificació de residus lleugers multimatèria, doncs, considerem que és adient este decret llei.

També vull posar de relleu el consens generat a través de la col·laboració i la coordinació interadministrativa entorn a l'àmbit de tramitació i de resultat d'este decret llei que complementa, potència, les capacitats dels consorcis i, a més a més, també complementa el Decret llei 4/2016 de mesures urgents per a garantir la gestió de residus municipals.

Per últim, també posar damunt de la taula que quan estem parlant dels serveis públics essencials, quan estem parlant de serveis que estan vinculats directament a la qualitat de vida de les persones, no podem estar en una situació de precarietat sinó que hem de tindre sempre un pla B per si de cas.

I amb aquest decret llei continuem consolidant i reforçant eixe paper de la Generalitat Valenciana de suport i de substitució subsidiària, si es donara el cas d'avaria o d'algun problema o accident, en la gestió dels consorcis.

Per tant, des del nostre punt de vista, és una norma que contribuirà a millorar no sols la gestió dels residus dels envasos lleugers d'origen domèstic sinó també a tindre la tranquil·litat, a tindre el convenciment, per part de la ciutadania de que quan utilitzem…

El senyor president:

Senyoria.

La senyora Ferrer Matvieychuc:

Acabe de seguida, senyor president.

Que quan utilitzem el contenidor groc, tot allò que arriba al contenidor groc es classifica, se separa per al seu reciclatge. I eixe és un objectiu molt important de cara a la pedagogia i també a mantindre el compromís social en favor de la protecció del medi ambient i les bones pràctiques.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyories, hem escoltat el torn a favor. Són les 12 del migdia, anem a guardar 3 minuts de respectuós silenci en record de la víctima de la violència masclista Yésica Gularte i per a denunciar este nou crim (inoïble) .

(La cambra guarda 3 minuts de silenci)

El senyor president:

Descanse en pau, Yésica Gularte i que no tingam que tornar a patir este tipus d'assassinats masclistes.

Continuarem amb el nostre treball, ara coneixent la posició dels diferents grups parlamentaris sobre la validació o derogació d'este decret llei. S'ha exprimit el torn a favor. N'hi ha algun grup parlamentari que vullga exercir el torn en contra?

Doncs, passarem a conèixer la posició dels grups. En primer lloc, en nom del Grup Parlamentari Unides Podem, la il·lustre diputada Beatriu Gascó té la paraula.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Gascó Verdier:

Gràcies, president.

Bon dia, senyories.

Com bé ha explicat la consellera, l'objectiu primari d'aquest decret llei és consolidar la situació jurídica de la classificació d'envasos lleugers a la Comunitat Valenciana amb una base sòlida de gestió pública i acomodar també el règim jurídic de Vaersa a la nova normativa de contractes de 2017.

En Unides Podem apostem per la gestió pública directa dels residus sòlids urbans -com no podia ser d'una altra manera- i entenem la necessitat urgent de dotar de rang de llei a la capacitat de la Generalitat Valenciana de dur a terme eixa gestió directa, tot i que no renunciem al que ha de ser el nostre objectiu com a govern del Botànic que és treballar perquè siguen els propis consorcis -és a dir, els municipis- els que facen eixa gestió directa, no sols dels envasos lleugers.

I és que, senyories, el govern del Botànic ha de ser exemplar en l'aplicació de les nostres màximes ambicions de servei a l'interés comú caminant ferms en la transformació de l'economia lineal imperant cap a una economia circular.

En primer lloc, hem d'aconseguir resultats mesurables i positius en evitar posar en el mercat qualsevol producte que siga prescindible -tal i com acabava el seu discurs la consellera.

En segon lloc -i seguint la jerarquia de residus- hem de treballar per fer que els productes que no siguen prescindibles es puguen reutilitzar. I sols si això no és possible, sols, aleshores, es puga fer la recollida selectiva d'eixos productes i reciclar-los. Cal anar tallant-li el pas gradualment, però amb la urgència que el planeta ens marca, amb l'economia lineal, traslladant a la societat que hi ha voluntat política per part del Botànic de dur a terme esta transformació radical del sistema productiu.

Per això, tot i entenent la necessitat d'este decret llei, no podem més que remarcar la nostra vocació de servei a la ciutadania, i això ens ha de portar a supeditar la gestió dels residus, i en este cas, dels envasos lleugers, a les nostres polítiques de lluita contra el canvi climàtic i de conservació del medi ambient, i no al revés.

No és la urgència en la gestió la que ens ha de marcar el camí. Per això, sabem que este decret és puntual i esperem que puguem fer polítiques de més altes mires.

Gràcies a este decret, el servei públic de selecció i classificació d'envasos lleugers tindrà rang de llei, i hem de desenvolupar eixe servei. Però sols avançarem si ho fem apostant per l'economia circular, com deia abans, deixant enrere esta lamentable cultura d'usar i tirar que va predir el gran Félix Rodríguez de la Fuente i de la qual en un futur molt pròxim ens avergonyirem.

Algunes ja ho estem, d'avergonyides, i altres estan convençuts que arribem tard. El que és evident és que el sistema de gestió de residus que hem tingut fins ara no funciona, atés que continuem soterrant o cremant moltíssims més residus d'alt valor, com els envasos lleugers, del que deuríem.

Per a Unides-Podem, fer gestió directa dels envasos lleugers passa per aportar transparència i traçabilitat en la gestió de residus, com també fer una auditoria seriosa i independent dels resultats obtinguts fins ara.

Sols així entendrem quant ens falta per complir els objectius que ens marca Europa, objectius que no complirem si seguim en mans d'una entitat com Ecoembes, que fins i tot el sector privat valencià reconeix com a molt millorable, ―això ho diuen ells, jo dic que és lamentable― en la seua tasca recicladora.

Perquè totes sabem que, si Ecoembes no millora els seus resultats, qui pagarà les multes que ens arribaran no seran els seus directius amb els seus altíssims sous, sinó que serà la ciutadania valenciana, i nosaltres no volem ser còmplices d'això.

Senyories, el posicionament d'Unides-Podem hui és per a dir sí a este decret, com no pot ser d'una altra manera, però també per a recordar per què estem ací. I és defensar l'interés comú i el planeta. Tots els indicadors apunten a uns efectes irremeiables del nostre sistema econòmic per a la natura, i la COVID n'és una prova.

Seguirem treballant perquè el Botànic siga contundent i exemplar en la lluita contra eixe impacte nefast.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera de les Corts Valencianes, senyora María José Salvador Rubert)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a la fixació de posició sobre aquest decret, té la paraula el Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana. Té la paraula la il·lustre diputada Llanos Massó. Quan vullga, senyoria.

La senyora Massó Linares:

Señorías, la verdad es que no puedo creer que estemos aquí ahora mismo debatiendo este decreto, viendo el informe de la Abogacía de la Generalitat respecto a este decreto. Pero bueno, no me extraña mucho porque ya oímos a algunos diputados de Compromís decir a sus socios que les apoyarían por lealtad, aunque su propuesta fuera inconstitucional.

Pues bien, la Abogacía de la Generalitat, y les repito, creo que la Abogacía de la Generalitat es gente preparada les dice que la justificación de la reserva en favor del sector público es insuficiente desde el punto de vista de lo exigido constitucionalmente.

Segundo, siéntense con todos los grupos parlamentarios para buscar una solución a VAERSA y sobre todo a sus trabajadores. Y, tercero, saben de sobra que esto es una solución a corto plazo, y además no sólo perjudica, que esto a ustedes les encanta, a la empresa privada, sino que también perjudica a los trabajadores, ya que no se les asegura la continuidad en el trabajo

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir rèplica, té la paraula la il·lustre diputada Graciela Ferrer. La farà des de l'escó, entenc?

La senyora Ferrer Matvieychuc:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Bé, vosté parla que la reserva d'aquesta operació, com a servei públic, que això és anticonstitucional. Doncs, què opina de la reserva per al servei públic de tota la valorització de la gestió dels residus domèstics, com tenen comunitats autònomes com Castella i Lleó, Astúries o Cantàbria? Serà tot inconstitucional.

Després, parla de monopoli. No sé si és que no ha sentit bé el que ha dit la consellera. Perquè no estem parlant de tot el tractament de selecció i classificació d'envasos lleugers. Estem parlant de la fracció domèstica. També hi ha una fracció comercial. Eixa fracció comercial és un altres flux.

Eixe flux es gestiona d'una altra manera, i de fet, n'hi ha empreses privades que estan gestionant este flux. En alguns casos, també, ens hem trobat que han deixat, com a regalet, 30. 000 tones de plàstics, com ha passat en Utiel, que ara, després de la inversió i de la despesa pública per a revertir la situació, encara en queden 8. 800 i continuem treballant per a llevar eixa mala gestió.

Vosté partix de la premissa que els operadors privats ho fan millor. I mire, resulta que el Tribunal de Comptes Europeu, en 2018, va fer una anàlisi sobre les associacions públic-privades a nivell europeu, en tota una varietat de sectors i projectes. I sols li vaig a esmentar el títol, perquè és molt aclaridor. Asociación público-privada en la Unión Europea, deficiencias generalizadas y beneficios limitados.

Jo, de les qüestions, de les recomanacions que feia el Tribunal de Comptes Europeu, era justament que és necessari tindre una massa crítica de sector públic que puga fer-se càrrec de determinades porcions de prestacions de serveis públics, per d'una banda, alçar el nivell i donar un nivell de comparabilitat a la prestació de gestió indirecta, de manera que també contribuira a la pròpia autoregulació d'eixa gestió privada de serveis públics.

Per tant, jo crec que a vosté el que li passa és que no li agrada que hi haja una gestió pública dels residus. Amb la qual cosa, és una opció ideològica. Nosaltres el que considerem és que hem de prestar el millor servei, tenint sempre en compte l'interés general.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir torn de rèplica, té la paraula la il·lustre diputada Llanos Massó. Quan vullga, senyoria.

La senyora Massó Linares:

Usted me dice que lo de la reserva. Mire, es que lo que he dicho de la reserva es lo que dice el informe de la Abogacía de la Generalitat, literalmente. Ya sé que no es vinculante, pero creo que el legislador debe de escuchar a las instituciones. Pero, vamos, estamos acostumbrados a que ustedes, como ya le he dicho al principio, la legalidad, a veces, si choca con su ideología y con sus objetivos, les importan bastante poco. Porque todo, absolutamente todo lo que yo he dicho sobre la presunta inconstitucionalidad de la reserva lo ha dicho la Abogacía de la Generalitat.

Léanse, léanse y hagan caso por una vez a las conclusiones del informe de la abogacía. El informe de la Abogacía de la Generalitat es que es muy claro. Es que es demoledor el informe de la Abogacía de la Generalitat, y les dice que en caso de que ustedes quisieran llevar adelante y tramitar este decreto que consulten con el Consell Jurídic Consultiu, que se introduzca un trámite de información pública, que se realice consulta a la Comisión Nacional del Mercado de la Competencia. Y ustedes absolutamente nada de nada, porque lo he dicho al principio: la legalidad está bastante por debajo de su ideología en su forma de gobernar.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Continuem amb el debat. Per a la fixació de posició té la paraula la il·lustre diputada Mercedes Ventura en representació del Grup Parlamentari Ciudadanos.

Esperem un moment que el servei de neteja.

Gràcies.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Ventura Campos:

Gràcies, vicepresidenta.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Exercirà torn de rèplica la senyora Ferrer.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Ferrer Matvieychuc:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyora diputada.

En primer lloc, agrair-li que vaja a donar-li suport a aquest decret llei. Això el que bàsicament demostra és que consideren que és necessari que aquesta prestació de servei siga un servei públic d'àmbit autonòmic per qüestions d'eficiència i d'eficàcia i, a més a més, d'oportunitat.

Per tant, que em diga que. , no sé, que li sembla mal, per una altra banda, este decret llei perquè consolida la situació jurídica de VAERSA. (Algú diu: «Eso no lo he dicho yo») Sí, vaja, ho ha donat a entendre, que això li semblava malament. I no ho entenc, perquè a rengló seguit diu que li sembla molt bé que se consolide.

Jo, francament, no veig per on vosté planteja la crítica que se porte endavant una iniciativa que té el consens unànime de la comissió mixta de la Federació Valenciana de Municipis i Províncies, on estan representades totes les formacions polítiques que tenen representació municipal al País Valencià, que li parega bé als consorcis que ens done eines per a poder col·laborar, per a poder treballar, per a poder millorar en aquesta operació, que òbviament és una part de tot el conjunt, no sols de gestió del flux, sinó de gestió. -és una part- de la gestió de la resta de fluxos. És a dir, que, en això, si vosté pensa que ho fem perquè anem a solucionar-ho tot, doncs no. No tenim vareta màgica ni decret llei màgic.

El que tenim són operacions en les quals estem prestant un servei que requerix tindre seguretat jurídica. I això és el que se fa en este decret llei, donar seguretat jurídica a la prestació d'un servei com a mitjà propi que, a més a més, pot col·laborar, com deia abans, en base al decret llei de 2016, amb els consorcis, incorporant un concepte que no sols és desitjable, sinó amb el qual hem d'avançar, que és la col·laboració públic-públic entre nivells d'administració per a aconseguir els resultats. Que, a més a més, tampoc posa en entredit la situació que hi ha en el cas, per exemple, del consorci del Baix Vinalopó, on s'ha triat una gestió pública indirecta.

Per tant, li torne a repetir, li agraïsc el vot a favor d'aquesta iniciativa, d'aquest decret llei, però el que no entenc són les crítiques, aixina com si hi hagueren subterfugis en relació amb aquesta norma.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir rèplica té la paraula la il·lustre diputada, la senyora Ventura.

La senyora Ventura Campos:

En primer lugar, tengo que decirle que consideramos necesario que ustedes, que han puesto toda la problemática, solucionen la situación jurídica de VAERSA. Por eso les apoyamos. Por eso les apoyamos, ¿no? Porque, como usted dice, si me sentara mal que hubiéramos…, que se solucionara esta situación, no lo hubiéramos apoyado. Lo apoyamos porque queremos que estos trabajadores y trabajadoras no se sientan más engañados. Más engañados, como las gestiones que usted ha hecho, señora Mollà, aunque me está señalando al Partido Popular, de tener que fusionar dos empresas cuando se lo han tirado para atrás. ¿Qué va a hacer con los trabajadores?

Pero, no obstante, como les habíamos dicho, vamos a apoyar este decreto ley porque queremos mejorar la situación de VAERSA, queremos mejorar el sistema de reciclado, aunque ya nos explican ustedes este modelo de innovación. Y no olvidemos también, como le decía, que, afortunadamente, España está entre los primeros puestos de la Unión Europea con más del 70 % de los residuos de envases transformados para su reutilización, y así lo indica la oficina de estadística de Europa, Eurostat, por si lo ponían en duda.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Continuem amb el debat. I, per a la fixació de posició, és el torn del Grup Parlamentari Popular. En la seua representació, l'il·lustre diputat, el senyor Ciscar.

El senyor Ciscar Bolufer:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyora consellera.

Senyor conseller.

Evitamos votar en contra no porque pensemos que se van a solucionar, con este decreto ley, los problemas de la recogida de envases, eso ya les digo que no va a pasar. No lo vamos a hacer, aunque la consellera no ha querido hacer referencia en su intervención, pensando en la estabilidad de la plantilla de los trabajadores de VAERSA, que llevan mucho tiempo necesitados de una solución. Por eso, queremos dar un voto de confianza a la conselleria. Este decreto ley no resuelve ese problema, pero sí que es un primer paso para poder resolver el problema.

Miren, yo les voy a sugerir una idea. Esos seminarios que ustedes hacen de vez en cuando, que se van y se junta y demás, hagan uno específico para resolver el problema de los reglamentos de organización y funcionamiento, específico para eso, pero hagan como los cónclaves para elegir al papa: hasta que aquí no hay un acuerdo, no sale nadie de la sala. (Aplaudiments) Verán cómo se resuelve. Nos costará dinero a los valencianos, pero, bueno, igual es dinero bien empleado.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir torn de rèplica, té la paraula la il·lustre diputada Graciela Ferrer.

Quan vullga, senyoria.

Esperem fins que el senyor Ciscar arribe a l'escó.

La senyora Ferrer Matvieychuc:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyor Ciscar, vosté deia, feia un moment, per què no ho han fet fa dos anys, cinc anys? Escolte, i per què no ho han fet fa deu anys i haguérem millorat prou abans, tindríem prou solucionades moltes coses.

Per què varen buidar la conselleria d'agricultura i la conselleria de medi ambient de personal i de pressupost que va deixar absolutament en els ossos entre 2007 i 2015, que s'han de fer encomandes per a moltes coses, perquè no hi ha un pull administratiu?

Per què mig desmuntaren VAERSA en l'última legislatura del Partit Popular? Ara se preocupen molt pels treballadors. Quan feien eixos ERO salvatges, sembla que no se'ls havia ocorregut, doncs, ni tan sols aquesta opció o aquesta alternativa.

La veritat és que, que des del Partit Popular ens vinguen donant classes de gestió pública. Escolte, ací se varen pagar, si no recorde malament, eren 19 milions d'euros per no comptabilitzar factures, una multa europea. No sé, jo la veritat és que me faria mirar el plantejar d'eixa manera la superioritat en la gestió, quan el que han demostrat quan han governat ha estat exactament el contrari. I si no, anem al consorci de la Vega Baixa, a vore què tal se gestionava en La Murada.

Miren, li agraïsc la seua abstenció, però lliçons del Partit Popular en gestió pública, i menys de residus, cap.

Gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir el torn de rèplica, té la paraula l'il·lustre diputat, el senyor Ciscar.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Ciscar Bolufer:

Sí, moltes gràcies, senyora presidenta.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a finalitzar el debat, té la paraula la il·lustre diputada Sabina Escrig, en representació del Grup Parlamentari Socialista, per a fixar posició.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Escrig Monzó:

Moltes gràcies, presidenta.

Mire, el que no ha sigut ninguna pantomima, com bé ha recordat la portaveu de Compromís, són els 19 milions d'euros de multa que ens va posar la Unió Europea per la mala gestió d'altres governs. I jo crec que el que sí que ha sigut un súmmum és posar en una mateixa frase VAERSA i papa. Jo això sí que ja crec que és una miqueta de fer-s'ho mirar.

Senyories, no hi ha cap dubte que la millor opció per a preservar i tindre cura del nostre entorn és evitar els residus, però això no és possible perquè cada moviment de l'ésser humà, cada volta que consumim, al final, es convertix en un residu. Per això, és fonamental que des de totes les administracions es posen les mesures i els recursos humans i econòmics necessaris perquè eixos residus no perjudiquen el nostre entorn i, en col·lació, a nosaltres mateixos.

Aquest decret llei, que, per suposat, des del Grup Parlamentari Socialista anem a recolzar, el que fa és donar coherència i consolidar el que ja es feia abans i és declarar, com a servei públic de titularitat autonòmica, les operacions de selecció i classificació d'envasos lleugers i residus d'envasos recollits selectivament, donant-li la resposta legislativa que no es va donar després de l'aprovació de la Llei 10/2000 que, entre altres, preveu la possibilitat que es declare servei de titularitat autonòmica en totes o algunes de les activitats de gestió de residus i que ha de ser mitjançant normativa amb rang de llei, com bé ha explicat la consellera.

I, a més a més, aquest decret no exclou ni consorcis ni col·laboració publicoprivada, en cap moment.

I clar que hi ha un interés perquè siga un servei públic, donada la importància que, a dia de hui, té el reciclatge, la gestió, la selecció, la classificació i la reutilització dels residus. I, per a fer una bona gestió, s'ha de disposar d'infraestructures preparades per a fer un bon triatge i també perquè aquest servei supramunicipal s'ha estat exercint de facto des de fa 20 anys.

Com he dit abans, donar coherència i consolidar el que ja s'estava fent des de l'àmbit autonòmic i, com no? , recordar que, des de la comissió mixta, com s'ha dit també ací, és que ha hagut unanimitat en la comissió mixta de la Federació Valenciana de Municipis i Províncies, on estan representats la majoria dels grups, dels partits polítics.

I, bé, és que tampoc som l'única comunitat, és que no hem inventat la Coca-cola. No som l'única comunitat autònoma que ha declarat aquest servei públic de titularitat autonòmica. Ho ha fet Astúries, ho ha fet Cantàbria i Castella i Lleó.

Senyories, el que no ens podem permetre és insistir a la ciutadania que cal reciclar i que després alguns elements d'eixe reciclatge acaben sota l'arena i acaben soterrats…, perquè acaben en un abocador perquè les plantes no estan preparades. Per això és fonamental aquest decret llei, perquè obre el camí a futures inversions en les diferents plantes a la Comunitat Valenciana.

I no ens trobem en aquesta situació des d'ahir sinó que des de la dècada dels 80 el marc europeu li ha donat molta importància a les mesures de protecció del medi ambient, però no hem estat a l'altura i el canvi climàtic és una mostra de que no hem fet bé les coses. I ara és eixe moment del que no podem donar temps al temps perquè no ens queda temps, perquè el medi ambient està deteriorat i malferit. No ens podem esperar.

La quantitat de residus que produïm és per un estil de vida insostenible. Un quilo de residus per persona al dia no sembla que siga molt, però multiplicat per cada un de nosaltres a l'any són milions i tones de residus.

En aquest moment, la prevenció, la reutilització i el reciclatge són les opcions preferides. Però hem de caminar cap un model de menys envasos i més reutilització i cap als objectius de la Unió Europa, tal i com diu la seua Directiva 94/62.

I per aplegar a aquest objectiu hem de posar al mercat i consumir productes amb menys envasos, major comercialització de productes en envasos reutilitzables, fomentar el consum de productes a granel i el de proximitat i anar eliminant les bosses de plàstic d'un sol ús.

I, per suposat, reciclar els nostres residus. Perquè amb aquesta acció estalviarem matèries primes, aigua i energia, a més de reduir emissions i crear ocupació. Sense oblidar que és fonamental invertir en eficàcia, investigació…

(Ocupa la presidència el president de les Corts Valencianes, senyor Enric Morera i Català)

El senyor president:

Senyoria.

La senyora Escrig Monzó:

…innovació per a trobar les millors eines per invertir la corba dels residus.

Finalitze, president.

El futur de la nostra casa, del nostre entorn, està en els nostres fets i les nostres decisions. Per això, per no continuar construint continents de plàstics de residus o veure una tortuga atrapada entre plàstics, hem de posar les mesures i els recursos necessaris. Hem de deixar a les futures generacions una terra on viure i no un escombrer. No tenim un planeta B i no tindrem un planeta per a viure si no prenem les mesures oportunes.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyories, anem a passar a votació. Anem a votar la validació o derogació del Decret llei 13/2020. Senyories, comença la votació. Senyories, el decret llei ha estat convalidat amb 17 vots favorables, 2 en contra, 4 abstencions.

Algun grup parlamentari demana que es tramite com a…? Sí?

Senyories, anem a votar si tramitem el decret llei que acabem de convalidar com a projecte de llei o no. Senyories, comença la votació. Senyories, el decret llei no es tramitarà com a projecte de llei per 12 vots favorables, 13 en contra, 0 abstencions.

Comuniquem al Consell que ha estat convalidat el decret llei.

Decret llei 14/2020, de 7 d'agost, de mesures per a accelerar la implantació d'instal·lacions per a l'aprofitament de les energies renovables per l'emergència climàtica i la necessitat de la urgent reactivació econòmica (RE núm. 21. 873, DOGV 8893)

El senyor president:

Passarem al tercer punt de l'ordre del dia. És la una, ens queden dos punts i acabem de vore a la consellera de sanitat universal que ja està present, però passarem a (veus) fer la presentació. Donem la paraula al conseller d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball, l'honorable conseller Rafa Climent, que durant un temps màxim de 15 minuts ens farà la presentació del Decret Llei número 14/2020.

Quan vosté vullga, conseller.

El senyor conseller d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball:

Moltes gràcies, molt excel·lent senyor president.

Il·lustres diputades i diputats.

Comparec hui per presentar el Decret llei 14/2020, de 7 d'agost, del Consell, de mesures per accelerar la implantació d'instal·lacions per a l'aprofitament de les energies renovables per l'emergència climàtica i la necessitat de la urgent reactivació econòmica, per tal d'explicar les raons que han donat lloc a promulgar-ho i sol·licitar el vot favorable de les seues senyories per a la seua validació.

Com vostés saben, malgrat els incentius, tant a nivell empresarial i laboral com d'ocupació, adoptats per les administracions públiques les dades de l'activitat econòmica i de l'ocupació en la major part dels sectors productius han patit un impacte negatiu i profund des de la declaració de la pandèmia internacional provocada per la COVID-19.

A hores d'ara, les millors previsions sobre l'evolució de la pandèmia presenten un considerable grau d'incertesa i el procés de recuperació econòmica i laboral als nivells prepandèmia requereix actuacions decidides i urgents.

I, per tant, és important generar la màxima confiança en els sector productius, però sobretot en aquells que s'han identificat, fins i tot abans de la crisi sanitària, com a motors no sols del creixement econòmic i l'ocupació sinó com a palanques claus del canvi de model econòmic que des de la Generalitat estem impulsant.

El sector de les energies renovables, i més concretament el de les instal·lacions de producció d'energia elèctrica a partir de la conversió d'energies netes en electricitat, és un dels eixos fonamentals i necessaris d'aquest canvi de model.

L'energia elèctrica s'ha fet essencial, està present en quasi totes les activitats actuals i s'espera que ho faça cada vegada en més camps en el futur immediat amb la generalització de la mobilitat elèctrica, la domotització, digitalització i automatització de processos -el que anomenem la indústria 4. 0- l'imparable avanç del que s'ha anomenat la societat de la informació, entre d'altres, que requereixen igualment grans consums d'energia elèctrica per a la transmissió i emmagatzematge d'informació, resultant insostenible la seua cobertura mitjançant la utilització de centrals basades en combustibles fòssils.

D'altra banda, és important també assenyalar que la major utilització d'energia procedent de fonts renovables exerceix també un paper fonamental en reduir les emissions de gasos d'efecte hivernacle.

Diversificar el subministrament energètic; disminuir la dependència respecte dels mercats volàtils i poc fiables de combustibles fòssils, en particular el petroli i el gas; fomentar el desenvolupament tecnològic i la innovació i nombroses oportunitat d'ocupació i desenvolupament territorial, especialment en zones rurals i aïllades, en territoris amb baixa densitat de població o afectats parcialment per la desindustrialització. En resum, menys contaminació, més seguretat de proveïment, preus més accessibles i més desenvolupament sostenible i ocupació de qualitat.

Per açò, des de les diferents institucions públiques, hem aprovat acords, estratègies, plans i recomanacions per impulsar l'ús d'energia procedent de fonts renovables, marcant objectius concrets i vinculants amb dos horitzons temporals comuns i principals: 2030 i 2050.

En aquest sentit, cal destacar primer, en l'àmbit estatal, el Pla nacional integrat d'energia i clima 2021-2030 -actualment en tramitació- que persegueix aconseguir en 2050 la neutralitat climàtica en coherència amb els objectius de la Unió Europea i abastir un sistema elèctric cent per cent renovable en 2050.

I segon, al nostre àmbit, tant l'Estratègia valenciana de canvi climàtic i energia 2030 així com la futura llei de canvi climàtic i transició ecològica marquen com un dels objectius principals un augment significatiu de la potencia instal·lada en energia renovable, amb un horitzó en 2030 de fins 6. 000 megavats en centrals fotovoltaiques i 4. 000 megavats en eòliques.

Aquests objectius ambiciosos només podrem assolir-los si adoptem amb urgència mesures que faciliten la producció en aquells llocs en els quals aquestes activitats i instal·lacions siguen sostenibles i coherents amb la resta de polítiques territorials i mediambientals que estem duent a terme des de la Generalitat.

Estem en un punt d'inflexió. La recuperació econòmica i l'impuls de l'aprofitament d'energies renovables ha de representar una oportunitat per accelerar la transició energètica, de manera que les inversions en renovables actuen com a palanca verda per a la recuperació de la nostra economia.

M'agradaria posar en valor algunes de les clarificacions i novetats que introduix el decret llei. Com aspecte especialment rellevant, la declaració d'inversions d'interés estratègic per a la Comunitat Valenciana dels projectes competència de la mateixa Generalitat de centrals fotovoltaiques i parcs i instal·lacions eòliques, les dues tecnologies renovables més madures actualment.

Açò suposa el seu impuls preferent en les tramitacions necessàries per a la seua implantació i posada en marxa davant qualsevol òrgan de la Generalitat o administracions locals del nostre territori, així com la simplificació, agilització administrativa i la millora de la seua regulació.

Així mateix i a fi d'atraure al nostre territori projectes d'instal·lacions, s'intensifica la prioritat administrativa per als projectes que siguen seleccionats en els procediments de concurrència competitiva per a l'atorgament del règim retributiu específic convocats per l'Administració General de l'Estat, a més de declarar-los de tramitació urgent.

També establim una mesura clau per al foment de les instal·lacions de producció d'energia distribuïda mitjançant la reducció progressiva de taxes administratives de tramitació. Volem potenciar el model de generació distribuïda enfront del tradicional model de generació centralitzada i per això reduïm a zero la taxa per a l'autoconsum elèctric.

Així mateix modifiquem diverses regulacions amb la finalitat de millorar-les des de la perspectiva de l'agilització i simplificació administrativa, l'actualització i adequació a la regulació estatal posterior i a l'autonòmica sectorial i la supressió de requisits que suposen major càrrega burocràtica respecte a la normativa estatal o que es considere injustificat mantindre'ls.

També és important remarcar la modificació de l'acord pel qual s'aprova el Pla eòlic de la Comunitat Valenciana que, sense alterar la naturalesa essencial de pla d'acció territorial sectorial com a instrument de planificació i ordenació del territori, simplifica i agilitza els procediments administratius, augmenta la seguretat jurídica i permet el màxim potencial eòlic aprofitable, compatible amb el Pla eòlic de la Comunitat Valenciana.

La clarificació i concreció normativa és un dels objectius d'aquest decret llei que determina tots els criteris ambientals, territorials i energètics de localització i implantació de les centrals fotovoltaiques remetent, en el cas dels parcs eòlics, al que disposa o es disposa en el Pla eòlic valencià.

També estableix el procediment integrat d'autorització de les centrals fotovoltaiques que vagen a emplaçar-se sobre el sòl no urbanitzable i de parcs eòlics. Aquest procediment, molt garantista i respectuós amb els valors del territori, es resol en un únic acte administratiu dictat per l'òrgan competent en energia que actuarà com a òrgan substantiu del procediment sobre totes les qüestions relatives a la instal·lació, avaluació ambiental, territorial i de paisatge; substituint així l'aplicació d'altres instruments d'intervenció i reduint la càrrega burocràtica dels procediments.

En aquest sentit, s'objectiven els criteris d'admissió a tràmit per a claredat i seguretat de les futures persones sol·licitants o promotores, estant totes elles, naturalment, vinculades a l'interés real i disponibilitat efectiva de recursos per a dur a terme els projectes en aquest estadi inicial.

El procediment integrat finalitza també en un acte administratiu únic en el qual, de manera seqüencial, es pronunciarà sobre l'autorització de la implantació en el sòl no urbanitzable, l'autorització administrativa prèvia prevista en la regulació del sector elèctric, la declaració -si fa el cas- d'utilitat pública de la instal·lació concreta, l'autorització administrativa de construcció i l'aprovació del pla de desmantellament de la instal·lació de generació.

Un dels grans avanços del decret llei és la reducció notable del termini màxim per a resoldre per part de l'òrgan substantiu a 10 mesos des de l'admissió a tràmit. A més es regula el deure per part de la persona titular de les instal·lacions de producció de desmantellar-les i procedir a la restauració del terreny i l'entorn afectat una vegada finalitze la seua vida útil o comercial, així com l'obligació de constituir una garantia econòmica adequada a favor de l'administració que permeta a aquesta fer-ho en cas d'incompliment.

De la mateixa manera, s'estableix el manteniment d'un cànon urbanístic municipal per ús i aprofitament del sòl no urbanitzable per a la implantació de la central fotovoltaica o parcs eòlics, sempre que aquestes no estiguen subjectes a pla especial o declaració d'interés comunitari.

Finalment, regulem una qüestió d'importància fonamental per a les persones consumidores i generadores, atés que persegueix millorar la publicitat i transparència de la informació relativa a les xarxes de distribució d'energia elèctrica, radicades al nostre territori, de manera que els operadors econòmics puguen adoptar les seues decisions d'inversió de forma més segura i àgil.

Senyories, la crisi climàtica, juntament amb la situació econòmica actual, requereixen mesures urgents i eficients per tal de potenciar aquelles activitats econòmiques que puguen ser tractores del cicle econòmic general i del canvi de model energètic, com és el cas de l'impuls de les energies renovables.

Com estableix el Consell i el Parlament Europeu, la falta de normes de coordinació entre els diferents organismes d'autorització dificulta el desplegament de les energies procedents de fonts renovables, com també que els procediments administratius prolongats constitueixen un obstacle administratiu important i resulten costosos.

Amb aquest decret llei, responem d'una manera decidida a aquesta directiva.

Així, amb la simplificació dels procediments administratius de concessió de permisos, la finestreta única i la reducció i fixació de terminis clars, establim una tramitació més eficient i la reducció dels costos administratius, i consegüentment un major incentiu per a la inversió.

I no vull acabar sense destacar la tasca conjunta per a dur endavant aquest decret llei de les diferents conselleries afectades: la Conselleria d'Agricultura, Desenvolupament Rural, Emergència Climàtica i Transició Ecològica, la Conselleria de Política Territorial, Obres Públiques i Mobilitat, i la Conselleria d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball, mostrant una vegada més que aquest Consell treballa tot d'una amb la finalitat d'impulsar una transició energètica neta, justa i econòmicament competitiva, que facilite la recuperació econòmica del nostre territori, apostant per la democratització de l'energia.

Aquest decret llei és part del camí cap a un model econòmic i energètic que respon a la realitat de la crisi mediambiental que vivim. Ja s'han acabat els bloquejos, els entrebancs i «los impuestos al sol».

Per tant, senyories, per tot això demane el seu vot favorable a la validació d'aquest decret llei.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, conseller.

Senyories, una vegada feta la presentació per l'honorable conseller, coneixerem la posició a favor per part del Grup Parlamentari Compromís. Té la paraula la il·lustre diputada Graciela Ferrer, perquè durant un temps màxim de 10 minuts puga esprémer el torn a favor de la iniciativa que el conseller ens acaba de presentar.

Quan vosté vullga, senyoria, té la paraula.

La senyora Ferrer Matvieychuc:

Moltes gràcies, senyor president.

Moltes gràcies, senyor conseller, per explicar d'una manera tan clara l'oportunitat, la necessitat, la urgència d'aquesta norma i el seu contingut. I també l'esperit de col·laboració, de cooperació intersectorial i interdepartamental dins del Consell per a traure-la endavant.

És un valor afegit molt important, perquè estem parlant d'unes actuacions que actuen sobre el territori, que tenen a vore amb l'economia, amb les fonts d'energia i també amb el medi ambient i la lluita contra el canvi climàtic.

Estem parlant d'actuacions que requerixen eixa visió multidimensional, perquè els empreniments que es facen en matèria d'energies renovables siga sostenible, i a més a més, siga just, siga una transició d'un sistema insostenible cap a un altre sistema just i sostenible de producció d'energia. Que, a més a més, ens permeta millorar la nostra adaptació als efectes del canvi climàtic i també a reduir i limitar la seua incidència.

Estem en moments d'emergència climàtica i d'eixida de la crisi de la COVID. Són moments crítics, i per això és molt adient impulsar una política com aquesta d'impulsar, de facilitar la implantació d'energies renovables, perquè no sols estem actuant des d'un punt de vista de sector econòmic, ara de creació d'ocupació, sinó que també estem mirant cap endavant, estem garantint unes millors condicions de vida per a nosaltres mateixos, per als nostres fills, per als nostres nets.

La lluita contra el canvi climàtic i la transició ecològica, de la qual forma part la transició energètica, és un dels eixos d'este govern, segon govern del Botànic. I és una política, com deia abans, multiobjectiu, que ha d'equilibrar la producció d'energia, els valors mediambientals, els valors territorials, en definitiva, les funcions i els serveis ecosistèmics dels quals depenem.

I també la democratització, la dimensió social també, en eixa producció de l'energia, a través de fons renovables.

D'esta manera, treballant d'aquesta manera, amb eixa política multiobjectiu, multidimensional, avançarem en una millor adaptació al canvi climàtic i una mitigació de les seues causes.

Vosté esmentava la necessitat de coordinació entre administracions públiques, d'agilitat en la resolució de donar seguretat jurídica, que ja ens indicaven a mitjan del 2000 les directives europees en matèria d'energies renovables, per a poder impulsar-les, promoure-les i fomentar-les.

Aquest decret llei, en la nostra opinió, és un decret que clarifica procediments administratius i també els criteris d'avaluació dels projectes, permet una simplificació de la tramitació, la reducció del temps d'autorització, també incorpora incentius fiscals que, per a ser realment efectiva, i això també ho arreplega el decret llei, requerix que estiga acompanyat d'un enfortiment de les capacitats humanes i tècniques de l'administració pública, tant en matèria de medi ambient, d'energia, de territori.

Perquè, en definitiva, són les persones les que fan possible que avancem cap a projectes i cap actuacions de lluita contra el canvi climàtic.

Per això, aquest reforçament dels mitjans materials i de les persones que han de tramitar en l'administració pública i tindre cura de l'interés general per a poder impulsar empreniments privats, creiem que és un element central imprescindible per a l'èxit d'aquesta proposta i d'aquesta aposta que fa el govern del Botànic.

Vegem que amb aquest decret llei s'impulsa la producció distribuïda fotovoltaica, però també s'impulsa la producció centralitzada fotovoltaica, també l'híbrida amb eòlica, i la producció eòlica.

Resulta evident que el desafiament que tenim endavant requerix la implicació de tots, de grans i de xicotets, i això implica que hagen de ser estratègies complementàries.

I en aquest sentit, vosté comentava la reducció de la càrrega administrativa de la implantació en el cas de l'eòlica, la flexibilització de la distribució d'aerogeneradors en les zones determinades ja pel pla eòlic, afavorint el seu desenvolupament en el pla d'acció territorial en energia eòlica.

Però també en l'àmbit de la fotovoltaica és interessant l'avanç en la priorització i facilitació de la implantació de producció distribuïda en sòls urbans, urbanitzables, en sostres, en edificis.

El compromís que adquirix l'administració valenciana, l'administració pública valenciana d'incorporar-los als seus propis edificis, d'incrementar la informació i la transparència per a millorar el funcionament d'aquest mercat, que també contribuirà òbviament a impulsar les comunitats energètiques locals.

Per una altra banda, se clarifiquen els criteris i també el procediment i la tramitació en la implantació en sòls no urbanitzables comuns, sempre que siguen compatibles amb els criteris ambientals i territorials, per garantir un desenvolupament sostenible, equilibrat i adaptat al territori.

Per tant, des del nostre punt de vista, aquest decret llei representa una clara decisió del Consell per transformar la situació actual de crisi climàtica i sanitària en una oportunitat de catarsi del model productiu, de creació d'ocupació de qualitat i de lluita efectiva contra el canvi climàtic.

En definitiva, una actuació política que millora la vida de les persones, ara, però també de les futures generacions, propiciant una transició energètica justa i sostenible.

Per tot això, nosaltres considerem que és fonamental convalidar aquesta norma, posar-la en pràctica i dotar l'administració pública de tots els mitjans necessaris per a poder posar-la en pràctica, poder implementar-la de la manera més efectiva possible.

Moltes gràcies, senyories. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Ara és el moment de preguntar si n'hi ha algun grup parlamentari en la cambra que vulga fer el torn en contra. No?

Per tant, passaríem a la fixació de posició per part dels grups parlamentaris. Començarem amb el Grup Parlamentari Unides-Podem, la il·lustre diputada Beatriu Gascó, que durant un temps màxim de 5 minuts fixarà posició en nom del grup parlamentari que representa, Unides-Podem.

La senyora Gascó Verdier:

Gràcies, president.

Bon dia, de nou, senyories.

El decret que hui debatem regula la instal·lació de noves plantes de generació d'energia renovable fotovoltaica i eòlica, com bé ha explicat el conseller. Es tracta d'una regulació que establix tràmits més reforçats, però molt més àgils.

S'introdueixen criteris d'instal·lació ―ja me puc llevar això― ex ante, la qual cosa aclarix la normativa i restringix els riscos front a la destrucció de patrimoni urbanístic o mediambiental.

On la dreta confon agilitat amb barra lliure, aquest decret establix criteris d'exigència per al respecte del nostre patrimoni alhora que permet impulsar la instal·lació i agilitzar els tràmits necessaris per a això. Entre ells, s'establixen condicions de viabilitat del projecte que eviten el fracàs d'aquestos amb l'impacte que comporta i eviten la revenda de llicències.

L'obertura dels procediments d'informació pública que augmentaran el control sobre possibles impactes i/o externalitats negatives dels projectes.

La necessària avaluació ambiental dels projectes i la necessitat d'un pla de desmantellament dels projectes de generació elèctrica doten aquestos d'un control efectiu, predictible i àgil que afavorix la sostenibilitat d'aquestos.

Així mateix, introduïx una millora substancial en l'edificabilitat i l'urbanisme per a fer-lo més sostenible ambientalment i econòmica, amb la instal·lació d'eines de generació d'energia renovable per a autoconsum, així com la instal·lació en edificis i dependències públiques.

Això reduirà la nostra dependència energètica i millorarà, així mateix, la factura elèctrica afavorint la població, les arques públiques i els negocis de la Comunitat Valenciana.

Millora també la informació pública i la transparència de les empreses distribuïdores, gestors i per a l'accés de la xarxa de distribució, facilitant així l'accés a l'energia renovable en la nostra comunitat.

Espanya va ser en 2019 el sisé país del món en nova instal·lació d'energia fotovoltaica. La Comunitat Valenciana ha d'adaptar-se per a aprofitar el seu avantatge competitiu i explotar un nínxol de futur que ajudarà a la recuperació. Entre els elements que van afavorir aquesta posició del nostre país estan les modificacions legislatives que el govern progressista va adoptar després de l'abandó i les traves del govern de la dreta del Partit Popular amb el suport de Ciudadanos en aquell moment.

La recuperació no pot ser demà. És hui. La nostra posició global en energies renovables va ser sepultada per la dreta. Recuperar ara eixe lideratge al qual es va renunciar requerirà d'un esforç addicional.

Al nostre favor està l'evident context favorable per al desenvolupament d'energies renovables a nivell europeu i a nivell global. Una evidència a la qual la dreta va donar l'esquena.

Un altre dels elements al nostre favor és que la matèria primera és abundant en la nostra comunitat. Tant la intensitat solar com l'eòlica en determinats enclavaments és una de les majors d'Europa i de tot el món.

Així mateix, la nostra capacitat d'innovació, coneixement i desenvolupament ha demostrat que amb les oportunitats necessàries respon amb majúscules als reptes del futur.

Així mateix, l'acord de reconstrucció recull la necessitat d'avançar en la generació d'energies renovables i en la necessitat de modernització del model productiu. Això és el que aquest decret llei tracta de dur a terme: complir amb el compromís dels cinc partits que representem el 85 % de la societat valenciana.

Aquest decret és, doncs, un pas més en el rellançament de la Comunitat Valenciana sobre les bases de la innovació, l'ecologia i la igualtat.

Aquest decret permetrà generar.

El senyor president:

Senyoria.

La senyora Gascó Verdier:

. més ocupació; enfortir la base innovadora valenciana, la indústria; millorar la nostra competitivitat, tan directa com indirectament. Necessitats que després de la COVID-19 no sols són necessàries, com ho eren abans, sinó que són urgents.

Per tot això, votarem a favor d'aquest decret llei perquè es desenvolupe en plenitud, amb la màxima celeritat que la situació al País Valencià requerix.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria. Moltes gràcies per les seues paraules.

I passaríem a conéixer la posició del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana. Fixarà la posició en nom del seu grup la il·lustre diputada Llanos Massó.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Massó Linares:

El senyor president:

Senyoria.

La senyora Massó Linares:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Passarem a conéixer la posició del Grup Parlamentari Ciudadanos. Prendrà la paraula la il·lustre diputada Ruth Merino.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Merino Peña:

Hoy podría haber sido una jornada de trabajo mucho más productiva de lo que está siendo si los miembros del Consell, cuya comparecencia habíamos solicitado, se hubieran dignado a venir a dar explicaciones, en un momento tan delicado para los valencianos sobre temas que les preocupan, y mucho.

Pero no, a excepción de la consellera Barceló, a la que se lo agradecemos, el resto ha decidido no venir, no dar explicaciones, no tranquilizar y no dar la cara. Y los partidos que sustentan al gobierno les excusan y prefieren rellenar esta Diputación Permanente con la convalidación de tres decretos, que está muy bien, pero había tiempo de sobra a lo largo del mes de septiembre. ¡Qué le vamos a hacer! Hacen lo que quieren, tienen la mayoría, y lo que tienen que saber es que, aún así, se retratan y quedan en evidencia.

Y esta, señorías, es la realidad de la apuesta del Botànic por la transición energética. Todo esto, conseller, usted lo sabe perfectamente, sabe cuáles son las cifras, sabe dónde están los problemas y, también, las soluciones. Y no solo porque su partido haya hecho o, mejor, haya querido hacer una bandera de la transición energética, de las energías renovables, de todo lo verde, aunque se haya quedado a menudo en eso, en banderas, en titulares, en palabras; sino también porque usted mismo, al inicio de la anterior legislatura, recibió al sector, le escuchó, hizo suyo su discurso, aseguró que iba a tomar las riendas en el asunto y, tras cuatro años, no han hecho más que prometerles, planificarles y dar largas. Quizá…, no sé, se me ocurre que esto sea porque, cuando aparecen en escena junto con las energías verdes, los empresarios, las posibilidades de inversión, de creación de empleo y de riqueza para la Comunidad Valenciana, pues se les genera un dilema interno y así, sin querer, se les atascan las autorizaciones y las prometidas reformas.

Ahora, por fin, con este decreto ley, que nos consta que se ha gestado en sintonía con la patronal del sector, pretenden dar solución a estos problemas, eliminando barreras que no existían en otras comunidades autónomas y que nos hacían mucho menos competitivos y acelerando la implantación de instalaciones de energías renovables, lo cual generará puestos de trabajo y riqueza -confiamos que así sea-. Pues, bienvenido sea este decreto, aunque sea en forma de decreto ley, aunque llega tarde, llega muy tarde y veremos si no es demasiado tarde, por ejemplo, para que aún nos quede un poquito de credibilidad y puedan llegar esos fondos europeos de reconstrucción destinados a la transición ecológica, dado que otras comunidades están mucho más avanzadas que la nuestra, en cuanto a agilidad y eficiencia se refiere, y esto les da, pues, más fiabilidad.

El senyor president:

Senyoria.

La senyora Merino Peña:

…-sí, termino enseguida- los criterios no están demasiado claros y, en cuanto al canon de (inintel·ligible) … nos parece una nueva traba y nos parece excesivo.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Fixarà posició, en nom del Grup Parlamentari Popular, l'il·lustre diputat Miguel Barrachina.

Quan vosté vullga, senyoria. (Pausa)

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Barrachina Ros:

Por tanto, lo que les pedimos es comprensión…

El senyor president:

Senyoria.

El senyor Barrachina Ros:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Fixarà posició, en nom del Grup Parlamentari Socialista, el síndic del grup, l'il·lustre diputat Manolo Mata. I, tot seguit, passaríem a votació.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Mata Gómez:

Moltes gràcies, president.

Compartisc, absolutament, les paraules del conseller d'economia.

Estes Corts, per unanimitat, amb la llei de mesures fiscals aprovà un camí perquè açò concloguera en este decret llei. Un camí que està motivat per més de vint-i-cinc anys d'inacció. Ací no estem parlant. Per això és molt curiós que hi haja gent que s'acoste ací i s'olvide de la història recent, de la història d'Espanya, dels titulars dels diaris, de quan deien: «La hoja de ruta que destapó la corrupción de los parques eólicos en la Comunidad Valenciana», «Los Cotino pegaron un pelotazo de 40 millones en el Plan eólico de la Comunidad Valenciana», «La corrupción eólica», «La corrupción eólica de Iberdrola y el PP en Castilla y León».

Esta comunitat, conseller, va ser de les que més projectes va rebre i més passes se donaven d'uns a altres i que, a més, sorprenentment, paralitzaven la majoria de les inversions que no estaven vinculades a persones concretes i acceleraven altres que feren que alguns pegaren pelotazos increïbles.

Algunes de les intervencions són vergonyoses. Perquè ara està molt de moda parlar del. , com és això? , greenwashing, no? , quan les empreses. Doncs, açò era un moneywashing, ací se parlava de renovables per a pegar pelotazos com s'ha fet i s'estan investigant i continuen investigant-se i consellers d'indústria estan investigant.

La realitat, senyoria, és que no hi ha una crisi energètica, hi ha una crisi d'ignorància. Quan algú està dient per ahí que açò no crea llocs de treball, que açò no reactiva l'economia, caldrà traslladar amb tota claredat la possibilitat de crear, al País Valencià, centenars de milers de llocs de treball, perquè vindran de la modernització de les llars, de les empreses, de la construcció de les xarxes intel·ligents, de sistemes d'energies renovables.

El drama és que coses que la terra ha tardat 500 milions d'anys a construir, en 200 anys ens ho carreguem. El drama és que en el passat l'energia nuclear i l'energia fòssil era una realitat, però hui el futur sols cap. sense les energies renovables. Hi havia negacionistes de les energies renovables fa temps. Hui, en esta cambra, ningú ho ha discutit, no ho ha discutit ningú, perquè la llum del sol i el poder del vent són els que poden convertir el cent per cent de la nostra energia en renovable. I ja no se podran justificar guerres com les del petroli. És una revolució cívica, social, una aposta contundent.

Però quan estem parlant de quines transformacions fan falta, quines conselleries han d'actuar, ara tenim les bases d'un procediment, el més àgil, el més transparent i el més resolutiu dels que hi ha a Espanya. Açò no es tracta de facilitar inversions ni beneficiar a uns, beneficiar a altres.

Jo sí que pregaria que algun dia esta conselleria fera una anàlisi de què ha passat en vint-i-cinc anys de polítiques vinculades al Partit Popular d'energies renovables; el nom i cognoms de cada una de les persones que presentaven els projectes; per què uns estaven paralitzats i altres no; per què alguns alts càrrecs del govern acabaven de directors de algunes de les empreses eòliques; per què alguns ajuntaments estaven beneficiats; per què està imputat l'exconseller d'indústria, Castelló; per què al senyor Zaplana li estan buscant diners a Panamà, perquè pareix que l'adjudicació que se va fer als Cotino.

Afortunadament, en este decret, en este govern, s'haurà acabat el moneywashing i sí que estem apostant per un futur verd, sostenible, en una comunitat que té les millors condicions per a fer-ho.

Moltes gràcies, conseller. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Mata.

Senyories, passarem a votació. Anem a votar el punt tercer de l'ordre del dia. (Soroll de papers) Anem a votar el Decret llei 14/2020, la seua validació o derogació. Senyories, comença la votació. Senyories, el decret llei ha estat aprovat amb 17 vots favorables, 0 en contra, 6 abstencions.

Com he escoltat als portaveus, anem a votar també ara la seua tramitació com a projecte de llei, com han demanat alguns grups parlamentaris. Senyories, el vot favorable s'entendrà que vol tramitar-se com a projecte de llei i el vot en contra que no, que amb la convalidació seria suficient. Senyories, comença la votació. (Veus) Senyories, la votació dona el resultat de 10 vots favorables a tramitació com a projecte de llei, 13 en contra, 0 abstencions. Per tant, comuniquem al Consell que la tramitació d'este decret llei ha estat finalitzada i, per tant, està en vigor.

Compareixença de la consellera de Sanitat Universal i Salut Pública, senyora Ana Barceló Chico, per a informar de l'evolució de la pandèmia de la COVID-19 a la Comunitat Valenciana i de les mesures adoptades per la Conselleria de Sanitat Universal i Salut Pública, sol·licitada a petició pròpia (RE núm. 21. 809)

El senyor president:

Passem a l'últim punt de l'ordre del dia i agraïm molt la presència de la consellera de sanitat universal en estes hores ja un poc intempestives, però no per això menys interessants, al contrari, perquè comparega a petició pròpia, també d'alguns grups parlamentaris, perquè ens informe sobre la situació i les mesures que s'han adoptat per la conselleria en la matèria de la COVID-19.

La intervenció de l'honorable consellera no té límit de temps. (Se sent una veu que diu: «Aunque se lo agradeceríamos mucho») (Rialles). Ha estat col·lega nostra durant molt de temps, coneix el procediment, té vosté tota la llibertat per a informar i dirigir-se a la cambra sobre esta situació.

Consellera, quan vosté vullga.

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

El virus no distingue edades ni entiende de estaciones ni periodos vacacionales, como demuestra el hecho de que la mitad de los contagios desde junio hasta la fecha se han producido fundamentalmente en los meses de julio y agosto. El incremento -como les he dicho- se debe a la movilidad, tanto interna como externa, y en ello está, sin lugar a duda, el origen de los brotes. Movilidad que también hay que referirla a esa movilidad y a esos contactos sociales que se han ido incrementando.

La Comunitat Valenciana -como saben- solicitó 150, dado que en estos momentos la UME -que es la Unidad Militar de Emergencia, la que va a coordinar todos estos equipos- tiene constituidas unidades de vigilancia epidemiológica, integrada por personal militar con perfiles sanitarios, para el apoyo -como les decía- en las funciones de identificación y control de contactos bajo la coordinación de salud pública.

Es por ello que, como les decía, hemos trabajado conjuntamente durante dos meses en la planificación del nuevo curso, contemplando todos los escenarios que se pueden dar durante el mismo y las medidas que deben de adoptarse para asegurar o para garantizar las mayores condiciones de seguridad. Porque es necesario retomar la actividad educativa presencial, pero también es cierto que hay que hacerlo con medidas de protección.

Además, las evidencias todavía no son concluyentes por el momento, pero sí que nos dicen que en contextos de transmisión comunitaria controlada los niños y niñas parecen tener una menor capacidad de transmisión de las enfermedades que los adultos. Por ello les pido tranquilidad y también responsabilidad. Para poder ofrecer un entorno escolar seguro se deben de establecer medidas que hemos protocolizado y que hemos elaborado.

Los niños con enfermedades crónicas, donde también ha surgido entre los padres dudas y…, en fin, cierto temor por niños que padecen algún tipo de enfermedad crónica, les quiero transmitir lo que dice la Asociación Española de Pediatría, que ha preparado un documento en el que han participado 14 sociedades científicas de las distintas especialidades que representan a todos los pacientes en edad pediátrica en situación de cronicidad. Evidentemente, cada especialidad, cada pediatra establecerá para esa familia y para ese niño en concreto cuáles deben ser las medidas y si debe retornar al colegio.

Gracias. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera de les Corts Valencianes, senyora María José Salvador Rubert)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, honorable consellera.

Iniciem el debat amb la intervenció dels grups parlamentaris, de menor a major; primer, l'oposició. Té la paraula l'il·lustre diputat José María Llanos, en representació del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Llanos Pitarch:

Los hospitales siguen con deficiencias graves: las residencias -responsabilidad que usted comparte con su compañera, la señora vicepresidenta Oltra- está en un ay ante la falta de ayuda por parte de la Administración, la existencia de nuevos contagios y fallecimientos y, al mismo tiempo, por la persecución a la que desde la Administración les están sometiendo. La ciudadanía se enfrenta a una situación que nos decían había pasado y no era cierto. El virus desaparecía en verano por el calor y no ha sido cierto. Y no vean ustedes a sus familiares y amigos porque son ustedes culpables de la gravedad de lo que pasa. Cuando lo cierto es que ustedes estuvieron ocultando…, ustedes, la conselleria, esta administración estuvo ocultando la verdadera gravedad de lo que estaba ocurriendo durante mucho tiempo.

Esta falta de control ha sido la nota constante durante todo el verano. Muchas playas, no diré que todas, nosotros no hemos tenido tiempo de llegar a todas, pero ustedes sí tenían la responsabilidad, porque les corresponde y les compete… Le decía, en muchas playas no ha habido control este verano ni de acceso, ni de distancias, control de nada. No ha habido seguimiento, no han habilitado personal, no han puesto medios. Y eso es una gravísima responsabilidad que recae casi íntegramente en su conselleria y en usted. También la señora Bravo tiene que ver, evidentemente.

Y si son hospitalizados, no pueden tener ni siquiera un familiar que les acompañe. No reciben información médica, porque no puede ser presencial y, desde luego, mucho menos telefónica. Están completamente desasistidos el paciente y su familia. ¿Tiene que ser así, señora Barceló? ¿Es que estamos en la misma situación que en marzo? Porque si es así, díganlo. Y si no es así, soluciónenlo, porque esto es una barbaridad que no se sostiene. Casos reales, señora Barceló.

Les han utilizado como mano de obra barata, sometida permanentes abusos por parte de los órganos directivos con la inestimable colaboración de las comisiones de docencia, incapaces de ejercer sus funciones, relegándoles a condiciones tercermundistas, en muchos casos ni el mileurismo, jornadas extenuantes que sobrepasan hasta las 200 horas semanales, merma de sus derechos laborales en comparación al resto de colectivos. Y ustedes, frente a su entrega y compromiso, desprecio y maltrato, cuestionando además la legalidad de su huelga y la capacidad de negociación y legitimidad del comité de huelga que les representa.

La senyora vicepresidenta primera:

Vaja finalitzant, senyoria.

El senyor Llanos Pitarch:

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Continuem amb la intervenció de l'il·lustre diputat Toni Cantó, en representació del Grup Parlamentari Ciudadanos.

El senyor Cantó García del Moral:

Durante muchas semanas, los valencianos, como el resto de españoles, estuvimos saliendo a los balcones a aplaudir a unos profesionales sanitarios que nos salvaron y que, además, lo hicieron en unas condiciones, en muchos momentos, lamentables, lamentables porque no tenían equipos de protección, porque no tenían descanso, porque estaban aceptando un peligro, un peligro que corrían en gran parte debido a la ineptitud, a la mala gestión de quienes les dirigían. Los valencianos aplaudíamos emocionados, con miedo, agradecidos. Pero yo creo que, con esos aplausos, hacíamos algo más. Yo creo que, además de homenajearles, esperábamos que nuestros gobernantes corrigieran esos problemas que ya entonces eran inaceptables. Pero, mire, si hace siete meses casi eso era inaceptable, ahora, que sigan existiendo fallos semejantes, no solo es reprochable, es absolutamente inaceptable.

Aquí, consellera, nuestros profesionales sanitarios están exhaustos, se han enfrentado a un reto sin precedentes y, fíjese, ustedes actúan así: contratan solo a un 5-10 % de personal para cubrir una baja de un 33 % de personal, que ese mes está de vacaciones; les obliga a doblar cupos de pacientes para atender las vacaciones, porque se ha presentado un plan vacacional tarde; cierra consultorios auxiliares para cargar más la presión asistencial en los centros de salud; los centros de salud son abiertos por la tarde, pero no aumenta sus recursos humanos; nuestro personal tiene que trabajar a veces, y eso es dudosamente legal, en horarios de doce a diecinueve horas diarias; destina personal de refuerzo para COVID a la sustitución de vacaciones del personal; explotan a los MIR de la Comunidad Valenciana, a quienes ni siquiera reciben; nos dicen que existen circuitos diferenciados de COVID y no COVID, pero, sin embargo, la realidad es que los usuarios no pueden acceder a los centros de salud; eliminan solicitud de cita previa por internet, colapsan centralitas de los centros porque no han contratado el suficiente personal administrativo, no dan abasto para todas las llamadas y se forman largas colas, que, además, son peligrosas, en las puertas de los centros; no ha dispuesto de los medios suficientes para poder llevar a cabo una atención domiciliaria óptima y segura, hay profesionales que se niegan a llevarla a cabo, a acudir a esas citas; y no dota al personal de primaria de los medios telemáticos que prometió. Esto lo dice un 68 % de los médicos de atención primaria. Eso en cuanto al personal.

La senyora vicepresidenta primera:

Vaja finalitzant, senyoria.

El senyor Cantó García del Moral:

Gracias, presidenta. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Continuem amb el debat, amb la intervenció de l'il·lustre diputat José Juan Zaplana, en representació del Grup Parlamentari Popular.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Zaplana López:

Hemos visto cómo se ha llegado a acuerdos en otras comunidades, mientras ustedes decían que no era competencia autonómica. Hemos visto cómo les han chuleado, pidiéndoles que redactaran un documento tras otro; que han intentado llevar la negociación a un foro constituido ad hoc, que no tiene competencia negociadora en la situación actual y ustedes lo saben o lo deberían de saber. Hemos visto a los representantes de sus grupos parlamentarios echándose las culpas unos a otros y diciendo que aquí iban a traer una PNL absurda. Hemos visto al señor Puig hacer, una vez más, el ridículo diciendo que habría que llegar a un acuerdo ante los medios de comunicación y, luego, escondiéndose, cobardemente, detrás de usted para decir que la única negociación, la única que podía negociar era usted.

Por fin, hemos visto al TSJ que da la razón a los MIR por vulneración de sus derechos. Y esa misma mañana les llaman ustedes para sentarse a negociar el día 8, 46 días después, en la mayor pandemia que estamos viviendo, y usted, en vez de sumar, ha estado restando capacidades y esfuerzos de los profesionales y de nuestro sistema sanitario en los momentos en los que más los estamos necesitando.

Segundo punto: atención primaria. Hastiados, desolados, abandonados, deprimidos, asustados, agotados, así están los profesionales de la atención primaria, hasta ahí los han llevado ustedes. Es una barbaridad la situación de la atención primaria. Además de atender sus cupos, están atendiendo al de los compañeros que están de vacaciones o en cuarentena; la asistencia telefónica, la presencial, las urgencias, los domicilios, hacer de rastreadores, las residencias de mayores y, a partir del lunes, atender todas las derivaciones que les van a llegar de los centros educativos con sospecha de todo porque ustedes, ahora, en lugar de enfermera escolar, lo que van a poner allí es a formar a profesores en detectores de COVID en 24 horas. ¿Tan fácil es? Están faltando al respeto a todos esos profesionales sanitarios que se han formado durante años. ¿Ahora un profesor va a saber distinguir una gripe o un constipado o la COVID? No sé para qué tantos años de estudio en sanidad. ¿No se dan cuenta de la gravedad de la situación? No pueden en primaria ni coger el teléfono.

(Ocupa la presidència el president de les Corts Valencianes, senyor Enric Morera i Català)

El senyor president:

Senyoria.

El senyor Zaplana López:

Los hospitales en concesión le están salvando a usted la media en los hospitales. Pero, mire, a usted lo que le está salvando los datos para algunos que les encanta hablar de la privada son las derivaciones al plan de choque. Pidan a quién en la privada se están derivando las pruebas diagnósticas…

El senyor president:

Moltes gràcies.

El senyor Zaplana López:

El senyor president:

Moltes gràcies.

El senyor Zaplana López:

El senyor president:

El senyor Zaplana López:

El senyor president:

El senyor Zaplana López:

Se está portando (inoïble) .

El senyor president:

Senyor Zaplana ha finalitzat vosté la seua intervenció. (Veus)

Senyor Zaplana, no té vosté l'ús de la paraula.

El senyor Zaplana López:

El senyor president:

Senyor Zaplana, he indicat que en arribar el groc finalitzem la seua intervenció. (Veus) I jo presidisc els debats conforme considere, informant a tots els grups i vosté ja se n'havia passat 30 minuts. I no li tolere eixe to a la presidència de les Corts. (Veus)

Pot abandonar la tribuna. Moltes gràcies.

El senyor Zaplana López:

La señora vicepresidenta ha (Inoïble) .

El senyor president:

Pot abandonar la tribuna, senyor…

El senyor Zaplana López:

El senyor president:

Moltes gràcies. (Veus)

Senyor Barrachina, perquè demana vosté la paraula?

El senyor Barrachina Ros:

El senyor president:

El senyor Barrachina Ros:

El senyor president:

Senyor Barrachina, he estat seguint… (veus)

He estat seguint el debat perquè hi ha un sistema de televisió i li torne a informar que he indicat claríssimament que quan isca la senyal groga que es finalitze. I aixina ho he advertit a tots els oradors i oradores d'esta sessió plenària. I són les 3.

I, per tant, quan el senyor Zaplana ha passat ja 30 segons he considerat que ja no tenia l'ús de la paraula. (Se sent una veu que diu: «No és aixina»).

Continuarem ara amb la intervenció, en nom del grup parlamentari…

El senyor Barrachina Ros:

(Inintel·ligible) . de los cinco turnos anteriores.

El senyor president:

Senyor Barrachina, (se sent una veu que diu: «No té l'ús de la paraula») no té l'ús de la paraula.

Té ara l'ús de la paraula la il·lustre diputada Irene Gómez.

En altres circumstàncies, saben vostés que soc molt lax en la qüestió de l'ús de les paraules i tal, però un dia com hui que tenim un contingut tan gran de la Diputació Permanent, doncs, ja els he indicat…, i és el mateix criteri que he seguit en tots els oradors. (Veus, protestes i rialles)

Senyor Zaplana, no he anat a esmorzar. He estat seguint la seua intervenció i eixes…, i jo crec que l'educació no és incompatible en un règim parlamentari (inintel·ligible) . Crec que l'educació és bona per a tots els àmbits, també per al Ple de les Corts Valencianes.

Disculpe la interrupció, senyora Gómez. Té vosté la paraula.

La senyora Gómez Santos:

Está claro que nuestra función como diputados y diputadas es fiscalizar al gobierno y pedir que rindan cuentas. Lo que no está claro es el interés de ciertos grupos parlamentarios en intentar sacar rédito político desprestigiando a la persona que comparece, además de crear caos y un ambiente de crispación. Yo creo que esto no es nada saludable para la democracia y para nuestro trabajo como representantes públicos aquí en les Corts.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Continuarem amb la intervenció dels grups parlamentaris. Ara, en nom del Grup Parlamentari Compromís, intervindrà, prendrà la paraula, l'il·lustre diputat Carles Esteve per un temps màxim de 7 minuts.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Esteve Aparicio:

Moltes gràcies, senyor president.

Molt bon dia, senyora consellera.

Bon dia, una altra vegada, companys i companyes. Preferisc esta expressió, la veritat -ja crec que ho he dit en algun moment.

Consellera, el virus no se n'ha anat. Ho sabíem que estava ahí, que tornaria a expressar-se en la manera que ho fa un organisme com aquest i, fins i tot, ha sigut capaç este «bitxo», este «bitxet», de contradir les previsions. Les previsions -como ho he dit en el punt anterior- dels models matemàtics i de la epidemiologia eren que estes dades, estes xifres, que podíem tindre ara probablement es donarien en la primera quinzena de setembre.

Però, no -ho ha expressat vosté molt bé- hem ampliat la mobilitat, som mediterranis, som gent de familia, som gent de trobada, som gent de moure'ns i de relacions humanes i això, d'alguna manera, ha suposat, doncs, que el virus s'aprofite.

Necessitem, llavors, posar-nos mans en l'obra una altra vegada, com vosté ha fet durant tot el mes d'agost. Lamente que no haja tingut pràcticament vacances i descans, jo crec que és una cosa important i que s'ha de dir també. Ens queden per davant uns mesos molt complicats fins que hi haja una vacuna suficient, fins que tinguem un tractament efectiu i que, d'una vegada per totes, puguem dir adeu a esta situació.

I ara toca -como no pot ser d'una altra manera- no només en el seu cas sinó en el de tot el Consell, prendre mesures complicades, mesures que impliquen un equilibri. Un equilibri entre l'economia i la salut que d'alguna manera mantinga els nostres costums, el nostre estil de vida, qui som, que el virus no s'emporte això, no? I això suposa jugar amb eixe equilibri que li dic, que jo crec que estem navegant prou bé.

Mire, les dades que tenim hui són poc o gens comparables amb allò que teníem en març i abril. La capacitat de detecció del nostre sistema ha augmentat exponencialment. Tenim una capacitat de rastreig -del de veritat, del de 100% de dedicació i no uns altres- molt major, fins i tot situada entre les més altes de l'estat. Hem augmentat també la nostra capacitat de fer PCR i test -quan toca, no de forma indiscriminada com si açò fora un sac que haguérem d'omplir- i tenim un sistema molt més preparat.

Ha explicat vosté les xifres i jo les compartisc. De fet, la incidència acumulada en 14 dies per cada 100. 000 habitants al nostre territori està al voltant de cent trenta positius i en la mitjana estatal parlem, sobradament, de 200 casos. No és bo comparar-se, però la realitat és que a dia de hui hem de jugar amb eixes xifres també per a saber si ho estem fent bé o no. I les xifres són estes no són unes altres per molt que xillem, per molt que ho plantegem.

Com li deia, mesures complicades, moltes vegades dependents de l'assaig i l'errada. I -com he dit ja més d'una vegada- mirant de reüll que fan altres estats, que fan altres autonomies; intentant compartir, que és el que hem de fer ara, compartir. La diferència fonamental entre Espanya i altres estats del nostre entorn és l'actitud de l'oposició. Ho hem vist hui, ho hem vist hui.

Mire, assistim a una certa doble personalitat, a eixe doctor Jekyll i mister Hyde que un dia està més a prop del negacionisme i l'endemà ve ací escarotat a xillar promocionant el pànic com si això donara vots, promocionant el pànic com si això donara vots.

Mire, les solucions no estan en la tàctica, no estan en el melic de cadascú dels nostres partits ni estan en fer ús de les autonomies en contra de cap altre govern. Treballem, compartim les solucions i busquen camins en comú.

Mire, estem front a les polítiques efectives i ens hem de deixar de polítiques efectistes. Vos deia, compartim allò que funciona i deixem-nos d'espectacles amb milers de persones fent cua per a fer-se un test que el dilluns ja no servirà, que eixa foto fixa el dilluns ja no servirà.

Acabat l'estat d'alarma i el comandament únic, podem comparar. Jo no soc de comparar per a traure pit, per a dir que esta consellera, la meua, ho fa millor que la d'un altre lloc, però sí per a saber què funciona i què no funciona. I crec que n'hi ha coses que podem exportar.

Ningú se pot alegrar del que passa en altres territoris, ningú se pot alegrar del que passa en altres territoris que estan en situacions molt més complicades que el nostre.

Però necessitem conéixer la realitat, i per això subratlle que les dades que ha oferit la seua conselleria en tots els casos han sigut dades reals, sense cap ajornament, ni un ni dos ni tres dies.

Estem fent PCR en una línia ascendent. I torne a la comparació, que a algú dels meus companys se li ha oblidat: dos vegades més que en el cas d'Andalusia, quan parlem de pes poblacional. I tenim un rastreig, com dia abans, molt per damunt de la mitjana estatal.

I hem de fer salut pública en tots els fronts, en tots els fronts. Hem de continuar augmentat esta capacitat de rastreig, de detecció, de PCR, etcètera.

Como vosté dia abans, ara estem en un 5 % d'incidència en les residències. Alguna cosa estarem fent bé en esta segona onada, i per això esta resolució que se va treballant en les dos conselleries del dia 17, té unes instruccions molt més clares d'allò que podem fer, d'allò que no podem fer i de com fer cada cosa, com atendre el dia a dia.

Aules segures. Vosté ha cridat a la tranquil·litat, ha cridat a la universalitat i a la igualtat que oferisc l'escola, l'escola presencial. Hem d'explorar eixa via sempre, sempre, perquè que no podem abandonar les nostres vides i hem de fer que siguen compatibles amb aquesta situació. I per això, jo preferisc els claustres de les escoles preparant l'inici de curs que, com dia abans, fent cua en el carrer de dos, tres quilòmetres.

Les mesures d'estes aules segures passen per un acord de tota la comunitat educativa de vora cinc mil professionals de reforç i de plans d'actuació per a qualsevol eventualitat, en els quals la seua conselleria també ha participat. No és raonable, no és útil dedicar tants esforços en generar por a les famílies. M'incloc jo, com a família, també.

I vaig a acabar. Ens felicitem de la reunió convocada per al dimarts amb el col·lectiu dels MIR. Jo crec que és l'inici, d'un camí, d'una solució, que no serà senzilla, que no serà per a ja, que serà d'un llarg recorregut, i que ve de molt lluny i que va passar probablement el pitjor episodi quan el govern de Mariano Rajoy reduïa fins a un 30 % el salari dels professionals de la sanitat.

I vull acabar en una reflexió, que volguera que s'estenguera: hem d'abandonar la criminalització de la joventut pel fet de ser-ho. Ho hem d'abandonar. Estem parlant d'un atur de vora el 40 %. Probablement, si els escoltarem un poquet i tingueren una participació més directa, quan la Xarxa Jove acabe el seu desenvolupament.

El senyor president:

Senyoria.

El senyor Esteve Aparicio:

. -estic acabant, estic en groc encara-, estaríem parlant d'això. Igual que no criminalitzem els dinars i els sopars familiars. Per favor, senyories, no ho fem en la joventut.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Esteve.

Escoltarem ara la posició del Grup Parlamentari Socialista. Serà fixada per la il·lustre diputada Carmen Martínez. Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Martínez Ramírez:

Gràcies, president.

El tiempo, conseller, les ha dado la razón con respecto a los hospitales de emergencia. Aquellos que antes transformaban pabellones feriales en hospitales de campaña, ahora se apresuran a copiar nuestros hospitales, esos que aquí tanto criticaron algunos que componen ese gobierno de la comunidad a la que hago referencia.

El senyor president:

Senyoria, sí.

La senyora Martínez Ramírez:

Gràcies, president. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

És el moment que l'honorable consellera done resposta a totes les intervencions que acabem d'escoltar de tots els grups parlamentaris, també sense límit de temps. Quan vosté vullga, consellera.

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, consellera, per estes respostes a tots els grups parlamentaris.

Ara continuarem, per a finalitzar el debat, amb les repliques a què tenen dret tots els grups parlamentaris.

En primer lloc, en nom del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana, l'il·lustre diputat José María Llanos, per un temps màxim de 3 minuts.

El senyor Llanos Pitarch:

Mire, yo no puedo dar mensajes de tranquilidad a las familias, sería una absoluta irresponsabilidad, porque no me gusta mentir. Vox está aquí para exigirle a usted, no para dar tranquilidad porque usted lo diga. Pero, claro, ya, si además la culpa de todo esto la tiene Trump, imagínese usted la tranquilidad que les podemos dar a las familias en relación con su gestión.

Y es que, cuando no hay una buena gestión, pues, evidentemente, los resultados no son favorables. La atención primaria, se lo hemos dicho prácticamente todos, un absoluto desastres. Cinco minutos por paciente, cinco minutos por paciente ahora que se ha visto grandemente incrementado, pero les van a atender. Además, los hacen rastreadores gratuitos, ¿eh? Piden que se les pague, que no sea gratuito, ya que están haciendo doble gestión.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Continuarem ara amb la intervenció, en nom del Grup Parlamentari Popular, de l'il·lustre diputat José Juan Zaplana que, per un temps màxim de 3 minuts, replicarà la contestació de l'honorable consellera.

El senyor Zaplana López:

El senyor president:

Senyoria.

El senyor Zaplana López:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Zaplana.

Ara, per a finalitzar el debat, l'honorable consellera -ara ja sí amb temps taxat- contestarà a estes dos últimes rèpliques durant un temps màxim de 3 minuts.

Quan vosté vullga, consellera.

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

Mire, el tema de los colegios -yo voy a concretarle mucho-. Mire, no se trata de que los profesores hagan de médicos, por supuesto que no. Lo que se ha transmitido es que se les va a dar una formación simplemente para que sepan y conozcan cómo tienen que actuar. No porque tengan que decidir si es un resfriado, es un COVID o lo que es, esa función no le corresponde a un maestro ni a un profesor.

Simplemente es para que conozcan, exactamente, cuáles son los protocolos; que se les pueda responder a las dudas que tengan y puedan estar también tranquilos en sus centros. Y eso se va a hacer desde salud pública.

Y, además, lo tenemos que dar dando seguridades. No se trata -como usted trivializa- de que ahora lo solucionamos con un teléfono como si eso fuera algo…, es decir, es que usted trivializa y lleva las cosas a un contexto simplista. No es así. Para atender a una llamada telefónica de algo que ocurra en un centro educativo hay personas que llevan semanas formándose, que se les ha hecho una guía y una formación expresa para que puedan atender correctamente, para que sepa derivar las llamadas hacia donde…, si no es un caso que tenga que resolver de una duda escolar.

El senyor president:

Moltes gràcies, consellera.

Senyories, amb esta última contestació hem finalitzat la sessió. Ens tornarem a vore el pròxim dimarts en Mesa i Junta de Síndics.

Senyories, és closa la sessió.

(El president colpeja amb la maceta)

(S'alça la sessió a les 15 hores i 59 minuts)

