Comissió de Política Social i Ocupació realitzada el dia 16 de desembre de 2011. Comença la reunió a les 10 hores i 39 minuts. Presideix la diputada senyora Mónica Oltra Jarque. Reunió número 5.

La senyora presidenta:

(Inoïble) … a esta Comissió de Política Social i Ocupació.

En primer lloc, la secretària passarà llista dels noms per a vore les assistències.

Té la paraula la senyora secretària.

(La secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

Hi ha quòrum, amb la qual cosa passaríem al primer punt de l’ordre del dia, que és lectura i aprovació, si s’escau, de l’acta de la reunió anterior.

Tenen les seues senyories l’acta en la carpeta. Alguna objecció a fer? Tot correcte? Donem per aprovada l’acta? Sí? Tots els grups? Molt bé, doncs, per unanimitat, s’aprova l’acta.

I informar–los a les seues senyories que el punt número 2, que seria la pregunta número 92, al conseller de Justícia i Benestar Social, sobre la prestació econòmica individualitzada a malalts mentals, formulada per la diputada Esther López Barceló, del Grup Parlamentari Esquerra Unida, s’ha retirat.

Per tant, passaríem al tercer punt de l’ordre del dia directament. I hem de fer un canvi en esta presidència, aixina que mos donen la cortesia d’esperar–nos un segon i comencem.

(Ocupa la presidència la vicepresidenta, senyora Yolanda García Santos)

Proposició no de llei sobre la regulació de les condicions de concertació econòmica plurianual del Pla de finançament concertat, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 4. 760, BOC número 20)

La senyora vicepresidenta:

Pasamos a debatir el punto número 3: presa en consideració de la Proposició no de llei sobre la regulació de les condicions de concertació econòmica plurianual del Pla de finançament concertat, presentada pel Grup Parlamentari Socialista.

Té la paraula el senyor Torres.

El senyor Torres Salvador:

La situación se ha deteriorado, especialmente en la pasada legislatura, en la que al principio de la legislatura en el año 2007 el dinero que destinaba (inintel·ligible) . era de 25,5 millones; y en este momento es, tanto en el presupuesto del 2011 como en el presupuesto de 2012, que ha quedado congelado, el presupuesto es (inintel·ligible) . disminuido en esta legislatura un 9% los recursos destinados a la prestación de servicios de los ayuntamientos.

La senyora vicepresidenta:

Si les parece, como no pueden ver el tiempo, haré un poco como he hecho con el señor Torres, les avisaré a los cinco minutos, si quieren, y entonces después ya voy avisando minuto a minuto. O si prefieren, que empiece diez y luego nueve. (Veus) Ya. Pero como tienen diez. De cinco, luego cuatro, luego tres. (Veus) ¿Cinco y uno? Perfecto. Mejor para mí. Muy bien. Muchas gracias.

El senyor Blanco Giner:

Sí. Nosatres anem a votar favorablement aquesta proposta de resolució, perquè el que planteja és de sentit comú, és que es complisca una llei, i les lleis entenem que estan per a complir–se. I més si són lleis que daten ja de quasi quinze anys, com és la Llei 5/1997 de (inoïble per problemes tècnics) .

Hi han dos qüestions de les quals hem sentit vanagloriar–se al Consell i al seu president, i han sigut de la despesa social i també del municipalisme. En el moment de la seua investidura es va propugnar com a un destacat municipalista. El moment de demostrar–ho és en el dia a dia, és en el debat parlamentari, és en l’acceptació de propostes, és en l’acceptació d’esmenes. De moment, la trajectòria no està corresponent a eixa declaració inicial. Hem vist els pressuposts ja en comissió i hem vist com les esmenes que anaven adreçades a incrementar la partida destinada al finançament local, que està molt per sota del que ja estava l’any passat i molt més encara del que hauria d’estar, han sigut rebutjades. I el mateix passa amb moltes de les esmenes que s’han presentat als pressupostos de la Conselleria de Justícia i Benestar Social per a incrementar partides que són importants perquè atenen directament eixes necessitats més bàsiques.

Per tant, atenent el contingut de la proposta que planteja, com dic, complir el que ja preveu la llei, la regulació de les condicions de concertació econòmica plurianual del pla de finançament concertat, la creació d’una comissió de participació amb les entitats locals i la dotació d’un fons extraordinari de 5 milions d’euros destinat a les entitats locals per a fer front a les sol·licituds d’ajudes d’emergència de les famílies valencianes, manifestem el nostre acord i el nostre vot favorable, perquè entenem que la prioritat en estos moments ha de ser eixa: menys fórmula 1, menys grans fastos, menys convenis opacs i multimilionaris i més despesa social, més finançament municipal.

La senyora vicepresidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyora presidenta.

També per a mostrar el nostre suport a esta proposició no de llei, per les qüestions que s’han dit adés per part dels qui m’han precedit en la paraula quant a xifres, quant al moment. , quant al moment especial difícil amb la crisi que patix la part més vulnerable de la nostra societat i que acudix en primera instància, com ha dit el senyor Torres, a tocar a la porta de l’ajuntament, a la porta dels serveis social.

I, per tant, és cert que sembla, sembla que estem en un moment molt trist quan hem de reivindicar que se complisca la legislació vigent, perquè sembla una cosa que és molt de Perogrullo, però hem de reivindicar que se complisca una llei. , primer, una reglamentació que porta un retard de més d’una dècada i després en la dotació de fons, quan fa dos dies Càritas, per exemple, va fer públic l’alarmant pujada dels índexs de pobresa, que ells estaven atenent allò que La Generalitat no estava cobrint i que els poders públics no estaven cobrint i que se veien desbordats (inoïble per problemes tècnics) . a Càritas perquè ja no tenien cap altre recurs ni protecció de poders públics.

Està situació, que per a molta gent és dramàtica, i les xifres de desocupació que s’han anomenat adés i, sobretot, de les famílies que no tenen cap tipus d’ingrés, perquè tots els seus membres estan en situació de desocupació i en situació de no tindre ni subsidi ni cap ingrés ja. Si això s’unix a la precarietat del que és la renda garantida de ciutadania, tenim una situació social molt precària per a una població en augment, amb percentatges molt significatius i que, bé, en tot cas, davant d’un possible trencament de la pau social més que justificat en les xifres de misèria que tenim ara.

Enfront això, tenim un marc legal, que és la Llei 5/1997, de 25 de juny, per la qual es regula el sistema de serveis social en l’àmbit de la Comunitat Valenciana, que establix que és responsabilitat de La Generalitat donar resposta als problemes socials, mitjançant l’aportació dels recursos financers, tècnics i humans necessaris, article 4, apartat a; que s’ha d’elaborar un pla general de serveis socials de caràcter plurianual, oït el consell de Benestar Social, article 5. a; que es compromet a assessorar tècnicament i a donar suport econòmicament a les entitats locals, article 5. l; i se li encomanen responsabilitats en matèria de serveis socials a les entitats locals i a continuació. , açò en el 6. 1; i en el 6. 2, se reitera, per al compliment dels seus fins, en matèria de serveis socials, les entitats locals rebran el suport tècnic, econòmic de l’administració de La Generalitat a través d’un pla de finançament concertat amb les entitats locals.

Per tant, el que estem demanant és que se complisca esta llei. I si vostés, senyors que donen suport al govern, no volen complir–la, deroguen–la. Lleven–se la màscara, deroguen la llei, diguen que els serveis socials ja no són la seua prioritat. Perquè en realitat no ho ha segut mai, però en algun moment en esta legislatura tenien, almenys, la sensibilitat de legislar sobre el tema. Però si ja no volen complir les lleis que vostés mateixos van proposar en el seu dia, deroguen–les, lleven–se la màscara. I si no, complisquen–les, perquè les lleis estan per a complir–les.

En tot cas, per a nosaltres esta proposició no de llei realment és difícil no donar–li suport, perquè és una proposició de llei de mínims, que vostés complisquen el marc legal que vostés mateixos s’han donat i s’han dotat amb la seua majoria. I, per tant, que tinguen un mínim de sensibilitat social amb els possibles beneficiaris. Estem parlant de diners d’emergència, ni tan sols ja d’uns serveis socials normals, sinó dels diners d’emergència, que són aquells que. , de la persona que va a tocar a la porta de l’ajuntament i diu: «Escolte, que jo per a demà no tinc bolquers per al meu fill. O jo no tinc un plat que parar en taula demà. »

Estem parlant de diners per a això. I que tinguen un mínim de sensibilitat social, i més amb la que està caient en este moment, en què esta situació de la mare o del pare o del ciutadà que va a l’ajuntament a dir: «No tinc un plat que parar en taula,» conviu amb la situació quotidiana de titulars en premsa dels 6 milions d’euros que se li van prometre a l’urdangarañazo, del que s’ha comprat de Valmor, del forat de les arts i les ciències. Esta situació dramàtica del qui no té diners per a comprar bolquers per a demà, conviu amb situacions com les que estem vivint en el judici dels trages, com les que estem vivint d’EMARSA i de més sinvergonsoneries que han segut el pa nostre de cada dia i que li lleven el pa seu de cada dia a la gent més necessitada a la nostra comunitat.

La senyora vicepresidenta:

La senyora García Herrero:

La senyora vicepresidenta:

El senyor Torres Salvador:

Y dice usted, «es que en este momento no es necesaria la creación de esa comisión de participación, porque está el Consejo Interterritorial de Servicios Sociales». Mire, no tiene nada que ver una cosa con la otra. En primer lugar, si la ley lo establece, y la ley establece que hay que crear esa comisión, no se puede decir que no es necesaria la comisión; deroguen el apartado ese de la ley. La ley les obliga a crear esa comisión y, por lo tanto, tienen que hacerlo.

Mire, la cantidad que tenemos en el año 2011, que es la misma que la que vamos a tener en 2012, para servicios sociales, es exactamente la misma que había en el año 2002, es decir, sí es una vergüenza. Tenemos 23,2 millones de euros destinados a las necesidades de los valencianos a través de los servicios sociales municipales, que es la misma cantidad que había presupuestada en el año 2002. Mire, aquí no hay ningún plan concertado de prestaciones básicas. La Generalitat valenciana firma un convenio con el ministerio, pero es un convenio que hace de forma unilateral y establece unas cantidades que aporta La Generalitat y otras cantidades que aporta el ministerio, pero después no da el paso siguiente, que es para la participación de los ayuntamientos en ese plan concertado, ¿cuentan ustedes? No cuentan, ustedes destinan un dinero a los ayuntamientos y eso es lo que le comunican posteriormente al Ministerio de Trabajo o en este caso al Ministerio de Asuntos Sociales. Por lo tanto, lo que nosotros estamos pidiendo es que, al igual que La Generalitat firma su convenio con Madrid, que también La Generalitat establezca los procedimientos para que las entidades locales puedan participar en la financiación y en la creación de ese plan que vea cuáles son sus necesidades.

La senyora vicepresidenta:

La senyora García Herrero:

A mí me hubiera gustado, señor Torres, que todos estos años, ya que hablaba usted de financiación, usted y su grupo –además muchas veces se lo he repetido yo en los debates presupuestarios– nos hubiera acompañado en la reivindicación de una financiación justa para esta comunidad y las necesidades que aquí tenemos. Ustedes siempre nos han hecho oídos sordos. Yo creo que así les va. Porque nosotros sí que hemos estado reivindicando todos estos años una financiación justa para esta comunidad. ¿Es ahora, señor Torres, cuando piensa que no tenemos que conformarnos? ¿Es ahora, que ustedes han perdido el gobierno, cuando no tenemos que conformarnos? No se preocupen, señorías, nosotros vamos a seguir reivindicando una financiación justa para esta comunidad. Sí, señorías, y yo le repito porque con sus deficiencias, porque efectivamente nunca vamos a estar conformes con la cantidad de problemas que hay en la actualidad, esta financiación garantiza unos servicios sociales que están basados, señorías, en datos presupuestarios reales.

La senyora vicepresidenta:

Proposició no de llei sobre l’eliminació de les modificacions introduïdes en les ordres de subvenció de foment de l’ocupació, salari jove, i de foment de desenvolupament local de cara a la convocatòria de 2012, presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida (RE número 6. 298, BOC número 23)

La senyora vicepresidenta:

Pasamos al siguiente punto del orden del día: «Presa en consideració de la Proposició no de llei sobre l’eliminació de les modificacions introduïdes en les ordres de subvenció de foment de l’ocupació, salari jove i de foment de desenvolupament local de cara a la convocatòria de 2012, presentada pel Grup Parlamentari d’Esquerra Unida. »

El senyor Blanco Giner:

Gràcies.

En estos moments de crisi amb una taxa de desocupació general al voltant del 25% al País Valencià i un atur juvenil superior al 50%, es bàsica la generació d’ocupació, i en això coincidirem tots i totes. I hi ha una responsabilitat molt gran de l’administració en esta i concretament de la Generalitat valenciana en les polítiques actives d’ocupació transferides des de fa molts anys. L’organisme que ha de desenvolupar–les és el Servef i té diversos programes. Un d’ells per a foment de l’ocupació juvenil és el programa «Salari jove», que està destinat a la contractació de joves sense experiència laboral perquè col·laboren en l’execució d’obres i serveis d’interés general i social com a mitjà perquè adquirisquen la formació teòrica i pràctica necessària per a l’exercici d’un lloc de treball adequat a la seua formació.

I un altre programa és el de foment del desenvolupament local, a través de la subvenció per a la contractació d’agents d’ocupació (inoïble per problemes tècnics) . d’activitat empresarial amb l’atenció especial a aquelles que contemplen d’R+D+I.

Eixa ordre establix les funcions dels ADL, dels agents d’ocupació i desenvolupament local, que són, en primer lloc, la prospecció de recursos ociosos o infrautilitzats de projectes empresarials de promoció econòmica local i iniciatives innovadores per a la generació d’ocupació que servisquen per a identificar noves activitats econòmiques, així com detecció de nous jaciments d’ocupació. En segon lloc, difusió i estímul de les potencials oportunitats de creació d’activitat entre persones desocupades, promotors, emprenedors i institucions col·laboradores. En tercer lloc, acompanyament tècnic en la iniciació de projectes empresarials per a la seua consolidació en empreses generadores de noves ocupacions, assessorant i informant sobre la viabilitat tècnica, econòmica i financera i, en general, sobre els plans de llançament de les empreses. En quart lloc, el suport a promotors de les empreses, una vegada constituïdes estes, acompanyant tècnicament a estos durant les primeres etapes de funcionament per mitjà de l’aplicació de tècniques de consultoria en gestió empresarial i assistència en els processos formatius adequats per a coadjuvar a la bona marxa de les empreses creades. Així que la funció és desenvolupar accions de difusió i informació sobre els serveis i polítiques actives del Servef, assessorament i suport sobre els programes de subvencions en matèria de formació, inserció i ocupació.

Una altra de les seues funcions és la participació en cursos, jornades, fòrums, esdeveniments i intercanvi d’experiències en relació amb les polítiques d’ocupació. Una altra, la detecció de necessitats formatives o de qualsevol altra acció que contribuïsca a garantir la missió principal –enunciada en l’article anterior–. I, per últim, atendre les instruccions del Servef i emplenar els qüestionaris que li siguen requerits en l’aplicació informàtica dissenyada a este efecte –estic llegint, literalment, l’ordre de la conselleria.

En resum, els ADL fan una tasca importantíssima per al desenvolupament local, i especialment en aquelles zones on hi ha desequilibris econòmics i poblacionals, principalment, per tant, als pobles rurals. Uns pobles rurals que necessiten un desenvolupament local integral, i més en època de crisi. Un desenvolupament que ha d’entendre’s, necessàriament, de moltes maneres: un desenvolupament cultural, social, humà, intel·lectual, ecològic, educatiu i, per suposat, un desenvolupament econòmic, orientat a la generació d’ocupació i a la lluita contra l’atur.

S’ha de reconéixer que per a molts ajuntaments l’ADL és l’únic titulat a què poden accedir –molts ajuntaments menuts que reben eixa subvenció en un 80% per part del Servef, però finançada pel fons social europeu, és a dir, són fons europeus que gestiona el Servef–; són bàsics per a ajuntaments menuts. Les ciutats grans i mitjanes, normalment, tenen personal de plantilla que fa eixes mateixes funcions, fins i tot de manera especialitzada –és a dir, en diverses categories de personal que atenen les diverses funcions que un ADL fa en un poble menut.

I eixos pobles menuts, fins ara, havien pogut accedir –una bona part d’ells– a disposar d’un ADL gràcies a les convocatòries de La Generalitat durant més de deu anys, fins 2011. Perquè a la convocatòria que es va publicar al mes de desembre de 2010, per a 2011, es van establir dos requisits, un per a cadascuna de les convocatòries que són objecte d’aquesta proposició. Per una banda, es va demanar que hi haguera un mínim de 500 persones registrades com a demandants d’ocupació en el municipi per a poder accedir a sol·licitar –sol·licitar– la subvenció per a la contractació d’un agent d’ocupació i desenvolupament local. I, per altra, es requeria que hi hagueren més de cent joves inscrits com a demandants d’ocupació en eixe municipi per a participar en el programa «Salari jove».

¿Quina és la conseqüència d’estes dos clàusules que no estaven previstes en les convocatòries d’anys anteriors i que s’han incorporat, per primera vegada, per a l’any 2011? Molt clarament, l’exclusió dels pobles menuts, sobretot del món rural, que és precisament on més falta fa aquest tipus de programes, especialment on més falta fan els agents d’ocupació i desenvolupament local.

Un exemple molt clar el tenim a la província de Castelló, i nosaltres hem volgut reflectir–ho en el text, en l’exposició de motius de la proposició no de llei.

La província de Castelló compta amb 135 municipis, i ens trobem que eixos criteris –eixos requisits–, en el cas del salari jove, únicament es complixen en 22 municipis. Per tant, queden exclosos de poder sol·licitar la participació en el programa 113 municipis.

I si anem al requisit de 500 persones registrades com a demandants d’ocupació per a accedir a la subvenció d’una contractació d’un ADL, ens trobem que sols 16 pobles de la província de Castelló –que molts d’ells són ciutats grans o mitjanes, que ja disposen de personal de plantilla per a atendre eixes necessitats–, sols 16 complixen amb eixe requisit; mentre que 119 pobles se queden exclosos –pobles, molts d’ells, que ja havien vingut rebent eixa subvenció per a la contractació d’eixos ADL i que ara queden fora del programa.

Per tant, entenem que és una qüestió de sentit comú. És una qüestió de sensibilitat amb les necessitats reals dels pobles. I entenem que la proposta que fem és una oportunitat per a la rectificació, per a la rectificació en un moment adient. Perquè no estem dient que es canvie la convocatòria de 2011 –que ja s’ha dut a terme–, sinó que de cara a 2012, de cara a una ordre de convocatòria que encara no s’ha publicat, que encara ha d’estar redactant–se en la conselleria, estes Corts Valencianes demanen que es lleve eixe requisit, que es torne, en primer lloc, a les bases de convocatòria que havien regit fins ara. I, després, que s’òbriga, en tot cas, un procés de negociació, en una taula, amb els professionals del desenvolupament local, per vore si cal fer canvis; però que no siga a cop de decisió unilateral que –com dic– perjudica de manera greu els pobles menuts del món rural.

És una oportunitat –la votació d’esta proposició no de llei– de demostrar que ens creguem el concepte de desenvolupament local i d’equilibri territorial; eixes paraules que sempre es diuen en els grans discursos, sobretot quan les persones que tenen responsabilitats de govern acudixen a estes zones rurals –de l’interior, fonamentalment–, però que s’han de convertir en fets. En este cas és tan senzill com rectificar una modificació que és perjudicial, i tornar a les bases de la convocatòria que havien vingut regulant estes subvencions durant una dècada.

I, per tant, esperem el parer favorable i el vot afirmatiu de la resta de grups de la cambra.

La senyora vicepresidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyora presidenta.

Efectivament, per a dir–li al senyor Blanco que té el nostre vot a favor d’esta iniciativa en què se tracten temes econòmics; en què s’aborda l’alarmant situació d’atur juvenil que patim al nostre país, que si un de cada quatre valencians està aturat, pensem que un de cada dos joves ho està, la qual cosa és dramàtica –més d’un de cada dos joves està aturat–, és dramàtica. Però esta situació esdevé especialment difícil quan se viu en zones que, de per si, ja sofrixen –o patixen– una depressió major per la seua situació geogràfica en l’interior.

Este país, tradicionalment, ha tingut un desequilibri de l’interior en favor de la costa. Això. , hi va haver un moment que se van posar en marxa polítiques per a corregir, per a reequilibrar eixe desequilibri. Però, d’un temps ençà i amb l’excusa de la crisi, el desequilibri està accentuant–se cada vegada més. Tot el món recordarem com, durant un temps, el tema de la repoblació dels nuclis rurals, el tema de donar vida i de desenvolupament del turisme d’interior. , totes estes línies d’actuació intentaven –intentaven– reequilibrar. Evidentment reequilibrar mínimament, perquè el sobre pes que té la costa en el nostre país és una cosa difícilment sostenible, des del punt de vista territorial i social –però bé, és una cosa molt assumida pels poders públics–. Però, en qualsevol cas s’intentava –s’intentava– reequilibrar mínimament açò.

En este moment, no només esta norma, sinó moltes altres normes el que estan és tornant a provocar èxodes del món rural. Si el món rural ja està en una situació de risc de despoblació –dependent de comarques en una situació de molt de risc de despoblació–, normes com estes el que fan, unides a la greu crisi que estem vivint, és tornar a un èxode paregut al que hi va haver en els anys del major èxode que van patir els nuclis rurals cap a les conurbacions, a les grans conurbacions, i cap a la costa en general.

Per tant, a mi, és el que més –digam– destacaria d’esta proposició no de llei, el tema de reequilibrar l’interior enfront de la costa, que sempre s’emporta el major pes de totes les polítiques –des de la política turística, política econòmica, política ambiental, etcètera.

També m’agrada molt d’esta proposició no de llei el fet que se constituïsca una mesa de negociació. És a dir, no s’intenta imposar res, sinó que el que s’intenta, precisament, és amb els afectats –i jo entenc que en esta mesa hauríem d’estar també els agents socials, haurien d’estar els sindicats, haurien d’estar les mateixes entitats locals, els professionals de l’àmbit del desenvolupament local– s’intente buscar una manera en què se puga oferir un agent de desenvolupament local, si no en tots els municipis, almenys d’una manera de tindre mancomunats serveis o una manera de donar eixe servei a tota la població afectada; i no tenint en compte les condicions lleonines que se posen en esta ordre, que poc menys que necessites tindre, pràcticament, a tots els joves del municipi aturats per a poder accedir–hi –i alguns ni això, perquè per població no arribarien.

Aleshores, tenint això en compte –que jo crec que quan se parla de mesa de negociació estem parlant que tots els agents que estan implicats en açò puguen donar la seua veu; per tant, puga haver–hi un procés participat, que és una cosa que necessitem vitalment en la nostra democràcia en este moment–, eliminar estes condicions lleonines que dificulten i desequilibren, moltíssim més del que ja estan, les condicions dels municipis rurals, nosaltres doncs anem a donar suport a esta iniciativa; esperant, evidentment també, que puga conrear la majoria de la cambra.

Gràcies.

La senyora vicepresidenta:

El senyor Serra Ferrer:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

El meu grup parlamentari, el Grup Parlamentari Socialista, també va a donar recolzament a aquesta proposició no de llei d’Esquerra Unida, perquè estem tractant, amb aquesta proposició, una qüestió que afecta un gran nombre d’ajuntaments i de ciutadans i ciutadanes d’aquesta comunitat.

Es tracta d’unes modificacions arbitràries a unes ajudes que estan ja consolidades, com són el salari jove i les encarregades al foment de desenvolupament local. Tal vegada aquestes modificacions formen part d’eixa poda selectiva que està imprimint aquestos pressupostos i aquest nou estil del president Fabra. Una poda selectiva que els socialistes, dia rere dia, titllem d’arbitrària perquè n’hi han. ; esforços i retalls els estan patint moltes de les línies necessàries en moments de crisi, mentre que altres línies sobre grans esdeveniments i coses supèrflues romanen impassibles en uns pressupostos que, a ben segur, estem molt segurs que caldrà canviar d’ací poc.

No creiem raonable –els socialistes– que dos de les línies directes de creació de llocs de treball i d’investigació en l’àrea d’ocupació, com són el salari jove i els agents d’ocupació i desenvolupament local, hagen de tindre una barrera numèrica per poder accedir a sol·licitar–les. I, per això, rebutgem aquestes modificacions.

Són qüestions arbitràries les que introduïxen una xifra mínima d’aturats en un poble per a poder accedir a unes ajudes públiques; perquè, ¿per què cal que existisquen 100 joves aturats en un municipi per a poder optar a una ajuda com el salari jove? ¿Què passarà si són 98 o són 99 els joves aturats en eixe municipi? ¿No farà falta aquesta ajuda de salari jove quan només en un municipi –en la data determinada que marca a dia de hui l’ordre, com puga ser el mes de novembre– n’hi hagen 98? ¿Es quedaran fora d’eixa sol·licitud eixos municipis? Per això dic que és una qüestió arbitrària el fet de marcar un número.

També és totalment arbitrari agafar com a referència les dades d’un mes en concret. Perquè, en definitiva, ja ficats a agafar una qüestió de referència, ¿per què no s’agafa la mitjana de l’últim any, que acaba siguent una qüestió molt més objectiva i més raonable? Perquè els qui treballen en qüestions numèriques, els qui es dediquen a les qüestions d’investigació de mercats i anàlisi de les dades sabem que és millor agafar tota una sèrie que no una imatge fixa d’un moment determinat. Perquè, tal vegada, en aquesta ordre, sí que és veritat que les dades del mes de novembre pogueren ser millors que les d’altres dades. Però és que les dades de 2011 precisament novembre no és el pitjor més, no és el mes en el qual, en les distintes províncies, el nombre d’aturats ha sigut superior.

Amb la qual cosa, el fet d’agafar una barrera numèrica i una qüestió d’un mes determinat són qüestions totalment arbitràries. Perquè com bé comentava anteriorment el proposant de la PNL, el senyor Blanco, sí que és veritat que si agafes les dades concretes del mes que en fixa l’ordre, el cas més sagnant és el cas de la província de Castelló perquè al salari jove només podrien accedir a ell el 10% dels municipis d’eixa província. Estem deixant al 90% dels municipis de la província de Castelló, amb aquesta nova ordre i aquestes modificacions, fora del salari jove, de poder accedir–hi. Són qüestions totalment arbitràries.

Però possiblement, i el que estem segurs, és que darrere d’aquesta qüestió vostés estan seguint una doble estratègia per a anar destinant menys recursos cap a la formació. Perquè el salari jove ha sofrit una retallada dels diners destinats en l’any 2009 respecte de l’any 2010. Però és que la línia que sustenta aquesta ajuda, la línia 2941 –en què es basen aquestes i altres ajudes–, patix un retall en els pressupostos d’enguany, patix més de huit milions de retall.

Amb la qual cosa, en la seua estratègia doble –que és la d’anar retallant la línia que sustenta aquestes dos ajudes i, a banda, anar deixant els impagaments que van deixant en cadascun dels municipis– el que van a provocar és menys diners, menys corporacions que puguen accedir i que les que puguen accedir es plantegen si fer–ho. Perquè els municipis, i a dia de hui, el que no estan disposats és a continuar assolint el deute per culpa de La Generalitat. Eixos impagaments en aquestes ajudes tan necessàries –perquè quan els municipis ho sol·liciten és perquè consideren necessàries aquestes dos ajudes– no van a continuar assolint. , amb la qual cosa, els felicite –i entenga la ironia–, als membres del Partit Popular, que aquesta estratègia doble sembla ser que els sortirà efecte, però els sortirà afecte a costa de necessitats imperioses que té aquesta comunitat. Amb la qual cosa, rebutgem aquestes modificacions que vostés i el Consell realitza en aquestes ajudes, i recolzem aquesta proposició no de llei d’Esquerra Unida.

La senyora vicepresidenta:

El senyor Ibáñez Bordonau:

Muy buenos días a todos. Yo, agradecer al señor Blanco la posibilidad de presentar esta PNL sobre un tema del que hemos debatido en algunos aspectos ya algunas veces, porque hemos debatido algunas PNL sobre el tema de lo que sería el salari jove, pero sobre todo porque de alguna forma da la posibilidad, o nos da la posibilidad a los miembros del Grupo Parlamentario Popular, de que afloren iniciativas del gobierno valenciano, encaminadas por un lado al empleo, y por otro a prestar servicios a los ayuntamientos, lo que entenderíamos como municipalismo. Lo digo porque en su primera intervención de hoy ha tachado de que no existen políticas a favor de los ayuntamientos. Mire, en esta PNL simplemente usted nos hace que afloren dos, el salari jove y los ADL (inoïble per problemes tècnics) .

En cuanto a ese latiguillo léxico que ustedes han utilizado, que parece que el interior de los municipios –y creo que expresa mención al interior de la provincia de Castellón– pues parece que como que está aislado absolutamente de cualquier iniciativa y de cualquier propuesta, pues les tengo que decir, –y creo que ustedes lo saben, simplemente que no lo quieren decir–, que saben que en el Servef, en el servicio valenciano de empleo hay un programa específico para paliar el riesgo de despoblación en las comarcas del interior. Este programa va dirigido exclusivamente a más de 330 localidades de la comarca del interior, siendo más de cien municipios de la provincia de Castellón los que se han adherido y han tenido oportunidad de participar en el mismo. En el 2010 fueron casi 800 personas las que se beneficiaron de este proyecto, y en el 2011 hasta la fecha han sido más de 803 trabajadores los que se han visto beneficiados de estas iniciativas.

Por lo tanto, yo entiendo sus dudas, entiendo sus incógnitas, pero también creo que simplemente por el hecho de presentar dan la oportunidad de que les disipemos aquellas dudas que ustedes en este momento tienen, ¿no? No se deja absolutamente a nadie en la estacada, porque no se deja a nadie en la estacada. Yo creo que hay que leer de una forma más o menos rigurosa las órdenes para ver que no es así. Lo que pasa es que creo que también deben de entender un poco cuál es la mecánica de los ayuntamientos. Ustedes saben que cualquier orden, cualquier iniciativa de este tipo, necesita previamente la consignación presupuestaria de cada uno de esos ayuntamientos. Claro, si ustedes se ponen en la piel de pequeños ayuntamientos a los que hoy ustedes de una forma a pecho descubierto quieren defender –que nosotros también, fíjese, si esto es muy fácil–, pero hay que ver cuál es el día a día de estos ayuntamientos. Cómo un ayuntamiento que, por ejemplo, en su capítulo I tiene poco menos de 7. 000 euros consignados, puede acceder, tal y como ustedes dicen, a una ayuda de este tipo. ¿Verdad que no podrían? Porque tienen que consignar la cantidad previamente que supondrá esto, y que después le vendrá lógicamente por el ingreso. Pero claro, ¿y cómo lo hacen? Porque lo hacen. ¿Cómo lo hacen? Porque lo hacen –y ahí esta la orden– por medio de agrupación de municipios, porque es la posibilidad que la orden da a aquellos municipios pequeños.

La senyora vicepresidenta:

El senyor Blanco Giner:

Sí, m’ha costat escoltar tot el discurs fins al final, per trobar una raó per la qual anaven a votar en contra. Perquè el primer que han fet, com tots els debats ací els entenen en clau partidista, és traure pit per uns programes que són escassos. Però sembla que vostés únicament replantegen les qüestions en funció de defensar el govern, (inintel·ligible) . el govern. Nosaltres estem duent ací una proposició per a millorar una ordre que ve tenint vigència any rere any, des de fa més d’una dècada, i que s’ha empitjorat. I això és una qüestió que ens ha arribat a través de les entitats locals, dels professionals, de la gent que està patint esta situació.

Vosté diu que ajuntaments que tenen (inintel·ligible) . euros de pressupost en capítol I. Jo he tret algunes xifres, a més de novembre de 2010. Atur registrat en el Servef, perquè no vull parlar de xifres de hui, que segurament seran pitjors. I n’hi hauran més ajuntaments en eixa situació. Però en la província d’Alacant, Agost o Xixona, per exemple, no poden accedir a eixa subvenció. I en la de Castelló, Betxí, Borriol o Moncofa. I en la de València, Guadassuar, Xeraco, Moixent, Sollana o Vallada. No me sembla que siguen pobles que siguen menuts i que tinguen 7. 000 euros de pressupost en capítol I, no, no em sembla. No estem parlant de pedanies abandonades en mig de la muntanya. Aiora, curiosament, tenia en aquell moment 501 aturats. És a dir, Aiora, per un aturat podia presentar–se. Si ara, en Aiora l’evolució de la desocupació, com en tots els casos, ha empitjorat, Aiora ja no pot accedir a sol·licitar la subvenció per a contractar un agent d’ocupació i desenvolupament local.

I estem que se torne al que està abans, que també ho feia el seu govern. Fixe’s vosté, no li estem dient: «Canvie la política del Partit Popular, per a aplicar la política d’Esquerra Unida. » No. Li diguem: «Rectifique una errada que s’ha comés puntualment. » Estem a temps, perquè l’ordre encara no s’ha publicat –segurament s’estarà redactant–. Utilitzem estes Corts per al que també poden valdre estes Corts, que és per a dir–li al Consell de quina manera se poden fer millor les coses. En este cas és rectificant i després obrint eixa taula de diàleg, de negociació per a buscar un consens. Tinga vosté en compte que, a més a més, és molt molt absurd parlar de xifres absolutes i no relatives en el tema de l’atur. Perquè poden haver–hi pobles que tinguen una bona situació econòmica i una baixa taxa d’atur, però que per la seua grandària sempre compliran. No crec que passe ara, perquè estem en una situació molt difícil per a tots i totes, però en aquells temps que vostés presumien de plena ocupació en algunes comarques, precisament també de Castelló, costaneres en este cas, segurament en les millors zones –que sempre hi han problemes– sempre es complia el requisit. Mentre que en altres pobles, on hi ha una taxa de desocupació juvenil molt superior al que ja és una barbaritat, que és més del 50% a nivell de país, on hi ha el doble de taxa de desocupació general, per una qüestió del nombre d’habitants, directament no arriben.

I li he ficat uns casos, i li’n podria ficar més. Jo crec que algun poble segurament vosté el coneixerà, perquè vosté és de Castelló, i li hem ficat l’exemple de la seua província. La mancomunació de la contractació de personal pot ser una solució, sempre que siga voluntària i que siga gestionada amb temps. No se pot imposar una ordre en la qual hi un termini de temps molt concret per a presentar les sol·licituds, perquè la mancomunació requerix concertació entre diferents entitats locals. I això pot ser una bona solució. Fins i tot li diguem: «Valore vosté el barem. » Però no excloga de la possibilitat de presentar sol·licituds les entitats locals que fins ara sí que podien fer–ho, i que únicament per aquesta decisió unilateral de la conselleria, ja no poden. ¿O és que en el fons tot són excuses per a amagar el retall pressupostari, i per a dir que no rebutgen sol·licituds perquè directament no les admeten?

Per altra banda, li recorde que són fons del fons social europeu, és a dir, que ni tan sols són diners que els costen als valencians i valencianes, sinó que vénen d’Europa. També he de dir–li que no estan pagant. Que ara el problema és que ara que sí que s’ha pogut presentar i que sí que ha obtingut la subvenció, no està cobrant. Resulta que no s’ha pagat res del 2011, quan el 60% s’ha de pagar en el moment en què s’inicia la contractació. Res, no hi ha cap poble que haja cobrat. I que, fins i tot, del 2010, que s’havia de pagar amb càrrec a romanents als pobles que van justificar quan ja estava tancat l’exercici pressupostari, com s’ha fet tots els anys, tampoc se’ls ha pagat. De manera que hi han pobles que acumulen dos anys d’impagaments de les subvencions d’estes ordres i, per tant, alguns estan impagant nòmines, altres estan fent front a eixes obligacions a càrrec del seu propi pressupost en el 100%, i alguns fins i tot han renunciat a la subvenció. Si en el fons, el problema està ahí, que vostés no paguen. Però el que vostés també haurien de saber és que no poden marginar arbitràriament –ja dic, en xifres absolutes, ni tan sols en xifres relatives, sense més estudi– molts pobles de tot el País Valencià, que són els que més ho necessiten.

Per tant, els demanem que voten a favor de la proposició i que la conselleria estudie de quina manera pot primar la mancomunació de municipis, de quina manera pot baremar les diverses sol·licituds i, fins i tot, que per a fer eixa baremació compte amb el coneixement especialitzat dels experts, dels propis ADL, però que no excloga i que no deixe fora tantíssims pobles del País Valencià que no s’ho mereixen.

La senyora vicepresidenta:

El senyor Ibáñez Bordonau:

Bien, señor Blanco, yo lo primero que he hecho es (rient) agradecerle la oportunidad de que usted presente esta PNL, no para sacar pecho. Yo le he dicho que es un tema del que estoy seguro que a ustedes les preocupa, y que a nosotros nos preocupa, y que al Consell le preocupa y le ocupa, las dos cosas. Y no sacamos pecho, simplemente le he dicho que, gracias a su PNL, nos da la posibilidad de que afloren iniciativas que existen, que son reales, que son tangibles, que están ahí, y que muchas veces en el debate parlamentario, en los comentarios parlamentarios, en las argumentaciones, pues se dejan de lado o incluso –si me permite– hasta se demoniza un poco la actitud del Consell en determinadas cuestiones, en este caso, en cuanto al empleo o el apoyo a ayuntamientos.

Por otra parte, en cuanto a lo de los ADL –que usted reitera–, lo de la exclusión. Mire, a mí ni me lo han contado ni lo he oído. Yo he tenido en los últimos ocho años la oportunidad, además, de llevar estos servicios en los ayuntamientos, a través de la diputación; me encargaba de todo lo que eran las oficinas de la diputación a lo largo de los municipios, y, por lo tanto, estaba en contacto directo con las agrupaciones de municipios, concretamente treinta y tres municipios de la provincia que de alguna forma la diputación les prestaba todos los servicios. Y sé lo que es agruparse municipios para tener una ADL, o sé lo que es agruparse municipios para tener un salari jove. Sé lo que es. ¡No me lo tiene que contar nadie! ¡Lo sé! Y, por lo tanto, existe.

La senyora vicepresidenta:he«

(S’alça la reunió a les 11 hores i 56 minuts)

