Comissió de Coordinació, Organització i Règim de les Institucions de La Generalitat realitzada el dia 20 de novembre de 2008. Comença la reunió a les 10 hores i 38 minuts. Presideix el diputat senyor Rafael Maluenda Verdú. Reunió número 12/I.

Proposició no de llei sobre la cessió a l'Ajuntament de Castelló de la propietat de l'edifici de l'antiga residència de suboficials, presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís (Re número 20. 168, BOC número 95)

El senyor president:

Pregue a la senyora secretària que comprove el quòrum.

(La senyora secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

Moltíssimes gràcies, senyora secretària.

Doncs, moltes gràcies, senyora secretària. Comprovat el quòrum. Sí, senyor Morera, per a què vol la paraula?

El senyor Morera Català:

Sí. Gràcies, president.

Sol·licite l'alteració de l'ordre del dia perquè el punt que va número 9, proposició no de llei sobre partides de finançament a corporacions locals, siga inclosa en l'ordre del dia.

El senyor president:

Perdone? O siga, sol·licita l'alteració de l'ordre del dia perquè el punt número 9 siga. ?

El senyor Morera Català:

Siga inclòs en l'ordre del dia.

El senyor president:

Està en l'ordre del dia, senyor Morera.

El senyor Morera Català:

Passe a continuació.

A continuació del 6 que es veja el punt número 9.

El senyor president:

Molt bé. Les seues senyories han escoltat la proposta que fa el senyor Morera, que és que el punt 9 passe com a punt 7, mantenint-se la resta de l'ordre. Vots a favor de la proposta de l'alteració? Gràcies. Per unanimitat queda aprovada.

Les seues senyories, com de costum, tenen en la carpeta l'acta de la reunió anterior. És el moment, si volen fer alguna observació? Alguna modificació? Alguna. ? Alguna cosa que vullguen al·legar al contingut? Pel contrari, considerem que queda aprovada per assentiment. Moltes gràcies. Queda aprovada per assentiment.

A la mesa ha arribat un escrit del vicepresident segon del Consell en el qual s'excusa per estar en un viatge institucional, acompanyant el president de La Generalitat en altre continent, i per tant, per a coneixement de les seues senyories, quedaran posposades les compareixences per a una propera sessió. La mesa. , la mesa havíem comentat que eixa propera sessió seria el 3 de desembre. Per tant, el 3 de desembre continuarà la sessió de hui i se debatran la resta de punts que hi ha en l'ordre del dia.

Sí, senyor Camarasa.

El senyor Camarasa Albertos:

colmable

El senyor president:

Vaja concloent, senyor Camarasa.

El senyor Camarasa Albertos:

El senyor president:

Gràcies a vosté, senyor Camarasa.

El senyor Ovejero Adelantado:

El senyor president:

Perdone, senyor Ovejero.

Sobre este punt el senyor Morera té la paraula, breument.

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyor president.

Jo també em sume a les propostes del senyor Camarasa, la certa indignació. No dubtem que el conseller d'Economia i Hisenda estarà fent un treball magnífic als Estats Units, concretament a Dallas, on hi ha importants jaciments petrolífers. Però creiem que, com que este viatge no se prepara en pocs dies, podia haver informat amb molta més antelació a esta comissió la seua absència. Perquè sí que estem, des del nostre grup parlamentari, esperant unes contestacions ràpides i concretes sobre molts punts, però concretament sobre la inundació del complex de la Ciutat de les Arts i de les Ciències.

Creiem que el conseller ha de donar explicacions sobre el que va passar, les circumstàncies que provocaren estes inundacions, i esperem que en la pròxima reunió el conseller puga estar present per a respondre la compareixença sol·licitada.

Moltes gràcies.

El senyor president:

No obstant, senyor Morera, la presidència respecta les opinions que se fan, però pense que no és un tema per a indignar-se, com diu la seua senyoria. Jo entenc que lamenten l'absència del senyor vicepresident, però per a indignar-se no. Perquè la seua senyoria també ha proposat fa uns minuts una alteració de l'ordre del dia, i jo no he vist a ningú que s'haja indignat.

Senyor Ovejero.

El senyor Ovejero Adelantado:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ovejero.

Bé, fetes estes manifestacions, que els grups parlamentaris tenen dret a fer, passem a l'ordre del dia.

El senyor president:

Correspon el punt de la presa en consideració de la proposició no de llei sobre la cessió a l'ajuntament de Castelló de la propietat de l'edifici de l'antiga residència de suboficials, presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís.

Per a la seua defensa, té la paraula el senyor Morera.

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyories, la proposició no de llei que presenta el nostre grup, i concretament el diputat Josep Maria Pañella i jo mateix, és una proposta que naix de reiterades peticions de l'Ajuntament de Castelló, i té com a origen una anomalia que se dóna a Espanya, fruit d'una guerra incruenta, d'una guerra civil i que, en finalitzar esta guerra, hem vist com els quarters de militars s'instal·laven al centre de les poblacions.

Això és un fet inaudit en tota Europa. No en altre lloc del món els quarters militars estan situats al centre de les poblacions. Sense anar més lluny, la ciutat de València compta amb el quarter de l'Albereda, en un lloc molt emblemàtic, i no se pot explicar, si no és per una guerra civil incruenta, la presència dels exèrcits en les seues casernes militars al centre de les poblacions.

També ha passat això a la ciutat de Castelló, tenint en compte que hi hagué una antiga residència de suboficials en un lloc cèntric de la capital de la Plana. I des de reiterades ocasions, des de diversos col·lectius, associacions de veïns, entitats, la gent del barri del Primer Molí, ha reclamat la utilització d'esta residència de suboficials per a un ús públic en la ciutat de Castelló.

Això ha comptat amb reiterades preses de posició per part de l'ajuntament, fent-se sentir. del sentiment generalitzat de la població, tenint en compte la mancança d'infraestructures per a un ús públic. Així, ja l'any 2004, hi hagué una votació per unanimitat, en una moció que es va poder pactar per tots els grups presents en la corporació municipal -el PP, el Partit Socialista i el Bloc-, que unànimement reclamàrem la sol·licitud al Ministeri de Defensa perquè retornara, o donara o cedira l'ús de la residència de suboficials. Això es va fer amb posterioritat al 25 de novembre de 2004.

I, no cansaré les seues senyories, però recentment l'Ajuntament de Castelló, en una votació majoritària, que va comptar amb l'abstenció del Grup Socialista, doncs va aprovar una proposta, una moció que hem traduït en esta proposta de resolució.

Per què hem reiterat esta proposta a l'Ajuntament de Castelló? Molt senzill. Perquè, tal com figura en el nostre raonament, s'ha produït un fet que des del nostre punt de vista indica que el model que s'ha seguit per a la cessió per part del Ministeri de Defensa a la ciutat de Barcelona, en el cas del castell de Montjuïc, podia ser un model acordat per aconseguir la cessió d'esta important residència per a un ús per a la ciutat de Castelló.

I en eixe sentit, i com que hem passat a tindre una nova ministra, i en este nou marc que s'enceta ara, nosaltres hem proposat a l'Ajuntament de Castelló, i així s'ha aprovat, una resolució que no sé si valdrà la pena reproduir. Pot ser sí alguns dels seus paràgrafs.

En esta línia, el grup municipal del Bloc va presentar dues propostes al plenari: una a l'abril de 2004, una altra en novembre, sol·licitant al ministeri que avançara en esta qüestió. Hi hagué silenci administratiu, de la mateixa manera que se deneguen les sol·licituds de la llei de dependència per silenci negatiu administratiu. Doncs, en el cas del Ministeri de Defensa passa el mateix. No hi hagué resposta.

Però, aprofitant el canvi de titular i este fet innovador per a la ciutat de Barcelona, que nosaltres aplaudim i felicitem, per què no a Castelló? I entenem que l'ajuntament s'havia de pronunciar, proposàrem esta iniciativa que ve a arreplegant la demanda de l'associació de veïns del Primer Molí i, per tant, ho traslladàrem a l'Ajuntament de Castelló.

Nosaltres constatàrem que des de l'equip de govern s'està preparant un projecte denominat «Hàbitat Artístic», que convertirà l'edifici en un centre artístic internacional, en el qual conviurien artistes de diferent procedència que farien estades a Castelló, juntament amb els artistes locals; i que l'edifici comptaria amb una part de residència, una part de tallers, una sala d'exposicions i l'emplaçament de l'antiga residència de suboficials.

Tot això es va concretar en una moció que nosaltres hem reproduït en esta proposició no de llei.

Entenem que és una proposta que ve a donar solució a una mancança d'infraestructures en la ciutat de Castelló. I, per tant, mosatros demanem dos coses: que les Corts acorden instar el Ministeri de Defensa perquè realitze la cessió a l'Ajuntament de Castelló, cessió, una cessió, de la propietat de l'edifici de l'antiga residència de suboficials situat al carrer Alcalde Tárrega, de Castelló. I, segon punt, que les Corts reten compte del compliment d'aquesta resolució en el termini de tres mesos.

I bàsicament això és el nucli gordià de la nostra proposta. I per això jo finalitzaria ahí la meua intervenció, demanant el vot favorable dels altres grups parlamentaris.

He constatat que s'ha produït una esmena, i crec que la podem negociar i que podríem arribar a un acord.

Sí l'esmena està ací, a la carpeta. Bàsicament allò de.

El senyor president:

Ja ha acabat la seua intervenció?

El senyor Morera Català:

Sí, bàsicament és això el que volia dir.

El senyor president:

És que com veig que està dialogant, pense que ja ha acabat.

El senyor Morera Català:

Sí, jo ja he acabat, i esta és la proposta que vull sotmetre a votació.

El senyor president:

Moltíssimes gràcies, senyor Morera.

A esta iniciativa s'ha presentat una esmena del Grup Parlamentari Popular, registre d'entrada 23. 820.

Per a la seua defensa, té la paraula la senyora Palomar.

La senyora Palomar Pérez:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Palomar.

Per a acceptar o rebutjar l'esmena, té dret a intervindre el senyor Morera.

El senyor Morera Català:

Sí, moltes gràcies, president.

Jo accepte l'esmena, que, efectivament, ve a millorar la proposició no de llei i està en consonància amb el que es va aprovar en l'Ajuntament de Castelló.

Crec que té raó el Grup Popular quan diu que l'Ajuntament de Castelló necessita infraestructures. Més ara que s'ha tombat el PAI dels Mestrets, afortunadament, que des del nostre punt de vista revelava un model de creiximent i expansió territorial negatiu per a l'Ajuntament de Castelló. S'han fet mal les coses i, per tant, l'Ajuntament de Castelló necessita créixer cap a dins, model de nucli urbà, i dotar d'esta residència per a usos de l'ajuntament seria positiu, i, per tant, mosatros l'acceptem i creiem que és necessari, màxim ara que eixe PAI impulsat de forma negativa, doncs, no tindrà vigència i s'ha tramitat malament.

Per tant, accepte l'esmena i agraïxc el vot favorable del Grup Popular a esta proposició no de llei.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Morera.

La senyora Marco m'està demanant la paraula. Doncs, atenent el que disposa l'article 11. 1 del reglament, abans que passem a la fixació de posició dels grups parlamentaris, té la paraula la senyora Marcos per temps de tres minuts.

La senyora Marcos Martí:

Moltes gràcies, senyor president.

La veritat és que des d'Esquerra Unida estàvem d'acord amb la proposta que la residència de suboficials passara del Ministeri de Defensa a l'Ajuntament de Castelló per a poder ser utilitzada, però no només com una dependència administrativa, sinó fonamentalment també per a suplir la mancança de serveis cívics de tot tipus que hi ha en el barri del Primer Molí. És des d'eixe sentit que nosaltres entenem que empitjora l'esmena feta al text.

Empitjora, perquè circumscriu la capacitat que aquesta instal·lació siga exclusivament per a usos municipals i defuig, d'alguna manera, allò que estaven exigint les associacions de veïns de la zona, que el que volien era també tindre la capacitat d'un espai públic utilitzat per una sèrie d'usos ciutadans, més enllà del que són els estrictament institucionals.

A mi sí que m'agradaria que quedara clar que amb esta proposta se fa cas a allò que s'ha estat reivindicant des de la població de Castelló, concretament des de les associació de veïns pel que fa que en aquest barri del Primer Molí no hi han els serveis necessaris per a la utilització pública de diferents col·lectius socials, i és exclusivament una instal·lació que va a ser per a la utilització, diguérem, municipal, i, des d'eixe punt de vista, a nosaltres ens sembla que haguera segut molt millor que quedara palés en la sol·licitud que es fa des de Les Corts, que jo entenc que la formalitat tindria d'haver segut que Les Corts instaven el govern perquè el govern, La Generalitat, instara el govern de l'estat a eixe transvasament, no Les Corts, crec que no tenen capacitat des del punt de vista de la literalitat, del que es va aprovar. Crec que en la moció se tindria d'haver tingut en compte una esmena que, d'alguna manera, posa les coses en el seu lloc, Les Corts insten el govern de La Generalitat perquè, al seu torn, inste el Ministeri de Defensa que faça el trasllat d'eixa instal·lació pública, perquè puga ser, torne a dir, utilitzada pels veïns i les veïnes del barri del Molí, a més a més, per l'Ajuntament de Castelló.

Moltes gràcies, senyor president.

El senyor president:

Gràcies a vosté, senyora Marcos.

Per a fixar posició dels grups parlamentaris, el senyor Camarasa, en representació del Grup Parlamentari Socialista, té la paraula.

El senyor Camarasa Albertos:

En primer lugar, señorías, creemos que no se ha justificado suficientemente, y, si se ha justificado, ha habido muchos cambios de posición sobre la utilidad o la utilización que este equipamiento militar podría tener para la ciudad de Castellón. Yo tengo aquí información, que con mucho gusto les puedo pasar, en la que el Partido Popular ha pasado de querer destinar la residencia a un centro sanitario, declaraciones del señor Carlos Fabra; posteriormente el Bloc, recogiendo una iniciativa de la Asociación de Vecinos Primer Molí decía que quería que fueran equipamientos barriales, para el barrio; y, después, no diré que una ocurrencia, pero lo parece, una idea poco madurada del Partido Popular es la que decía que quería instalar un. , el «hàbitat artístic».

El senyor president:

(el diputat Camarasa diu: «Sí, sí, pero. » )

El senyor Camarasa Albertos:

El senyor president:

El senyor Camarasa Albertos:

(ininte­l·ligible)

En segundo lugar, señorías, tampoco se les olvidará a ustedes que desde el año 1997, y incido en 1997, el Ministerio de Defensa crea la gerencia de infraestructuras de equipamiento, un organismo autónomo destinado a ayudar a financiar las necesidades de infraestructura, de equipamiento y de financiación del Ministerio de Defensa, y como consecuencia de todo ello, señorías, la gerencia de infraestructuras y equipamiento ha puesto en venta, ha permutado y ha

El senyor president:

Per favor, senyories, pregue guarden silenci.

El senyor Camarasa Albertos:

. el castillo de Montjuïc, ¿eh? , ha sido cedido recientemente, ¿eh? , pero tiene un objetivo, no su demolición, que es lo que hay que hacer aquí. El edificio de la residencia de suboficiales, usted sabe perfectamente que es inservible, la restitución en su concepción original sería carísima, y no lo harán, y ya lo veremos, no será porque no se puede gastar dinero a tontas y a locas en este momento, y ese edificio no es recuperable. No debería de hacerlo, yo creo que ustedes ni deben ni pueden.

hàbitat artístic

(ininte­l·ligible)

Y vuelvo al castillo de Montjuïc. En el castillo de Montjuïc no se va a demoler nada. El castillo de Montjuïc, usted lo sabe perfectamente y sus señorías también, tiene unas ciertas connotaciones, por una parte, que rememoran un periodo trágico de la historia de España, ¿eh? Eso fue una cárcel, entre otras cosas, y donde allí, pues, digamos, se ajusticiaba a personas que habían sido condenadas por los tribunales militares. ¿Y qué proyecto presenta el Ayuntamiento de Barcelona? Un proyecto de convertir el castillo de Monjuïc en el Centro de la Paz. Y lo desarrolla, tiene un proyecto básico, y el proyecto de ejecución. Tiene hasta, posiblemente, ayudas de la ONU.

¿Aquí qué hay, señoría? Primero, un centro sanitario; después, un centro barrial para la Asociación de Vecinos Primer Molí, que es lo que ustedes recogen; y ahora una ocurrencia, una idea poco madurada de «hàbitat artístic». No me lo intente comparar con el castillo de Montjuïc. Y déjeme que le diga. , y, además, le diré, en el castillo de Montjuïc, usted no lo ha dicho, pero yo sí, ahí hay un acuerdo entre las tres administraciones,

O sea, hay proyecto, hay una alternativa, mejor o peor, entendida o no, respecto de las funciones que ha desarrollado históricamente o en el periodo más inmediato de nuestra historia el castillo de Montjuïc y lo que se pretende hacer ahora.

(ininte­l·ligible)

Para finalizar, señorías, y no cansarles, yo les diría que, entendiendo la necesidad, repito y reitero, del Ayuntamiento de Castellón, no podemos aceptar en su literalidad la proposición no de ley ni la enmienda, porque lo que nosotros queremos y deseamos es que el Ayuntamiento de Castellón elabore un proyecto serio y, después, manifieste claramente su posibilidad y su deseo de

El senyor president:

Gràcies a vosté, senyor Camarasa.

Per a rèplica al senyor Camarasa, té la paraula el senyor Morera.

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyor president.

Bé, si una cosa tenim clara és que el senyor Camarasa defensa l'actuació urbanística de la senyora Rita Barberá en conveni amb el Ministeri de Defensa.

¡Ho acaba de dir! Jo, des de la meua posició valencianista, no entenc que el que ha suposat una ocupació de les nostres ciutats per un exèrcit invasor en una guerra civil, doncs, que en estos moments tinga de servir per a finançar el Ministeri de Defensa, les capacitats d'actuació en matèria de millora urbanística de les nostres ciutats. No ho entenc. Sincerament, no ho entenc.

I me parla vosté d'una especificitat del castell de Montjuïc. Bé, ¿i per què no la residència d'oficials de la zona del Molí de Castelló no se pot utilitzar per a fer una iniciativa en eixe sentit?

Perquè el que estem fent ací és declarar la voluntat de les Corts Valencianes que el ministeri cedixca.

A partir d'ahí, les autoritats competents, Generalitat, Ajuntament de Castelló, decidiran el que s'ha de fer. El Bloc està en el món de la realitat, i si volem que esta iniciativa prospere, doncs, se tindrà de fer comptant amb el grup majoritari de Les Corts, per a manifestar una voluntat del poble valencià expressada en les Corts Valencianes perquè s'encete una negociació.

¿Per què desconfia vosté, senyor Camarasa, que no podem tindre, a partir d'esta resolució, una via oberta amb la ministra Chacón per a aconseguir dotar la ciutat de Castelló d'un nou equipament, que des del punt de vista del Bloc, com vam manifestar en l'Ajuntament de Castelló, equipaments per als ciutadans en una zona, doncs, que compta amb uns dèficits importants. D'acord amb el punt de vista del Grup Popular, que és majoritari en estes Corts i en l'Ajuntament de Castelló, un hàbitat artístic. Escolte, jo no tinc res en contra de les arts, fins i tot no estic en contra de la cúpula que ha fet el senyor Barceló en la UNESCO, i ha costat vint milions d'euros, i crec que el Govern d'Espanya ha pagat a muntó.

És a dir, ¿per què mos neguem a mosatros possibilitats, quan som. i alabem altres iniciatives, que em pareixen fantàstiques, com el castell de Montjuïc? ¿Per què neguem a la ciutat de Castelló obrir una via de negociació amb el ministeri per a fer en eixa residència de suboficials una actuació interessant?

El Grup Popular diu que un hàbitat artístic. Escolte, ja mos ho explicaran, ja explicaran. Clar. Però el que estem diguent ací és que volem obrir eixa via de negociació amb el Ministeri de Defensa, amb la fórmula que siga més convenient per als interessos. , jo dic, de la ciutat de Castelló. El interessos del Ministeri de Defensa em preocupen ben poca cosa,

perquè no crec que amb els terrenys i amb els edificis de la ciutat de Castelló se tinga de finançar el Ministeri de Defensa. ¡Fins ahí podíem arribar!

Diu vosté que és la fórmula triada, doncs, bé, li puc dir una cosa, li puc dir una cosa, senyor Camarasa, no dubte que el que vosté ha dit és cert, però ¿sap vosté a quin preu li va pràcticament regalar 15 hectàrees privilegiades del centre de Madrid el senyor Bono. ? , ¡el senyor Bono! , eixe que volia posar una placa allí, en el Congrés dels Diputats, i que va fer un gran pacte amb el senyor Zaplana, un president de la Generalitat valenciana que no ix en Canal 9, ¡ja no ix! , van fer un pacte, eixe, el senyor Bono,

per a furtar-mos l'aigua del Xúquer. Doncs, el senyor Bono va fer un pacte,

quan era ministre de Defensa, amb l'alcaldessa aleshores de Madrid, la senyora Esperanza Aguirre, ¡a preu regalat!

(Veus. Algú diu: «Convenio. »)

Un conveni d'un regal absolut, amb un conveni,

¡un regal! ¿Vol dir que mosatros hem de ser menys que Esperanza Aguirre o que Barcelona? ¡Per favor!

El que estem diguent ací és assenyalar una voluntat sobirana de les Corts Valencianes perquè les institucions valencianes

enceten un procés de negociació amb el Ministeri de Defensa.

Jo, això de l'hàbitat artístic, ¡què vol que li diga! Si té de vindre Barceló i fer allí un experiment o això, jo no me negaré. M'agradaria que les coses se feren amb consens, se feren amb acord.

Castelló és una terra d'artistes anomenats, ¡com el senyor Ripollés! Jo, ¡què vol que li diga! M'estimaria més que l'acord que es puguera fer perquè eixa dotació a la ciutat de Castelló es fera amb consens amb els veïns, amb la ciutadania, amb els grups municipals. Eixa és la nostra posició expressada en el debat.

Però privar-nos, per una qüestió que vosté diu tal, d'obrir eixa via per a intentar solucionar un problema d'equipaments per a l'Ajuntament de Castelló, em sembla estratosfèric. , estratosfèric, i, per tant, açò que anem a aprovar hui, i m'agradaria que amb el seu vot favorable, serà un acord polític, sobirà de les Corts Valencianes, per a dir-li, senyora Chacón, volem arribar a un acord amb vosté de la mateixa manera que hi va arribar Esperanza Aguirre o hi ha arribat la ciutat de Barcelona. I, la resta, ¿què vol que li diga? , és no defendre els interessos del poble valencià.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Morera.

Per a rèplica al senyor Morera, té la paraula el senyor Camarasa.

El senyor Camarasa Albertos:

(El diputat Morera Català diu: «¡El franquista, invasor; el d'ara no! »)

El senyor president:

Senyor Morera, respecte la intervenció del senyor Camarasa.

El senyor Camarasa Albertos:

(inoïble)

El senyor president:

La proximitat no

(ininte­l·ligible)

. al diàleg entre vostés, per favor.

El senyor Camarasa Albertos:

El senyor Morera Català:

És que estem en el

(ininte­l·ligible)

El senyor president:

(ininte­l·ligible)

. , pregue guarde silenci.

El senyor Camarasa Albertos:

El senyor president:

Per favor, senyories.

El senyor Camarasa Albertos:

El senyor president:

Per favor, senyories.

El senyor Camarasa Albertos:

(El diputat Morera Català diu: «No, no, no. »)

Yo le decía antes que desde 1997 y a propuesta del partido que gobernaba entonces, el Partido Popular, se decidió que las fuerzas armadas tuvieran una vía importantísima de financiación mediante la enajenación de propiedades y de suelo que no le eran de urgente necesidad, y desde entonces se hace así, y no ha habido ni hay ningún ejemplo en todas la geografía española de que haya sido de otra forma. Y le decía, ¿el ministerio y Montjuïc? El ministerio y Montjuïc, no se va a hacer nada distinto de lo que había allí. Simplemente, se han retirado las tropas, que había allí un destacamento. Se va a hacer un centro de la paz, ¡usted lo sabe! ,

(ininte­l·ligible)

El senyor president:

Gràcies, senyor Camarasa.

Bé, doncs, finalitzat el debat, senyories, passem a votar la iniciativa que ha defensat el senyor Morera, incorporant l'esmena que ha acceptat el Grup Parlamentari Popular. ¿Vots a favor de la iniciativa? Gràcies. ¿Vots en contra? ¿Abstencions? Gràcies. 5 abstencions i 9 vots a favor. Queda aprovada.

Proposició no de llei sobre l'oposició a qualsevol tipus de retall en les partides de finançament de les corporacions locals espanyoles, presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís (RE número 22. 266, BOC número 102)

El senyor president:

Passem al punt que en l'orde figura com a punt 9, però que les seues senyories han aprovat anteriorment l'alteració, i és: presa en consideració de la Proposició no de llei sobre l'oposició a qualsevol tipus de retall en les partides de finançament de les corporacions locals espanyoles, presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Bloc-Verds: Compromís, registre d'entrada número 23. 266. Per a la seua defensa, té la paraula el senyor Morera.

El senyor Morera Català:

Gràcies, president.

És que n'hi ha presentada una esmena a la totalitat,

i m'agradaria un descans

(inoïble)

El senyor president:

Sí, senyor Morera, la presidència té coneiximent que hi ha una esmena presentada, però no hi ha ningun inconvenient, si les seues senyories demanen un descans i intenten posar-se d'acord, ¡faltaria més!

(Se suspén la reunió a les 11 hores i 20 minuts)

(Es reprén la reunió a les 11 hores i 35 minuts)

El senyor president:

(Per problemes tècnics no ha quedat enregistrada la intervenció del president)

El senyor Morera Català:

(Inoïble)

. desordenada en el territori, que alguns van impulsar, doncs els ingressos dels ajuntaments s'han retallat de forma molt considerable; també de La Generalitat. Hem de recordar que en alguns anys, concretament l'any 2006, l'ingrés més gran de La Generalitat va ser l'impost d'actes jurídics documentats i l'impost de transmissions patrimonials, la qual cosa no deixa de ser inaudita, que la nostra Generalitat es finance d'una forma tan ampla de la construcció.

També passa això en els ajuntaments. I, per tant, el primer punt és demanar-li al Govern d'Espanya que no faça un retall en estos pressupostos de les partides de finançament de les corporacions locals, donat que els ingressos de les corporacions locals van a ser minvats d'una forma molt significativa.

El segon punt té com a objectiu demanar, des de les Corts Valencianes al president de la Federació Espanyola de Municipis i Províncies, que hi haja un treball per a consensuar des de la federació un model de finançament de les corporacions locals. Que lluny queden aquelles propostes de 33, 33, 33. 33% de despesa pública a l'estat, 33 de despesa pública a les comunitats autònomes i 33% les corporacions locals. En estos moments, si no m'enganye, el nivell de despesa de les corporacions locals dels ajuntaments està al voltant del 13%, a diferència dels navarresos i dels bascos, que el nivell de despesa municipal és del 25%. Ens hauríem de preguntar si tots els espanyols som iguals davant la llei. O per què uns tenen, les seues corporacions locals, un nivell tan alt d'ingressos i de despesa, i per tant de servicis a la comunitat, als seus veïns i veïnes, i els ajuntaments valencians viuen, malviuen en la misèria que els obliga a vendre, en les formules que la llei indica, a través de permutes, etcètera, etcètera, els terrenys municipals. I aixina els va. Per tant, un nou model de finançament local.

El tercer punt que marquem és demanar al Govern d'Espanya, complementàriament que allò des de la federació se'ls ha d'impulsar, que cree un consell de política financera local. Si estem esperant un nou marc de finançament per a les comunitats autònomes i esperem que puga entrar en vigor al 2009, i això estem esperant que el ministre Solbes ens convoque per a negociar un nou marc -l'actual ens penalitza d'una forma exponencial-, també des de les Corts Valencianes demanem, demanaríem, si s'aprova esta proposta de resolució, al Govern d'Espanya que aborde la reforma del marc de finançament de les corporacions locals que en estos moments és absolutament obsolet. És una demanda sentida per la majoria de corporacions locals per a posar un dels pilars de la nostra democràcia, com és l'autonomia local i el municipalisme.

Per altra banda, ja sé que s'estan fent, s'estan duent converses, però no està mal que les Corts Valencianes li recorden al president de La Generalitat i a la Federació Valenciana de Municipis i Províncies que agiliten el treball per a posar en marxa un fons de cooperació municipal. És una de les grans absències, dels grans forats negres, dels grans incompliments del govern de La Generalitat de posar en marxa un fons de cooperació municipal que compense, de forma intermunicipal, les diferències de recaptació entre municipis a la nostra comunitat, al nostre país, i que equilibre els ingressos dels municipis valencians amb un fons objectiu, en unes claus objectives, i no per un sistema que moltes vegades me recorda molt a la «partidocràcia» d'atorgar inversions al municipi del mateix color polític.

El quart punt té com a objectiu instar La Generalitat que en este context de crisi, de crisi greu, on els valencians i les valencianes, el poble valencià som líders en desocupació i en atur, i ja estem per més de 300. 000 persones desocupades i més del 12% de la mà d'obra en desocupació. No sé com el president Camps va a complir l'objectiu anunciat reiteradament de la plena ocupació? Doncs en un moment de crisi i tenint en compte un pressupost de la Generalitat valenciana que gasta el 86% en despesa corrent, capítol 1 y 2, 86%, deu punts més que qualsevol comunitat autònoma, segurament perquè s'han de pagar deutes, i s'han de pagar préstecs i s'ha de fer front als 14. 000 milions de deute que té la Generalitat valenciana, doncs en este moment que se done exemple i que se reduïsca de forma clara i concreta la utilització d'alts càrrecs, d'assessors, de despeses supèrflues, i que estos recursos puguen dirigir-se per a fer front a les necessitats gravíssimes que tenen els ajuntaments. Em comptaven ahir mateixa que un ajuntament, no diré el nom, està plantejant-se posar menjadors socials, donada la situació de crisi gravíssima que es patix.

Són cinc propostes sensates, oportunes, actuals, necessàries i que he intentat negociar i consensuar amb els altres grups polítics. Jo crec que l'esmena a la totalitat -ja en parlarem- que presenta el Grup Socialista millora algun dels aspectes, però retalla algunes de les nostres propostes.

El senyor president:

Senyor Morera, ja tindrà temps d'adherir-se a eixa esmena.

El senyor Morera Català:

D'acord, té vosté raó.

Per tant, són cinc propostes que hem posat a consideració dels altres grups polítics, sensates, oportunes, necessàries, i que vindrien a donar un missatge positiu, un pas convenient per a eixir de la situació certament difícil que patixen les corporacions locals per a engegar dinàmiques que pogueren donar una mínima esperança per aconseguir uns millors recursos.

Ahí està la seua proposició, i crec que en el debat podrem vore la possibilitat que esta proposició no de llei s'aprove per estes Corts Valencianes.

Moltes gràcies, senyor president.

El senyor president:

Gràcies a vosté, senyor Morera.

A esta proposició no de llei s'ha presentat una esmena del Grup Parlamentari Socialista que té registre d'entrada número 24. 159. Per a la seua defensa, té la paraula el senyor Vicente.

El senyor Vicente Navarro:

a la

El senyor president:

Per a acceptar o no acceptar l'esmena, si vol intervindre, senyor Morera, té la paraula.

El senyor Morera Català:

Sí. Simplement per a informar a la resta de companys que, efectivament, l'esmena del senyor Vicente millora i potser dóna més claredat a alguns punts que nosaltres hem contemplat, però també és cert que en suprimix uns altres i, per tant, li resta força i li resta potència a la proposta que nosaltres hem plantejat.

Els punts quart i cinqué de la nostra proposició es mantenen en la proposta del Grup Socialista, però se retalla el primer punt i hem pogut constatar que el Grup Popular no va a acceptar-la. Per tant, davant eixa incapacitat que hem tingut els tres grups per a arribar a un acord, jo, el que dic és que, tot i reconeixent que n'hi ha aspectes positius i millorats d'alguns dels punts de la nostra proposició, nosaltres no acceptarem l'esmena i mantindrem la nostra proposta de resolució.

El senyor president:

Sí? Ja ha acabat, senyor Morera?

Que el Grup Popular, diu vosté que no està d'acord. Ja ho dirà el senyor Ovejero. Però jo sí que vull dir, perquè pertany al Grup Popular, que el Grup Popular mai s'oposarà que les seues senyories tramitaren una esmena d'aproximació. Mai s'oposarà. Que quede constància d'això.

Sí, senyor Vicente, per a rèplica al senyor.

El president no obri debat amb cap senyoria.

Per a rèplica al senyor Morera, té la paraula el senyor Vicente.

El senyor Vicente Navarro:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Vicente.

Per a rèplica, té la paraula el senyor Morera, si la vol.

El senyor Morera Català:

Sí. Sí, sí, simplement per a matisar un punt.

No he fet cap menció a cap grup polític. He dit amb anterioritat que, una vegada he constatat que ha sigut impossible arribar a un acord pel conjunt de grups polítics d'esta cambra, no especialment -com citava el senyor president- el Grup Popular.

El senyor president:

Senyor Morera, replique-li al senyor Vicente, no a la presidència.

El senyor Morera Català:

He de matisar eixe punt.

El senyor president:

La presidència ha escoltat el que ha escoltat i ha dit el que ha dit.

El senyor Morera Català:

És que això té importància. Té importància que faça això per a explicar per què no arribe a un acord amb el Grup Socialista, que seria el meu desig, per a complementar o millorar la nostra proposta de resolució.

Evidentment, com això està cridat a no ser aprovat perquè el Partit Popular compta amb majoria en esta cambra, jo m'estime més mantenir la nostra proposta de resolució, tot i que entenc que alguns dels punts que planteja l'esmena a la totalitat del Grup Socialista, milloren els punts 2 i 3. Podrien millorar, sobretot el tercer. Però, en tot cas, anul·laríem el primer.

I com que jo crec que és convenient que s'inste el Govern d'Espanya, tot i que entenc les explicacions que ha donat el senyor Vicente, que no se retallen partides en finançament de les corporacions locals, m'estime més mantenir la nostra proposició no de llei, tot i que sé que està abocada al fracàs, com també estaria abocada al fracàs si acceptara l'esmena a la totalitat del Grup Socialista.

Simplement això.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Morera.

Senyora Marco, en aplicació de l'article 11. 1, tots els diputats tenen dret a veu en comissió, encara que no estiguen adscrits a la mateixa. La senyora Marco té paraula per a manifestar el seu criteri per un temps de tres minuts.

La senyora Marcos Martí:

Moltes gràcies, senyor president.

Sí, vull manifestar el criteri que, en este cas, és la posició que hem mantingut davant d'aquesta qüestió Esquerra Unida, Izquierda Unida federal.

La veritat és que hi ha una greu situació pel que fa al finançament dels ajuntaments; una greu situació que és per una banda estructural. Per una banda, s'afegixen els retalls d'enguany i, sobretot, s'afegix com afectarà la crisi que estem vivint -que és una crisi global no imputable, evidentment, a cap persona a nivell de l'estat espanyol- com afectarà la situació dels ajuntaments. Perquè en els ajuntaments, tot el que no és de la seua competència és de la seua incumbència i, en estos moments, hi ha una sèrie de serveis que, cada vegada són més requerits pels ciutadans i les ciutadanes.

La mitjana de diners que se'ls dóna, dels diners globals -diguérem- de l'estat espanyol als ajuntaments, és del 16% i, a nivell del País Valencià, entorn al 13 i la veritat és que és un problema que té una doble qüestió a l'hora de plantejar-se.

Per una banda, és cert que, a nivell de l'estat espanyol cal fer un model de finançament que garantisca que, com a mínim, els ajuntaments reben el 33% de la necessitat del que seria la despesa pública i, per una altra banda, cal també, al País Valencià, desenvolupar allò del fons de cooperació municipal.

Sols des d'eixe doble vessant serà possible restaurar el que és una necessitat per als ajuntaments: tindre diners públics suficients per a atendre les necessitats dels veïns i de les veïnes. Per tant, jo crec que portar ací aquesta qüestió és de la màxima actualitat.

Jo crec que se defuig, en este cas, pels dos nivells de les dos administracions. Cadascuna vol defugir, realment, del que és la resolució del problema, per una banda, del fons del cooperació local, i per una altra banda, del model de finançament local que garantisca eixos diners suficients per a la prestació de serveis.

El cas és que hi ha dos partits que tenen responsabilitats de govern en dos àmbits que no volen dir que, realment, són responsables d'una part d'aquesta qüestió.

I, per tant, nosaltres, el que pensem és que cal fer propostes com aquestes i, sobretot, donar solucions reals a eixe problema que crec que la crisi va a fer palés cada vegada més, i és la falta de dotació pressupostària dels ajuntaments.

I, per tant, allò que fins ara, fins i tot, era fàcil, que era la requalificació de terrenys, que suposava exhaurir tot el que era el patrimoni municipal públic del territori i, fins i tot, tota la corrupció que això generava, d'alguna manera puga finalitzar si els ajuntaments tenen realment els diners que necessiten per a finançar els serveis dels seus ciutadans i de les ciutadanes.

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies a vosté.

Per a fixar posició els grups parlamentaris que no hagen presentat esmenes, té la paraula el senyor Ovejero en representació del Grup Parlamentari Popular.

Quan vosté vullga, senyor Ovejero.

El senyor Ovejero Adelantado:

Y además, porque lo que usted solicita ya se está haciendo en estos momentos en cumplimiento no solo ya de otra propuesta de resolución, sino en cumplimiento del Estatut d'autonomia, que prevé la creación de ese fondo, en el punto 4.

Entonces, por todo lo expuesto, señor Morera, reitero, en nombre de mi grupo, que si lo desea, prepare una próxima nueva redacción, o podemos juntarnos y presentarla, y así, de verdad, demostraran que ustedes, ustedes, los del Grupo Compromís, también son sensibles de una forma real a las necesidades de las corporaciones locales. E instemos entre todos a que los municipios reciban los recursos que les corresponden por la labor de todo tipo que realizan, hasta incluso muchos, muchos, y últimamente muchísimos, sin ser competencia suya, porque la administración del estado, esa administración que tiene todos los recursos, no está atendiendo a los ayuntamientos y va a recortar, para el año 2009, su financiación.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ovejero.

Per a què vol la paraula?

(El senyor Morera parla sense micròfon)

El senyor Morera Català:

Gràcies, senyor president.

En tot cas, no dubte que com vosté és molt millor coneixedor del reglament que jo, si tinc algun dubte quant a la utilització del reglament, vosté m'assessorarà

com a president de la comissió i com a col·lega de Les Corts.

Bé. El que hem vist ara ací és el

de les Corts Valencianes. La incapacitat de posar-mos d'acord sobre el nucli de la proposta de resolució en què podíem compartir criteris i idees, ha estat impossible, perquè només que menciones alguna reivindicació, reclamació, instar el Govern d'Espanya, immediatament al Grup Socialista se'ls posa els pèls de punta i ho intenten anul·lar. I, per altra banda, pel que suposa el Grup Popular, tot el que no supose tirar flors o lloances al govern de La Generalitat, al president Camps, també és censurat.

I en eixa dinàmica estem, ho ha explicat molt bé el senyor Ovejero. Estem en una incapacitat de poder posar-mos d'acord en temes en què estem realment d'acord, sobre la demanda d'un nou model de finançament local, sobre buscar un consell de política financera local, perquè hi han dos expressions. Una, molesta al Grup Socialista, com és la d'instar el Govern d'Espanya que no faça cap retall en les partides de finançament. I, efectivament, s'han reduït les partides de finançament i, per tant, caldria instar des d'estes Corts Valencianes perquè eixos retalls no es produïren. I si s'ha de retallar, que es retalle d'altres coses, però no del finançament de les corporacions locals, tot i que entenc la matisació que ha donat el senyor Vicente.

I, per altra banda, tot i que entenc que el punt quart està duent-se en marxa en el marc de la Federació Valenciana de Municipis i Províncies i que és un punt que no és substantiu, però que, en tot cas, ahí està perquè es reculla un dels elements, un dels elements, del finançament autonòmic d'àmbit autonòmic, que és el fons de cooperació municipal. Però, senyor Ovejero, després de vint-i-cinc anys de no tindre fons de cooperació municipal, ens alegrem que la federació haja creat una comissió, però no estaria de més que estes Corts recordaren que és un dels incompliments flagrants de l'acció de govern per part de l'actual president, el president Camps.

I sobre el punt cinqué, mire, jo no sé molt bé el que passa en altres comunitats autònomes. Jo li puc dir que el Bloc no té homòlegs en el govern de Catalunya. Però li molesta a vosté que parlem d'allò seu, perquè ací parlem d'una cosa que vosté hàbilment no ha fet menció, dels assessors o de les despeses supèrflues. Vostés utilitzen una gran quantitat d'assessors en fundacions opaques que se creen per a fins estranys.

No, estranys. No dic que siguen il·lícits. Jo no he dit això.

El senyor president:

Senyor Ovejero, no dialoguen, per favor.

Continue, senyor Morera.

El senyor Morera Català:

Jo no dic que siguen il·lícites. S'han constituït, i podíem fer una retafila de fundacions. No, no, jo dic estranys. He dit «estranys».

No, és que no he dit il·lícites. Això, si vosté

(inintel·ligible)

És a dir, seria bo que es predicara amb l'exemple i que este punt si realment s'està fent. , i que les Corts insten el govern, i ho estem fent d'esta manera, d'esta altra i tal, no hauria per què haver invalidat l'acord sobre el que és el gruix, la molla de la proposta de resolució.

En tot cas, ja sé que és un debat SOS en este moment i que cadascú. , vostés per una qüestió. , govern central, govern autònom, no els incapacita per a buscar una via de solució o d'acord en esta proposta de resolució. I, per tant, mosatros mos quedem en la que tenim i votarem la nostra, i intentarem amb més èxit plantejar altres alternatives de cara al futur sobre un tema que ens preocupa, que ens ocupa i que és un dels pilars bàsics de la democràcia, que és el finançament de les corporacions locals.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Morera.

El senyor Ovejero Adelantado:

El senyor president:

El senyor Ovejero Adelantado:

El senyor president:

El senyor Ovejero Adelantado:

El senyor president:

El senyor Ovejero Adelantado:

(inintel·ligible)

(inintel·ligible)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ovejero.

Finalitzat el debat, passem a votar la iniciativa, la proposició no de llei que ha defensat el senyor Morera. Vots a favor de la proposició no de llei? Gràcies. Vots en contra? Gràcies. Abstencions? Gràcies. 1 vot a favor, 5 abstencions i 8 vots en contra. Queda rebutjada.

Senyories, se suspén la sessió, que continuarà, com hem dit abans, el dia 3 de desembre. I donat que el calendari parlamentari del mes de desembre, saben les seues senyories que està marcat per la prioritat dels tràmits pressupostaris, donarem per complit l'article 45 del Reglament de Les Corts, que mos exigix una reunió, almenys, al mes. Per tant, el 3 de desembre a les deu i mitja, i reprendrem l'ordre del dia tal com l'hem deixat hui.

Per tant, se suspén la sessió, senyories, fins al dia 3.

(Se suspén la reunió a les 12 hores i 20 minuts)

