Comissió de Medi Ambient, Aigua i Ordenació del Territori realitzada el dia 3 de novembre 2020. Comença la reunió a les 10 hores i 43 minuts. Presideix el diputat senyor Juan Ponce Guardiola. Reunió número 10.

El senyor president:

Comencem la sessió de hui de la comissió de medi ambient, aigua i ordenació del territori. Comencem per veure si tenim quòrum. Tenim a doña Sandra Martín com a secretària accidental, que passarà llista.

La senyora Martín Pérez:

(La senyora secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

El senyor president:

Bé, doncs ara sí passem al punt 1, lectura i aprovació si escau de l'acta de la reunió anterior. Tenen les seues senyories l'acta a la seua disposició a la carpeta, alguna objecció al respecte? Cap? Doncs l'aprovem per assentiment. D'acord? Bé, queda aprovada.

Projecte de llei, de la Generalitat, de la informació geogràfica i de l'Institut Cartogràfic Valencià (RE número 18. 226, BOCV número 82)

El senyor president:

Molt bé. I ara sí, passem al punt 2, debat i votació del Projecte de llei de la Generalitat de la informació geogràfica i de l'Institut Cartogràfic Valencià.

Bé, per a este debat les seues senyories tenen les esmenes presentades pels diversos grups. El mateix ordre que està en eixos papers és el que seguirem per a fer el debat, més que res perquè… Bé, el primer grup està a l'esmena 1, el segon grup està a l'esmena 2 i aixina successivament.

Bé, per tant començaré per la defensa de les esmenes dels grups socialista, Compromís i Unides Podem que farà la portaveu del grup Compromís, la senyora Ferrer. En principi no hem parlat del temps. No ho tenim acotat. Donem 6 minuts si volen les seues senyories. I podem ser laxos al respecte. (Veus) Qui necessite una miqueta més bé, i qui necessite menys també estaria molt bé.

(Veus) 6 minuts per a la defensa del grup d'esmenes. (Veus) Clar, si donem 6 minuts per esmena… A veure… (Veus) Ja ho tenim clar, veritat? A veure, per què no es veu a la pantalla…? Val, en teoria deuria aparéixer el temps, en la pantalla no apareix. Jo supose que en breus moments apareixerà i sinó quan falte un minut o dos li vaig avisant.

Quan vullga, senyora Ferrer.

La senyora Ferrer Matvieychuc:

Moltes gràcies, senyor president.

Bon dia, senyories.

Miren, els tres grups parlamentaris que donen suport al govern del Botànic hem presentat conjuntament una sèrie d'esmenes adreçades a millorar el text d'aquest projecte de llei d'informació geogràfica i de l'Institut Cartogràfic Valencià.

Així, per una banda hi ha una sèrie d'esmenes que puntualitzen el caràcter coordinat, imbricat d'aquesta llei i de l'actuació de l'Institut Cartogràfic Valencià dins del sistema cartogràfic de l'estat i en coordinació amb la legislació estatal en matèria de cartografia i geomàtica.

També hi ha una sèrie d'esmenes respecte a l'article 2 mitjançant les quals el que es planteja és millorar la definició i la terminologia en aquestes definicions, incorporant també referències concretes al marc jurídic estatal en el qual s'inserten aquestes definicions i la pròpia actuació del nivell autonòmic en matèria de cartografia i geomàtica.

(Pausa) Parlar amb la mascareta em costa molt, perdoneu. Vaig un poc ofegadeta amb la mascareta.

El senyor president:

Un segon. Jo crec que si no hi ha inconvenient per a la gent que som ací i la persona que parle puga llevar-se la mascareta, no…

La senyora Ferrer Matvieychuc:

Jo preferisc patir un poquet, però previndre.

El senyor president:

Com vosté vullga, però si algú se sent malament, doncs… Vinga.

La senyora Ferrer Matvieychuc:

També incloem les referències a la legislació estatal, en la qual s'emmarquen les funcions de l'Institut Cartogràfic Valencià de manera explícita i el funcionament del gestió de la xarxa geodèsica autonòmica dins de la xarxa geodèsica estatal i del sistema geodèsic de referència oficial a Espanya.

Per una altra banda, també dins de les funcions de l'Institut Cartogràfic Valencià eliminem la funció de comunicació respecte a la detecció de moviments sísmics per entendre que aquesta funció de comunicació és una funció que ha de desenvolupar, tal com està fixat en la normativa estatal, per l'Institut Geogràfic Nacional, com a mesura per a garantir l'eficàcia de la comunicació en situacions d'emergència.

També especifiquem les característiques de la cartografia geogràfica a elaborar per l'Institut Cartogràfic Valencià, fent una referència a la legislació estatal en matèria d'infraestructures i sistemes d'informació geogràfica.

Per una altra banda, es delimita amb una major precisió les funcions de suport tècnic i millora geomètrica de les línies municipals en els treballs de determinació de límits territorials i alteració de línies de terme que desenvolupen les autoritats competents de la Generalitat Valenciana.

També incloem una menció específica al marc de col·laboració entre l'Institut Cartogràfic Valencià i l'IGME a l'hora de millorar i elaborar cartografia geològica.

Per una altra banda, també incloem una nova funció d'afavorir l'accessibilitat de la cartografia per a persones amb dificultats de comprensió i orientació, discapacitats intel·lectuals o de desenvolupament perquè considerem que l'accés a aquesta informació ha de ser garantit per a tota la població i inclusiva.

Per una altra banda, també introduïm modificacions a través de les esmenes per a millorar la definició i delimitació conceptual i de competències de l'Institut Cartogràfic Valencià en relació amb els treballs de delimitació de línies de terme municipal, en relació també amb l'alteració de línies de terme municipal i la millora geomètrica d'eixes línies de terme municipal de manera que quede clarament establert la naturalesa d'aquests treballs i la manera d'abordar-los.

Per una altra banda, també fem algunes esmenes d'estil, sobretot per a l'eliminació de llenguatge sexista, per a incorporar precisions en l'articulat.

I, finalment, el que també incorporem una redacció més clara i entenem que circumscrita a l'ordenament jurídic actual en el qual ens trobem respecte a la definició del nomenclàtor geogràfic valencià com a la plasmació en la cartografia de la Comunitat Valenciana del nomenclàtor toponímic que elabora l'Acadèmia Valenciana de la Llengua.

També, òbviament, incorporem un conjunt d'esmenes en la redacció de l'exposició de motius per tal que aquestes modificacions i precisions troben una motivació adequada dins de l'exposició de motius de la llei.

Entenem que amb aquestes esmenes es millora la comprensibilitat del text, es millora també la precisió i la coherència i encaix de la normativa valenciana en el conjunt del marc jurídic tant estatal com europeu en matèria de geomàtica i informació geogràfica.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Ferrer.

Bé, per al torn en contra, el farà el Partit Popular. Té la paraula la seua portaveu, un moment…, la senyora Díaz.

La senyora Díaz González:

En la enmienda 80, les felicito porque quitan «comunicación», algo que nosotros ya les advertimos, que cuando duplican las competencias puede haber fallos.

Sí que ya hago defensa en favor de esa enmienda, en lugar de la suya, la número 56 que, como digo, no se entiende que pongan una cosa porque lo piden los colegios profesionales y que ahora a través de enmiendas parciales lo eliminen como si les eliminaran de un portazo.

El senyor president:

Per al torn de rèplica? La senyora Ferrer. Un segonet.

La senyora Ferrer Matvieychuc:

Moltes gràcies, senyor president.

Bé, senyora Díaz, vosté es referia en l'esmena 66. L'esmena 66 és sobre l'article 36. 4. I si s'ha llegit…, jo acabe d'agafar ara l'imprés que ens han posat des de l'oficial, diu en la redacció del projecte de llei: «La distribució de vèrtex de la xarxa geodèsica de quart ordre s'ha d'adaptar a les necessitats del territori i dels usuaris». Jo no sé vosté què ha llegit, però açò hem plantejat de les persones usuàries.

Estes són un parell o tres dels casos on ha quedat en tot el projecte de llei algun vestigi de llenguatge sexista, perquè s'ha millorat significativament aquesta qüestió respecte al projecte de llei que ens arriba de la legislatura passada. Llavors no sé per què fa aquesta crítica.

Després vosté em parlava de l'esmena 70. Jo li he entés 70. L'esmena 70 és sobre l'article 40, no sobre l'article 43, que era el que vosté estava parlant quan deia «els municipis beneficiats».

Per què parlem dels municipis beneficiats? Perquè tindre seguretat jurídica respecte a quina és la delimitació, quina és la geometria de les línies del terme municipal és un benefici per a l'actuació de les administracions públiques locals. Per això es parla de municipis beneficiats.

Per una altra banda, la tercera cosa que vosté també planteja és respecte a l'esmena 56. Si vosté atén a la funció i composició d'aquesta comissió, que és una comissió cartogràfica, assessora i de coordinació formada per tots els nivells de l'administració pública valenciana, entenem que la presència en eixe àmbit de treball d'un col·legi professional, no té massa encaix, perquè estem parlant d'assessorament i coordinació d'administracions públiques.

Existeix la comissió científica, que tracta temes concrets de desenvolupament tècnic i d'adequació dels treballs, inclús de la planificació dels treballs de l'institut cartogràfic en el qual hi han persones expertes i també hi ha presència de persones designades expertes per les diverses universitats públiques.

Per tant, simplement es tracta de donar forma a la configuració institucional per a poder donar els serveis que es planteja en les funcions d'eixes comissions.

Per la meua part, res més.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyora Ferrer.

La senyora Díaz González:

La senyora Ferrer Matvieychuc:

La senyora Díaz González:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Díaz.

Bé, passarem ara al debat del segon grup d'esmenes, que són les del Grup Parlamentari Popular. (Veus)

No, en principi… A veure, el debat és torn a favor, torn en contra i possibles rèpliques en cada grup d'esmenes. Per exemple, ara toca al grup de les esmenes del Partit Popular… (Veus) No se li escolta.

La senyora Díaz González:

El senyor president:

La senyora Díaz González:

El senyor Del Pozo Querol:

La senyora Díaz González:

El senyor president:

El senyor Del Pozo Querol:

El senyor president:

El senyor Del Pozo Querol:

El senyor president:

El senyor Del Pozo Querol:

El senyor president:

El senyor Del Pozo Querol:

El senyor president:

La senyora Díaz González:

El senyor president:

La senyora Díaz González:

El senyor president:

Bé, doncs, per a la defensa de les esmenes del Grup Parlamentari Popular, té la paraula la senyora Díaz per 6 minuts. Quan vullga.

La senyora Díaz González:

Puesto que grandes de las decisiones que se toman o que se quieren tomar en el Instituto Cartográfico Valenciano afectan a los municipios. Y, por ello, y como también les advirtió el Consell Jurídic Consultiu, debería de reflejarse la posibilidad de que esta persona estuviera dentro.

Y, sin embargo, sí que puede ocasionar problemas, como ya les decíamos. En el tema de la comunicación ustedes ya lo han eliminado. Pues eliminen también esa inútil red sísmica de la Comunidad Valenciana, porque la red sísmica nacional no solo es más que suficiente, es que es la mejor.

El senyor president:

La senyora Martín Pérez:

En el artículo 45 vuelve usted al nomenclátor geográfico valenciano. Plantea dos enmiendas, 76 y 78. Y, se lo vuelvo a decir, el nomenclátor le recuerdo que lo hace la Academia Valenciana de la Lengua para los entes locales y solo refleja las denominaciones oficiales, ya sea únicamente valenciano, únicamente castellano o bilingües.

No creía que hiciera falta que le recordara yo a usted que un municipio que se denomina en castellano se denomina en castellano, y uno en valenciano en valenciano. Y el que es bilingüe, bilingüe. Creo que no hacía falta.

El senyor president:

Molt bé. Moltes gràcies, senyora Martín.

Doncs, ara, per a la rèplica, té la senyora Díaz 3 minuts.

La senyora Díaz González:

La senyora Martín Pérez:

La senyora Díaz González:

Den libertad, dejen de confrontar. Es que usted dice que qué más da que se llame Institut Cartogràfic Valencià. Pues, a lo mejor, a usted no le da, pero probablemente a muchas de las personas que son castellanohablantes, de la Vega Baja o de la Serranía de la provincia de Valencia o de la zona de Segorbe en Castellón, pues sí que les da.

El senyor president:

La senyora Martín Pérez:

A ustedes les importa muy poquito la ley del cartogràfic. Les importa muy poco. Lo único que quieren es sacar rédito político de esto, se lo estoy diciendo. Nada más se dedican a hacer esa confrontación, tanto territorial como del idioma.

El senyor president:

El senyor Aguirre Larrauri:

En primer lugar, empezamos con su valenciano catalanizado, catalán o como prefieran llamarlo sus señorías. Como todo lo que hacen, la AVL fijará las normas lingüísticamente correctas.

El senyor president:

Per a exercir el torn en contra, la senyora Martín… (Veus) Ah! , senyora Estefanía Blanes. Per temps de 6 minuts, quan vullga.

La senyora Blanes León:

Moltes gràcies, president.

Be, una vegada més en Vox es repetixen molts dels arguments, certament, que ja s'han debatut ací. Però, finalment, el que se centren és en eliminar tot allò que olore a autonomia i al que és l'estat autonòmic, que és l'estat espanyol.

Vostés volen eliminar, evidentment, tot aquest rastre que siga en este sentit, menys els seus diputats i diputades que s'asseuen ací a este hemicicle, pareix ser.

Bé, les seues esmenes, evidentment, com bé dic se centren en açò i en eliminar tot el caire cultural i de llengua que, per sort, tenim ací al País Valencià.

Les seues esmenes, com bé ha dit ja la senyora Martín, pretenen que es traduïsca el nom d'un organisme, un organisme de la Generalitat. I no sé vosté, però jo tinc una xiqueta en segon de primària i li diuen que noms propis van en majúscula. Per tant, quan és un nom propi, no requerix de traducció.

De la mateixa manera que els municipis que tenen la seua nomenclatura en la llengua que així han triat.

Després, hi han altres que són innecessàries, com poden ser la 8, 14 o 43, que pensem que no aporten res al text i que són totalment innecessàries.

I després, com bé dic, la subordinació que vostés pretenen de l'Institut Cartogràfic Valencià a l'Institut Geogràfic Nacional. Amb la seua obsessió, evidentment, de fer-lo desaparèixer, el que fan també és eliminar tota la dotació que puga tindre pressupostària, eliminar-la de competències, buidar-la de personal.

El personal de l'Institut Cartogràfic Valencià, evidentment, és funcionari i, per tant, s'ha de regir per la llei de funció pública, com la resta de funcionariat de la Generalitat. I, per tant, l'esmena 46 pensem que és totalment. L'anem a rebutjar per aquestos motius.

I, després, com no, volen suprimir totes les comissions. La comissió cartogràfica assessora o de coordinació institucional perquè vostés, evidentment. Una, no creuen en este institut i no creuen en la col·laboració i en la participació d'experts que puguen assessorar i que puguen complementar i aportar al propi institut.

Bé, quan diuen també el tema de les formes lingüístiques. El tema de les formes lingüístiques, com també s'ha comentat ací per una esmena del Partit Popular, les formes lingüístiques evidentment les marca l'Acadèmia Valenciana de la Llengua, i no com vostés pretenen canviar.

I quan parlen una altra vegada del criteri per a utilitzar la denominació oficial, és que pareix que l'article no se l'han llegit vostés, tant que diuen que la resta no ens hem llegit els articles. En tot moment parla que s'utilitzarà la denominació oficial. Per tant, la denominació oficial pot ser valenciana, pot ser en castellà o pot ser en les dos llengües.

En el cas, soles en el cas que per dificultats i per aclariment -o siga, perquè no quede suficientment clar- no es puguen utilitzar les dos, serà quan s'ha de triar o no una de les dos llengües. I vostés el que pretenen és que soles s'utilitze de manera automàtica, podríem dir, el castellà.

I en això, evidentment, és en el que nosaltres no estem d'acord, perquè vostés el que ací fan és no acceptar -tant vostés com el Partit Popular, i entenc que Ciudadanos perquè també presenta la mateixa línia d'esmenes-, el que vostés no accepten és l'oficialitat -oficialitat- de la llengua valenciana.

Per tant, tan oficial és una com l'altra. I si el municipi té les dos, s'haurà de triar una d'elles.

Però, de tota manera, açò és una previsió per tindre-ho en compte en el cas que ocórrega, però a dia de hui açò no té perquè ocórrer, perquè ja s'ha donat solució en els casos concrets i puntuals que estava ocorrent.

Bé, com bé li dic, nosaltres també en una esmena que vostés fan menció del silenci administratiu, per a nosaltres l'esmena 39, el silenci administratiu entenem que ha de ser positiu perquè és la manera de donar garanties a la ciutadania i, per tant, mantindrem el text proposat de que el silenci siga en caràcter positiu.

Ara sí que li diré, mire, vostés presenten l'esmena número 5 en què demanaven que en castellà s'utilitzara el terme nomenclátor i no nomenclador que per una traducció ha sigut utilitzat, encara que li diré que el diccionari de la RAE admet les dos opcions, encara que una deriva a l'altra.

I, per tant, esta esmena sí que li l'acceptarem i entenem que s'ha de modificar en tot el text. I per tant la votarem a favor.

I poc més. Vostés aprofiten, com no, per a fer una crítica i una exposició d'estar en contra de tot allò que tinga a veure amb l'autonomia de les comunitats autònomes. Vostés aprofiten açò, pareix ser que no li interessara molt el tema de llei, perquè ha utilitzat pràcticament la meitat del temps per a fer una valoració de la situació de l'estat i de la situació econòmica que estem patint.

I, per tant, deixem que els tècnics treballen, deixem que els tècnics es dediquen al que s'han de dedicar.

I jo pense que està llei, més enllà de les modificacions que vostés pretenen, que pense que són molt puntuals i evidentment molt partidistes, pense que és una bona llei, una llei tècnica que ajudarà i molt als municipis i a tots els particulars que requerisquen de tota la informació que els proporciona.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Blanes.

Ara per a la rèplica té 3 minuts el senyor Aguirre.

El senyor Aguirre Larrauri:

Cuando me decía de las comisiones asesoras, yo precisamente le he dicho lo contrario de lo que me ha parecido entender de lo que decía. Precisamente le he dicho que se supone que el personal del Instituto Cartográfico Valenciano sabe lo que hace. Es un personal formado y que conoce perfectamente su trabajo y que por eso no es necesario que a estos expertos les pongamos también comisiones expertas asesoras.

El senyor president:

Per a la rèplica, senyora Blanes.

La senyora Blanes León:

Bé, poc més a dir, perquè el cert és que jo crec que s'ha explicat perfectament què és el que es pretén amb les seues esmenes i quina és la posició que mantenim els grups que donen suport al govern.

Però dir-li que estem totalment d'acord en que l'Institut Cartogràfic Valencià està format per persones expertes i amb una gran capacitat de treball, evidentment que sí. Però al temps que vostés… Pareix que els moleste que gran part del volum del pressupost siga per a personal. El personal és el que fa totes aquestes funcions.

És que no és en aquesta comissió a soles ni aquest sentit a soles, els serveis públics bàsicament i majoritàriament es basen en capítol de personal, perquè són els que donen el servei a la ciutadania.

Per tant, no entenc què els molesta, al temps que vosté volen que eixes comissions assessores -que són externes i que no comporten un increment de personal en l'Institut Cartogràfic Valencià- s'eliminen.

Per tant, no sé quina contradicció… perquè podria ser que si aquestes comissions no existiren, el personal necessari per a dur endavant totes les tasques que fan fóra major.

I poc més que dir-li. Vostés la seua clara intenció, com bé dic, és eliminar tot l'àmbit autonòmic -menys els seus sous, evidentment-. Però ací, des del Botànic, compartim i estem totalment a favor de que totes aquestes funcions que es puguen fer…, quant més prop i més arrelades al territori, sempre serà millor servei per a la ciutadania.

I bé, pot ser vostés no poden preguntar perquè no tinguen alcaldies i molts regidors als municipis que estiguen en govern, però jo crec que si pogueren consultar la necessitat que tenen els ajuntaments de la utilització d'aquestos serveis, pense que pensarien d'una altra manera molt diferent.

Per tant, com ja li dic, a excepció d'eixa correcció en quant a la denominació del nomenclàtor, la resta d'esmenes pensem que són innecessàries, que no aporten al document, que no aporten al funcionament de l'institut cartogràfic i, per tant, les votarem en contra.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Blanes.

Bé. Passarem a debatre de l'últim bloc d'esmenes, les del Grup Parlamentari Ciudadanos. Per a la seua defensa té la paraula el senyor… (Veus) Sí. Deia que per a la defensa de les esmenes del grup Ciudadanos té la paraula el senyor Del Pozo.

El senyor Del Pozo Querol:

Para solucionar esa discriminación lingüística, en Ciudadanos hemos presentado la enmienda número 19. Queremos que exista libertad en los ciudadanos en elegir el idioma en el que quieren nombrar al organismo público valenciano competente en cartografía.

Aunque claro, ya sabemos que eso no les preocupa a sus señorías de Compromís y Podemos. Pero, por favor, señorías del Partido Socialista, protejan el derecho a la propiedad privada que recoge el artículo 33 de la Constitución española.

Y para ello hemos presentado la enmienda número 49. Pero también en esta enmienda hemos querido que se reconozcan las facultades que tienen los entes locales en programación, planificación, ordenación y ejecución, cuando eso está claro que les corresponda, sobre actividades geomáticas.

Y para ello proponemos que sean todos los partidos políticos representados en les Corts quienes sean los que, a propuesta del director del instituto, elijan a las personas que destaquen por méritos o capacidad.

El senyor president:

La senyora Martín Pérez:

Señor Del Pozo, efectivamente, han presentado ustedes cinco enmiendas, lo cual les agradezco.

Yo les agradecería que, de verdad, dejaran eso a un lado, que entendieran la lengua como es, que es algo enriquecedor y que las instituciones del gobierno valenciano se pueden nombrar perfectamente en valencià. Es que además es una seña de identidad reconocida en el propio estatuto. Si es que no hay ningún problema. Si es que las dos lenguas son cooficiales.

El senyor president:

El senyor Del Pozo Querol:

El senyor president:

El senyor Del Pozo Querol:

Y después veo que ustedes quieren seguir enchufando a sus amiguetes en el consejo director cartográfico. Les hemos propuesto una solución más democrática en donde haya transparencia sobre los currículums que se presenten aquí en les Corts y que todos los grupos políticos participemos.

Y después no se ha leído bien la enmienda que presentamos porque en este caso nosotros lo que no queremos es que en cualquier momento, a propuesta de dirección del Institut Cartogràfic Valencià, se podrán renovar estas vocalías. Lo que no queremos es que estas vocalías estén sometidas al criterio del Consell, sino que tengan esa seguridad, esa libertad profesional para que no se les imponga.

Entonces espero que ahora lo haya entendido y, si no, lo puede leer. Nosotros lo que queremos es que haya libertad. Que esas vocalías no estén sometidas a la presión que les impone el conseller competente, porque entonces, ¿qué pasa? Que no hay independencia profesional.

El senyor president:

La senyora Martín Pérez:

El senyor president:

Bien. Finalizado el debate, pasaremos a votación. Creo que la señora letrado les ha repartido los bloques de votación con las agrupaciones de las enmiendas. Que, en principio, ustedes ya han prefijado el sentido del voto, por lo menos en lo que es al nivel de agrupar las enmiendas. Ahora veremos en qué sentido.

¿Votos a favor? (Veus. Adreçant-se a la senyora lletrada) 8. 8, de momento, a favor. No, solamente ha votado a favor el grupo popular y los del gobierno. Entonces…

La senyora Díaz González:

El senyor president:

La senyora Díaz González:

El senyor president:

Y, por último, la enmienda 71. ¿Votos a favor? 8. ¿Votos en contra? Ninguno. ¿Abstenciones? 2. Entonces no eran 8, eran 9. (Veus) Eran 9 a favor, 9 a favor. (Adreçant-se a la senyora lletrada) 9 a favor y 2 en contra, sí, que me he equivocado al sumar el primero. (Veus. La senyora lletrada diu: «En la 71 tiene que haber alguna abstención. »)

El senyor president:

Vale. De acuerdo. A ver, volvemos a votar la 71, que ha habido una mala contabilidad por parte del que les habla. ¿Votos a favor de la 71? 9. ¿Votos en contra? Ninguno. ¿Abstenciones? 2. Vale.

Sí. Vale, bueno, la exposición y la derogatoria estaban ahí al final, pero bueno… (Veus. Adreçant-se a la senyora lletrada)

La senyora Díaz González:

El senyor president:

La senyora Díaz González:

El senyor president:

La senyora Díaz González:

El senyor president:

La senyora Díaz González:

El senyor Del Pozo Querol:

El senyor president:

El senyor Del Pozo Querol:

El senyor president:

La senyora Ferrer Matvieychuc:

Una propuesta. Si els grups que tenen agrupació de votació dels articles el pogueren passar a la mesa per tal de poder agrupar articles per a no anar i fer pràcticament cinquanta votacions, estaria molt bé per a agilitzar.

Igual es pot fer un recés de cinc o deu minuts per a organitzar-ho, l'agrupació de votació dels articles. No sé, això el que considere la mesa.

El senyor president:

(La senyora lletrada, la senyora Díaz González i el senyor president debaten en veu baixa el procediment de votació)

Estamos en el 5, ¿verdad? (Adreçant-se a la senyora lletrada) Artículo 5. (Veus. Adreçant-se a les seues senyories) ¿Votos a favor? 9. ¿Votos en contra? ¿Abstenciones? 2.

Y, con esto, hemos finalizado la votación… (La senyora lletrada parla amb el senyor president) ¡Ah! , bueno, sí, quedan esas dos cosas. (Veus) Exacto, sí…

Bueno, pues una vez finalizada la votación, saben sus señorías que, a partir de este momento, los grupos parlamentarios o los diputados y diputadas, dentro de las 48 horas siguientes a la fecha de finalización del dictamen, en escrito dirigido a la Presidencia de les Corts deberán comunicar los votos particulares y las enmiendas que, habiendo sido defendidas y votadas en esta comisión y no incorporadas al dictamen, pretenden defender en el Pleno. ¿Queda claro?

La senyora Díaz González:

El senyor president:

La senyora Díaz González:

El senyor president:

Designació del membre de la comissió que ha de defensar davant el Ple el dictamen de la comissió sobre el Projecte de llei, de la Generalitat, de la informació geogràfica i de l'Institut Cartogràfic Valencià (RE número 18. 226, BOCV número 82)

El senyor president:

Entonces, pasaríamos al punto 3, que es la designación del miembro de la comisión que ha de defensar davant el ple el dictamen de la comissió sobre el projecte de llei, de la Generalitat, de la informació geogràfica i de l'Institut Cartogràfic Valencià.

Tenen alguna proposta les seues senyories?

La senyora Díaz González:

El senyor president:

Gràcies per la proposta. Alguna altra proposta, algun altre comentari?

Doncs moltíssimes gràcies per la proposta i per la designació.

Bé, i hem terminat el nostre treball i s'alça la sessió.

(S'alça la reunió a les 12 hores i 30 minuts)

