Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda realitzada el dia 6 de novembre de 2006. Comença la reunió a les 10 hores i 10 minuts. Presideix l'Il·lustre Diputat Senyor Jesús Ros Piles. Reunió número 29/II.

Compareixença del conseller de Justícia, Interior i Administracions Públiques, senyor Miguel Ignacio Peralta Viñes

El senyor president:

Bon dia als amics dels mitjans de comunicació; al senyor conseller, bon dia, i benvingut a la Comissió d'Hisenda.

Reprenem la comissió que començàrem el divendres passat i la vàrem suspendre després de la intervenció del conseller de Sanitat, que mos explicà les seues línies pressupostàries per al 2007.

Vosté, senyor conseller, està també ací per a explicar-mos davant de la Comissió d'Hisenda el seu pressupost per a l'any 2007.

El senyor conseller de Justícia, Interior i Administracions Públiques:

Moltes gràcies.

Bon dia, senyor president.

Senyores i senyors diputats.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Després de la seua presentació dels pressupostos per al 2007, tenen la paraula els grups per a manifestar el que opinen al respecte.

En primer lloc, té la paraula el senyor Ribó, representant d'Esquerra Unida.

El senyor Ribó i Canut:

Sí. Gràcies.

Bon dia. Agrair la seua compareixença, senyor conseller.

I manifestar-li una sèrie d'idees generals i després passar un poc per cadascun dels programes. La primera és que, efectivament, aparentment, la conselleria creix per damunt del que creix la Generalitat -ho ha manifestat vosté- un 2,3%. Creix per damunt del que creix la Generalitat. Però crec que s'ha de fer una excepció ací important. I és que en el 2007, que és el que s'està pressupostant, hi ha un programa que no està la resta dels anys -està un cada quatre, teòricament- que és el programa de convocatòria d'eleccions, que és, precisament, aproximadament el creixement. Si restàrem eixe capítol, de 4 milions d'euros aproximadament, el creixement de la seua conselleria és aproximadament, repetisc, el creixement del pressupost.

La segona: constatar que el seu pressupost, el mateix que s'ha fet en la resta dels anys retarda les grans inversions

. Ho estem veient. Crec que la manifestació més clara i evident és una cosa que estem comentant; és el tema de les inversions en l'administració de justícia. Hi ha un retard -després ho concretaré amb dades- però és una tònica. Jo crec que és una tònica del govern en el qual vosté està, el retardar inversions, pels motius que siguen. Açò en economia, en l'àrea corresponent tindrà les seues justificacions claríssimes, però s'estan retardant d'una manera molt important les inversions.

Tercer element: nosaltres observem que hi ha incompliments històrics en el tema i assenyalaríem, sobretot, en el tema de la Federació Valenciana de Municipis i Províncies, aquell famós acord de la seua assemblea de Castelló, que seguim sense veure'l enlloc. I ja fa tants anys que, fins i tot dóna un poc de vergonya recordar-ho. El fons de cooperació municipal, etc.

Quarta idea que voldríem ressaltar: no hem vist en este pressupost cap plantejament seriós de desenvolupament, en les àrees que a vosté li corresponen, de l'Estatut d'autonomia. I faríem referència a dos aspectes. Sí que apareix un poc el desenvolupament de les lleis forals, però molt feble, d'una manera molt feble. Nosaltres entenem que aquest tema és un tema important; era un tema en què tots els grups parlamentaris estàvem d'acord. Hi ha efectivament un projecte d'una llei, però pensem que el desenvolupament de les normes forals és molt més ample i no hem vist cap línia de treball seriosa en este tema.

El segon aspecte que volíem deixar clar és el tema de la policia autonòmica, que de una forma evident, està en l'Estatut d'autonomia, amb noves competències en els temes de seguretat i que en temes de seguretat no s'assumeixen les responsabilitats que dóna l'Estatut al Govern de la Generalitat Valenciana. Continuen. , a més no està per cap lloc, continuen sense plantejar-se.

Quarta idea o quinta, no recorde ja. Quinta idea, crec que és, un altre any li hem de criticar seriosament que el tema de la normalització de l'ús del valencià en tots els serveis a la ciutadania, l'administració de justícia i, en general, tot el que es correspon en la seua conselleria, apareix en el tema de direcció i serveis generals, d'una forma feble però no fa absolutament res de significatiu. Nosaltres li demanaríem una cosa molt senzilla: que fera cas a les recomanacions i a les demandes que es plantegen des de l'Acadèmia Valenciana de la Llengua. Mire què senzill! Que fera cas. I que les posara en marxa en la seua conselleria. Aquestes recomanacions sobre l'ús que són molt explícites, d'una forma clara, suportades de forma unànime per tots els membres de l'Acadèmia, ja que no podem parlar d'altres coses, doncs, almenys això que és oficial, facen cas.

Perquè jo pense que el tema de normalitzar l'ús del valencià és un tema important, és un tema molt important en la seua conselleria i és un tema que no s'està fent el que s'havia de fer.

Entrant en els distints programes.

(So d'un telèfon)

Mire, en direcció i serveis generals jo voldria constatar una cosa. Quan dius: «Han fet un esforç de racionalització de la despesa, perquè baixa enguany». Bé, doncs no baixa. Perquè durant l'any ha pujat un 10% i ara baixa un 2%. Si mirem el pressupost inicial del 2006, veiem que el número que ens fiquen aquí ha pujat, 1. 486. 000 euros, que és una pujada d'aproximadament el 10%. Clar, si estem calculant sobre una base major, després podem baixar els números. Per tant, no baixa, sinó que puja respecte a la consideració inicial de 2006, un 8%.

El segon element que jo li voldria ressaltar que em sembla important, és, al final, concretament, en l'apartat de transferències, hi ha una que ens crida molt l'atenció, concretament: «Indemnización por daños físicos y psíquicos a las víctimas del terrorismo», 1. 031. 000 euros. I em sembla bé. Nosaltres votarem esta llei a favor. Em sembla bé. Vull que quede clar.

Però sí li ho vull comparar amb la partida següent: «Indemnizaciones personas ex presas políticas. Personas físicas incluidas en el censo aprobado por acuerdo del Consell, de 6 de mayo de 2005» -i està en el pressupost de 2007-, 30. 000 euros. Jo vull que compare, jo vull que ho compare.

Em sembla bé allò de la partida anterior, li repetisc, però em sembla fatal, primer els retards. Què espera? Que es moren tots per a no pagar res? Jo li ho vull dir amb molta claredat, perquè si ja fa un any i mig i va als pressupostos de 2007, espera que moren totes estes persones? Què passa, que hi ha un terrorisme que es considera d'una forma i el terrorisme d'estat que va practicar el franquisme es considera d'una altra? Dóna la sensació. Dóna la sensació d'una forma molt clara. Mire vosté, trenta vegades més a un sector que a un altre.

I li repetisc, em sembla molt bé que es dedique un milió d'euros a les víctimes del terrorisme, però em sembla fatal el menyspreu que es fa a totes estes persones.

Administració de Justícia: ja li he comentat el tema del valencià, no vaig a insistir. Ja li he comentat el tema del Codi Civil. Pensem que s'hauria d'avançar en el desenvolupament; la transposició d'allò que es puga del sistema foral com està en l'Estatut. No veiem una voluntat clara en este tema.

I repetir una altra cosa que em sembla molt clara. Mire vosté, en la construcció d'edificis: cost total estimat, 111. 000. 000 d'euros. En deixen vostés per a després de les eleccions més de la meitat. Han estat postergant sistemàticament aquestes inversions i aquestes inversions, nosaltres volem repetir que d'alguna manera, els anys anteriors no ficaven res, enguany fiquen una quantitat significativa.

Però jo els vull recordar una cosa que és important. I és que el preu de l'euro diuen que està pujant i que tornarà a pujar. I que açò cada vegada li costa més a les

arques

de la Generalitat. Aquestos endeutaments salvatges que estan prorrogant cap al futur, jo pense que és un tema d'extrema gravetat i que aquí es veu d'una forma molt clara.

Entrant ràpidament a l'apartat d'extinció d'incendis, jo voldria que ens ampliara -no és perquè tinga res en contra- però sí que ens ampliara la informació respecte

(so d'un telèfon)

al sistema de gestió integrada de centres de coordinació. És una partida important: 7 milions d'euros per a l'any 2008. Però sí que voldria que ens ampliara un poquiu la informació. Açò, què vol dir? No és que m'opose, però sí que voldríem tenir informació perquè són 1. 200. 000. 000 de pessetes i és important conéixer-ho.

Una altra cosa que no hem vist en este tema -em sembla que seria molt important després del que va passar en un metro de la línia 1-, un control seriós dels plans d'emergència de les empreses que treballen, almenys sistemàticament, amb persones, amb milers de persones, en els serveis públics. Nosaltres tenim la sensació que aquestos plans d'emergència, i li deia en el seu moment, no estan sent seguits adequadament. I és molt important fer un seguiment estricte no només de l'evacuació, no només de què passa després de l'accident, sinó sobretot dels mecanismes de prevenció d'aquests accidents.

Pensem que és una tasca d'ahí i que no es fa adequadament. No entenem, i espere que ens ho explique, i em sembla estupend que hi haja un conveni amb la Federació de Persones Sordes de la Comunitat Valenciana, però no entenem perquè està amb emergències, amb protecció civil o extinció d'incendis. Segurament en altre lloc seria més raonable, però si ens ho explica ho entendrem. Perquè aquest conveni en este apartat sembla tret de lloc i voldríem conéixer-ho.

I després, una crítica. Mire vosté, nosaltres entenem i això ho hem vist en la gent que es dedica a voluntaris de protecció civil, per posar un exemple, el Centre Excursionista, els de la serra d'Espadà, el de València, etc. com es queixen que cada any s'estan reduint d'una forma important les subvencions a aquest voluntariat. Pensem que és important el voluntariat sobretot per a prevenir els incendis sobretot en els parcs naturals. I d'alguna forma, a aquest tema no s'està ajudant, sinó que cada any s'està obviant un poquiu més.

Passant a un altre tema: policia autonòmica. Jo li preguntaria a què va a dedicar fonamentalment esta pujada? Al final, van a fer casernes per a la Guàrdia Civil -com es va anunciar pel president-, van a fer comissaries per a la policia nacional, van a fer açò o van a plantejar-se a fer alguna altra cosa? Perquè crec que el tema de seguretat, a nosaltres, ens importa molt.

I esperem que no ho dediquen a fer una campanya, com «Agua para todos». «Seguridad para todos» o alguna cosa així, que pot ser alguna de les seues temptacions. Volem que ens expliquen a què es va a dedicar el creixement: van a augmentar els números de policia autonòmica, etc. Però sí que ens agradaria que en el tema de seguretat ens expliquen este tema. La nostra posició està clara. Pensem que s'hauria d'avançar en una policia autonòmica d'una vegada per totes, però crec que no és la seua posició. I per tant, sí que volem saber a què van a dedicar aquest increment de recursos.

Del tema de l'Ivasp, voldríem que ens informara un poquiu més, respecte a la construcció que s'anuncia, d'un centre en 2007-2008, crec que és concretament construcció d'edificis administratius. Em sembla. no tenim res més que dir que demanar informació.

I en el tema de la consulta electoral, li deia abans, suposa el 8,7% del creixement.

El senyor president:

Senyor Ribó, quan crega.

El senyor Ribó i Canut:

. -intente acabar de seguida-, del creixement total de la Conselleria. Però hi ha una pregunta que li vull directament: vosté pressuposta per a finançar els partits polítics 800. 000 euros concretament. La pregunta que li vull fer -crec que tinc la resposta ja-, eixa és tot el finançament que es va a donar als partits? -estem discutint la Llei electoral en estos moments-, eixe és tot el finançament que es va a donar? Jo crec que no. Què pensen pagar les eleccions als partits polítics dintre de dos, tres, quatre anys, o és tot el finançament?

Pensem que és important perquè, d'alguna manera, és possible que hi hagen partits que tinguen un finançament molt ben engreixat, però jo crec que s'hauria de pagar d'una forma raonable.

I en administració local només recordar-li, recordar-li que va haver una reunió, allí en Castelló, de la Federació Valenciana de Municipis i Províncies, que demanava uns fons de compensació i que no hem aconseguit veure per enlloc després de demanar-ho durant no sé quants anys fa.

Gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyor Ribó, per la seua intervenció.

Té la paraula, en representació del Grup Socialista, la senyora Andrés.

La senyora Andrés Barea:

Gràcies, president.

(Inoïble)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Andrés.

Té la paraula, en representació del Grup Popular, la senyora Quinzá.

La senyora Quinzá Alegre:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Quinzá.

Després de la intervenció dels tres grups polítics, té la paraula el senyor conseller per aclarir alguns dubtes que s'han plantejat.

El senyor conseller de Justícia, Interior i Administracions Públiques:

Por lo tanto, desde ese punto de vista, yo creo que tiene que estar absolutamente tranquilo que la Entesa percibirá la subvención adecuada. Yo espero que poca, no porque quiera que les vaya poco dinero, sino porque lo que espero es que tenga pocos votos.

que nos deba de preocupar. Tenga la seguridad de que ustedes pues cobrarán la cantidad que les toque según la legislación actual, pues la percibirán de la manera que se tenga que percibir. Por lo tanto, desde ese punto de vista también absoluta tranquilidad.

(rialles)

, pues lo dicen claramente. Pero yo creía que era una cosa que a ustedes les gustaba, porque es una medida muy social, que facilita la comunicación y que además generaliza. Pues, bueno, pero esa es la realidad. Los dos me han preguntado por eso. ¿Y por qué está ahí? Pues porque son cuestiones relacionadas con las emergencias, un convenio para que se vaya implementando el lenguaje de sordos. No tiene más explicación que esa.

Y dentro de este incremento, por citar algunas cosas, también está previsto unos planes de refuerzos, un mayor crédito en concepto de guardias para ampliar las plantillas de funcionarios que efectúan las mismas, con especial atención a las cuestiones que más se necesitan. El incremento de la plantilla de funcionarios, así como el personal de equipos técnicos de menores. Es decir, una serie de cuestiones que yo creo que sí que es importante y que además les explico y les he explicado en mi primera intervención.

No les he oído criticar, porque seguramente tampoco pueden, nada relacionado con el tema en materia de prevención, la dotación de 1. 915. 000 euros, con un incremento del 62,24% en materia de prevención, pues es para la creación de los puestos de trabajo necesarios para dar cobertura a la Ley de prevención de riesgos laborales. Y seguramente, año tras año, pues estas partidas, estas cantidades de dinero irán incrementándose pues para llegar hasta el último lugar de la administración de la Generalitat. Por lo tanto, yo creo que las cosas se están haciendo de manera muy satisfactoria.

Por lo tanto, y a grandes. , yo les diría, porque, más o menos lo que me he podido apuntar, yo les diría que el presupuesto de la conselleria es un presupuesto ajustado, es un presupuesto que recoge mejor lo que son las necesidades de la conselleria, que mejora sensiblemente la relación con colectivos importantes como son los abogados, como son los colegios de abogados, colegios de procuradores, porque se podrá atender de una manera más ágil lo que es el pago de los turnos de oficio y demás y que, por lo tanto, responde, en términos generales, a las necesidades de la Comunidad Valenciana y, fundamentalmente, de los ciudadanos de nuestra comunidad, repito, en todos los aspectos.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Anem, doncs, ara a donar un temps de cinc minuts als diferents grups polítics, perquè facen els últims aclariments.

Senyor Ribó, en representació de l'Entesa.

El senyor Ribó i Canut:

Sí, senyor conseller.

En primer lloc, manifestar-li el meu malestar, perquè pense que no ha estat una intervenció de bona fe. El que jo li pregunte, concretament, per un beneficiari que està en emergències, protecció civil, extinció d'incendis, per què està ahí, concretament una subvenció a la federació de persones sordes, li pregunte per què està ahí, perquè estar ahí és tan poc coherent com si estiguera en turisme, en obres públiques o en indústria. No li pregunte per què està. Nosaltres entendríem perfectament que estiguera en direcció i serveis generals, ho podríem entendre perfectament. Li he preguntat per què està en emergències i en extinció d'incendis, no li he preguntat si tenia de ser o no. Em sembla perfecte que els subvencione, i li ho reitere. El que entenem i volia que ens explicara és per què està en este apartat.

Si dóna el mateix, doncs, mire, també pot estar en turisme, si, al final, els sords van a rebre la subvenció. Però semblaria més coherent incloure-ho en un altre capítol. Açò és el que li he dit, i li reitere que no és de bona fe intentar donar-li la volta a una cosa d'este tipus.

Segon element. Mire vosté, subvenció a les eleccions del 2007. Si vosté es llig la llei electoral, veurà que el que vostés han pressupostat de subvenció a tots els partits polítics, independentment de qui guanye o qui perga! , mire vosté, és menys del 50% del que hi ha ara i del que hi puga haver després de la correcció de llei. Evidentment, vostés poden baixar les subvencions. Si van a fer açò, ho diuen.

Però no crec que esta siga la intenció. Però a nosaltres no ens sembla raonable que quan es plantegen unes eleccions que sabem en quina data estan, no es subvencione, no es plantege una subvenció pel, aproximadament, total. Jo tinc clar que vosté no pot estimar la participació, el nombre de vots que hi hauran. Ho tinc clar. Però està molt clar el nombre de diputats que hi hauran, ho diu l'Estatut, i està molt clar que es pot fer una estimació d'una participació, la mitjana de totes les eleccions. I si vosté fa açò, els 800. 000 euros és menys de la mitat. Com a màxim, la mitat. Açò és el que li dic i açò val per a vosté, per al seu partit, per al meu i per a qualsevol. És que és absolutament genèric!

El que no em sembla correcte, senyor conseller, és que vostés facen un pressupost que no faça una estimació raonable, a menys que vostés plantegen que açò s'ha d'anar pagant en tres anys, que és el que li he dit abans. Eixe és l'element.

Però, mire, l'element fonamental pel qual jo volia intervenir és el tema de la seguretat. Efectivament, diu, doncs, no anem a edificar quarters, casernes i etcètera, perquè si no ens donen. Mire vosté, si vosté vol contribuir jo li puc ensenyar casernes de la Guàrdia Civil que estan fetes uns

, si de veritat es vol plantejar açò. Vostés és que estan fent propaganda d'açò.

I, per damunt de tot, li vull dir una cosa: mire, jo no sé si el senyor Zapatero es preocupa de la seguretat o no. Ja li ho comentaran, eixe no és el meu problema directe ara. El que sí li afirme és que el seu govern no es preocupa de la seguretat, està fent deixament de les funcions que li conferix l'Estatut d'autonomia. La seguretat dels valencians, codificada en números, no val ni el 0,5% del pressupost. I, a continuació, li he de dir: tenim competències, és el seu govern el que no les vol exercir. I, a continuació, li he dir: hi han, en estos moments, autonomies que estan desenvolupant lleis de policia autònoma -per més dades, Galícia i Andalusia- i hi han comunitats que sense tenir competències estan generant recursos a partir de la policia local per a invertir en seguretat. Són comunitats governades per vostés: Múrcia i Madrid. Vostés, paraules. Li ho repetixc: paraules. Perquè els números estan aquí. Amb seguretat, només paraules i propaganda, res més absolutament.

Mire vosté, 50 efectius més! Bé, però, escolte, si vostés poden desenvolupar una policia, per què no ho fan? Eixe és el problema! És que ho estan fent, és que fins el seu partit ho està fent en altres comunitats, per què no ho estan fent vostés? , en comunitats que no té competències! I vostés no ho estan fent! Per què ens parlen de seguretat? Com s'atrevixen a parlar de seguretat quan vostés no estan desenvolupant una competència de l'Estatut? Com s'atrevixen a parlar d'açò? No es pot fer propaganda d'estos temes, eh? , em sembla gravíssim, de veritat.

La seguretat és un dret de tota la ciutadania, i no es pot fer propaganda sense assumir les responsabilitats que tenen vostés com a govern, i no les estan assumint. Eixe és el problema.

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ribó.

Té la paraula la senyora Andrés en representació del Grup Socialista.

La senyora Andrés Barea:

Respecto a emergencias, decirle que ni una sola línea para recoger el tema de la catástrofe del metro en el tema de lo que es la prevención y la inspección. Ni una sola línea. Les hubiera costado poco poner algo, por lo menos, intención.

Respecto al tema de l'Ivasp, decirle que no nos ha dicho qué es lo que piensan hacer ampliar en el Ivasp y que las únicas líneas de transferencias vienen dadas por el decreto de la uniformidad y la famosa Copa del

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Andrés, per la seua intervenció.

Senyor conseller, té l'última intervenció en esta compareixença i per cinc minuts per aclarir els últims dubtes.

El senyor conseller de Justícia, Interior i Administracions Públiques:

Moltes gràcies.

Anem a vore. Jo estic. la veritat és que un poc sorprés, perquè si al senyor Ribó li ha molestat que jo li diga que el conveni en la federació està ahí, perquè són qüestions relacionades en emergències i en seguretat, jo li ho admet. Si li ha molestat, jo li demane disculpes. Però jo crec que el conveni eixe està on ha d'estar i no hi ha cap problema que estiga ahí. Perquè si al final, perquè si al final em diu «podria estar igual en turisme», és que, si no, al final totes les coses estarien en Presidència o estarien en conselleries o en departaments transversals de la Generalitat Valenciana. Si la Conselleria de Turisme ha de fer un conveni amb els sords perquè puguen implantar-se eixe llenguatge en les iniciatives turístiques de la comunitat, hauria de ser, no hi hauria ningun problema que es fera aixina.

I per altra part, jo el que crec és que no responen a la realitat moltes de les coses que estan dient-se. Diu la senyora Andrés que només s'han obert els punts d'encontre de Paterna i Torrent. Jo aixina,

, i pensant ràpid, crec que s'ha obert també el de Massalfassar, crec que s'ha obert la setmana passada el d'Alzira, vam inaugurar el d'Alzira, demà anem a Ayora, es va inaugurar el d'Elx, es va fer el de Sant Vicent, es va. , no sé si va a fer-se o s'ha fet ja el de Sueca. És a dir, hi ha molts llocs on estan inaugurant-se este tipus d'actuacions. I jo el que lamente, no ja sols que no ho seguisca a través dels mitjans de comunicació, que tots tenen la seua repercussió pública, sinó que a més no es preocupe de vore'l en l'activitat pròpia de la conselleria. Jo el convide que vinga a totes les inauguracions a partir d'ara i demane que des de la conselleria se li curse invitació específica a la senyora Andrés perquè puga vindre a totes les inauguracions que estan fent-se al llarg de tota la Comunitat Valenciana. I, per altra part, que se li envie una relació d'aquells punts d'encontre que ja s'han posat en marxa en els últims anys. Per tant, jo crec que això és una cosa que està molt clara.

Respecte a l'Institut Cartogràfic, no és una actuació ni és una utilització partidària d'un instrument o d'un institut de la Generalitat Valenciana, de cap manera. L'ortofoto, això és una cosa que és important i que és beneficiós per al conjunt la comunitat. Repetisc, a mi no em fa i no em preocupa gens que es faça la d'Alcoi. I jo no sé si a vostés els preocupa que es faça la d'Ontinyent. A mi no em preocupa gens que es faça la d'Alcoi.

Per tant, des d'eixe punt de vista, jo crec que s'ha de potenciar el que és l'institut i que a més ha de donar-se des de l'institut un servici al govern de la Generalitat, un servici a la Generalitat Valenciana i un servici també als ajuntaments. Mosatros, en conveni amb la Diputació Provincial d'Alacant de l'any passat o de principi -sí, l'any passat crec que el vam fer-, hem donat eixos servicis als ajuntaments de la província d'Alacant, també volem fer-ho en la de Castelló i en la de València. Per tant, no hi ha cap tipus d'inconvenient que es continue treballant des de l'Institut Cartogràfic en la millora de servicis que es presten al conjunt de municipis de la Comunitat Valenciana i també al Govern de la Generalitat. Per tant, açò és el que hi ha. Jo crec que és una cosa molt interessant.

I m'ha semblat. Jo el que li he dit és que el capítol de despeses de personal de la Secretaria Autonòmica de Justícia s'incrementa un 11,56%. I a més li he dit que ahí està la dotació necessària per als catorze òrgans judicials previstos per a l'any 2007 i moltíssimes altres coses. I, clar, a vosté al final se li escapa la demagògia de dir

. No conec a ningun funcionari que s'haja quedat sense cobrar. Evidentment algun problema va haver al mes d'agost, però no va ser per causes imputables a la conselleria ni a la Generalitat Valenciana, sinó per qüestions purament administratives en els concursos de trasllats dels funcionaris que venien d'altres llocs i que havien d'acomodar i adequar la seua situació. I estic absolutament convençut que ningun funcionari s'ha quedat sense cobrar. Que es va retardar? Evidentment, aixina es van queixar i aixina es va explicar, es van explicar els motius. Motius sempre justificats. I estic convençut també que en estos moments eixos problemes s'han superat d'una manera claríssima.

Mire, diuen que la seguretat és una competència de la Generalitat o que està en l'Estatut. En l'Estatut està la possibilitat de crear una policia autonòmica. La seguretat pública, la seguretat ciutadana és una competència de l'Estat. No és el mateix una cosa que l'altra. La comunitat autònoma de Catalunya va tindre policia autonòmica des de fa anys i només últimament, en els últims dos anys, ha començat a tindre les competències en matèria de seguretat en algunes coses; replegant-se la guàrdia civil en alguns llocs i implantant-se els mossos d'esquadra. Per tant, no és el mateix una cosa que l'altra. No hem de confondre la ciutadania.

I és evident una cosa. Els governs del Partit Popular i el Partit Popular ha apostat sempre per la seguretat. El Partit Socialista i els seus coaliats normalment ha desmantellat el cossos de seguretat. I eixa és la realitat inqüestionable d'este país durant els últims anys. Això és el que hi ha, agrade o no agrade.

Mosatros, des del Govern Valencià, continuem apostant per la seguretat en els nostres carrers i continuarem exigint al Govern d'Espanya que siga lleial amb el Govern de la Generalitat i, fonamentalment, amb els ciutadans que viuen en la Comunitat Valenciana.

Moltíssimes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor conseller, per la seua compareixença.

Senyories, suspenem la sessió fins a les dotze que compareixerà la consellera de Benestar Social.

(Se suspén la reunió a les 11 hores i 30 minuts)

(Es reprén la reunió a les 12 hores i 4 minuts)

Compareixença de la consellera de Benestar Social, senyora Alicia de Miguel García

El senyor president:

(Inoïble)

. sessió de la Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda, després de l'última compareixença del conseller de Justícia i Administracions Públiques.

Ara tenim ací entre mosatros, i li donem la benvinguda, la consellera de Benestar Social, que, com han fet la resta de consellers, mos va a exposar les seues línies pressupostàries per a l'exercici de 2007.

Quan vosté crega convenient, senyora consellera, té la paraula.

La senyora consellera de Benestar Social:

Moltíssimes gràcies, senyor president.

(So d'un mòbil)

Y en este sentido, les voy a dar un dato que yo creo que es importante: desde el año 1995, la Generalitat ha sido capaz de multiplicar por seis el número de personas dependientes a las que se atiende. Y además, refrendar, una vez más, el dato de que el 67% del presupuesto de la conselleria va destinado a atender a la dependencia en sus distintas fases.

Crearemos un total de 50 nuevos centros Ceam, residencias, centros de encuentro asistido, construcción y equipamiento del Hospital Gran Vía de Castellón, que comienza ya en el año 2007. 11 nuevos centros abriremos para personas con discapacidad a lo largo de nuestra comunidad solo en el año 2007. Nuevos centros como residencia y centro de día para discapacitados psíquicos de Sagunto, Segorbe, que comienza ya este último mes del año, daño cerebral en Valencia, centro de día para enfermos mentales en Albocàsser, y CEM también, residencia, nuevo centro ocupacional de Moixent, el comienzo de la construcción de una residencia para discapacitados psíquicos en Ontinyent, construcción de residencia y centro de día para discapacitados físicos gravemente afectados en Petrer.

Además, vamos a incrementar la implantación, que ha superado las expectativas más optimistas en estos últimos años, de programas para atender a personas en situación de dependencia severa, que están teniendo un éxito muy importante, puesto que los índices de satisfacción así nos lo dicen. «Menjar a casa», que tendremos más de 3. 000 usuarios, «El major a casa», «Comerç solidiari», que es un programa que también atiende toda la producción de aquellos centros ocupacionales de personas con discapacidad o enfermedad mental.

Creo que la transparencia en lo que a las personas se les vaya transmitiendo para la puesta en marcha para la ley de dependencia que tiene un final de cobertura del 100%, es decir, de puesta en marcha del 100% de la ley en el año 2015, que en el año 2007 tiene prevista atender a la gran dependencia. Es muy importante que, por encima de personalismos y criterios políticos que no vienen al caso, esté lo que somos capaces de transmitir a la ciudadanía, no dando más expectativas de las que realmente se vayan a ir poniendo en marcha a lo largo del desarrollo de esta ley. Que la propia ley habla de un 100% de puesta en marcha el año 2015.

Estamos hablando de personas en una situación muy compleja. Estamos hablando de personas que tienen una vida difícil. Estamos hablando de familias que tienen también una situación complicada. Y, por lo tanto, la coherencia, la transparencia, el rigor y la verdad son fundamentales en este sentido. Y por ello, les voy a, muy brevemente, a decir qué va a hacer este gobierno para poner en marcha la ley en lo que se vaya requiriendo a lo largo de estos próximos años.

Paso ya directamente al capítulo VII que experimenta un incremento del 53,36%. Más de diez centros comienzan a realizarse en distintas poblaciones: Ontinyent, Xàtiva, Cullera, Llíria, Petrer, etcétera, etcétera, destinados a personas con discapacidad física, psíquica y, también, a personas con enfermedad mental. Están estos convenios reseñados como corresponde en el propio presupuesto.

También, 6 millones de euros para la renta garantizada de ciudadanía, con el compromiso del Gobierno Valenciano de incrementarse lo que sea necesario, poniendo en su momento las partidas presupuestarias que sean necesarias, una vez la ley esté aprobada en les Corts Valencianes, en las que vuelvo a solicitar el consenso de todos porque está también consensuada al cien por cien sus artículos en el Pavace.

El capítulo IV incrementa gastos de transferencias corrientes, de la Dirección General de la Inmigración, por el convenio que tenemos con el ministerio, que nos gustaría que fuera mayor, pero que es el que es y nosotros lo gestionamos muy complacidos. Y también les digo, porque también hay que decirlo, que nos felicita el ministerio por el modelo de gestión tan eficaz y tan rápido que tenemos, a pesar de ser convenios que vienen muy tarde y que, por lo tanto, la gestión resulta compleja.

Desde luego, decirles también que la ley de juventud, que está consensuada por todas las asociaciones juveniles en el ámbito del consejo de la juventud, pues vamos a intentar traerla a estas Corts Valencianas cuanto antes. Estamos elaborando, también con las asociaciones, el presupuesto final de esta ley, y esperemos que sea trasladado muy rápidamente a la Conselleria de Economía y lo apruebe, pero será la primera ley de juventud de la Comunidad Valenciana y, además, tiene el consenso y la aprobación -y esto lo tenemos ya- de las asociaciones juveniles.

El senyor president:

Moltes gràcies a la senyora consellera per l'esforç que ha fet a l'hora de detallar-nos el pressupost de l'any 2007 del seu departament.

Ara és el moment que els grups polítics prenguen la paraula i, si tenen algun dubte, que li demanen algun tipus d'aclariment. En eixe sentit, li done la paraula al senyor Cardona, en representació de l'Entesa.

El senyor Cardona i Pla:

Gràcies, senyor president.

Jo, el resum del que ens ha dit la consellera crec que està molt clar:

excepte per a la conselleria que li costa tan d'esforç i fa tan d'esforç econòmic, etcètera, els diners dels contribuents que gasta, segons diu, en augmentar i seguir creant serveis públics de qualitat, etcètera, etcètera. A vore, senyora consellera, jo no tinc tant de temps com vosté i no puc fer tot un

, ni ficar-me a vegades a fer digressions.

El pes de la conselleria sobre el total continua sent el 4%, exactament com l'any passat. Per tant, no hi ha hagut ni un sols canvi respecte al pes de la conselleria respecte al pressupost total. Això en un any en què es va posar en marxa la llei d'autonomia personal -jo preferisc dir-li «d'autonomia personal» que «d'atenció a la dependència», que és el nom que li volen donar les persones que van a ser en part beneficiàries de la llei-. I en eixe any que es va posar en marxa esta llei, que l'altre dia, per exemple, va vindre aquí un expert, el senyor José Ramón Caso, on va explicar les possibilitats de col·lapse d'alguns dels sistemes de valoració de sistemes de prestació de les prestacions socials, nosaltres no observem en tot el pressupost ningun avanç en eixe aspecte, ninguna intervenció explícita per a posar en marxa la llei d'autonomia personal. Si de cas, n'hi ha augments en algunes partides que vosté ha volgut traduir com que serviran per atendre les persones que estan en situació de dependència. Però això és una qüestió que ens haurem d'anar creent. Per descomptat, figurar explícitament no figuren.

I ens diu, senyora consellera, que les inversions reals són els pressupostos més inversors de la història. Això té determinats matisos que a mi m'agradaria comentar-li. Les inversions reals d'enguany, senyora consellera, estan per baix de les inversions reals de l'any 2002. En l'any 2002 n'hi havien 22. 096. 000 d'euros i en estos moments n'hi han 22. 007. 000 euros. Per tant, n'hi ha una inversió per baix de la que se va donar en l'any 2002.

És molt curiós que quan mirem les inversions a les transferències de capital, les transferències de capital són els diners que fan per a inversions de les entitats sense ànim de lucre, també estan les que tenen ànim de lucre, les que n'hi ha enguany són 20 milions d'euros; les que n'hi havien en l'any 2003 eren 23 milions d'euros. Per tant, enguany invertim menys en la cosa pública que en l'any 2002 i invertim menys en la cosa privada que en l'any 2003. Això són números concrets i reals.

On s'han anat eixos diners? Per exemple, per què tenim tres milions menys en transferències de capital? En què s'ha reduït? S'ha reduït en serveis socials, en el que suposa pagar a les institucions, a les entitats locals, o a les institucions sense finalitat de lucre perquè construïsquen infraestructures que els calen. I, per tant, ha baixat des del 2003 fins ara, ha baixat de 10 milions d'euros a 6 milions d'euros. I així els ajuntaments i institucions sense ànim de lucre tenen menys possibilitats per a fer inversions. També li diria que en discapacitats ha baixat de 3,6 milions d'euros, de 3,7, a 2,7; per tant, ha baixat també un milió d'euros respecte a 2003. Per tant, n'hi ha una caiguda de la inversió en la qüestió pública respecte al 2002. Vosté entremig han fet un truc. Entremig les inversions eren 15 milions, 16 milions; 16 milions, 15 milions. Ara es poden permetre el luxe de dir que ha augmentat el 46%, però en realitat ha disminuït respecte al 2002.

Què és allò que ha augmentat sempre consistentment any rere any? Què és el que ha augmentat tots els anys? Concretament les despeses de funcionament. I, dins de les despeses de funcionament, una partida concreta: els treballs realitzats per altres empreses. Anem a vore, l'any passat sobre 120 milions d'euros per a despeses de funcionament, 103 milions d'euros i mig eren per a treballs realitzats per unes altres empreses; és a dir, n'hi havien 17 milions d'euros per al funcionament de tota la conselleria. Tota la resta passava a empreses que evidentment fan les seues faenes, se suposa, però les fan les empreses no la conselleria. Enguany, de 135 milions d'euros en despeses de funcionament, 119,3 són de treballs realitzats per unes altres empreses; de funcionament, senyora consellera, el 88,09% dels diners de funcionament se'n van directament, tal com entren en la conselleria, a treballs realitzats per unes altres empreses. Nosaltres a això li diem privatització, però privatització d'aspectes molt bàsics de la protecció social, del funcionament dels centres que tots al final acaben estant en mans privades.

No puc entretenir-me en totes les partides, senyora consellera. Així que vaig a anar saltant-me alguns aspectes, perquè, si no, no tindre temps de comentar-li-ho tot.

En serveis socials, quina és una partida que té un augment minúscul d'un 0,76%? Precisament la que dóna, la que finança els serveis socials locals. Els serveis socials locals sí que han tingut, des de l'any 2002 fins a l'any 2007, han pujat 2 milions d'euros, 2 milions d'euros en tots estos anys. La veritat és que la cosa és molt reduïda, sobretot quan estan en situació molt precària i realment no arriben a atendre totes les necessitats que tenen.

Què ha reduït? Els programes d'atenció comunitària. S'han reduït quasi un 20% respecte a l'any passat. Justet el model que eixos mateixos serveis socials de base demanen és el que més es reduïx. Augment zero en moltes partides, augment zero en moltes partides que suposen els convenis amb diverses associacions i entitats que poden fer un treball. I vosté ens diu que dupliquen les inversions reals. Un 105 d'augment. Jo tinc aquí eixa xifra, senyora consellera, tinc un 105 d'augment respecte de l'any passat. Però el que vosté no explica és que de l'any 2002 a l'any 2003 va haver una rebaixa del 42% en les inversions reals. I, per tant, en este moment estem només 2 milions d'euros per damunt de les inversions de l'any 2002. L'avantatge que ens donen els ordinadors, senyora consellera, és que ens permeten fer realment comparacions sobre el procés que vostés porten i esbrinar que ens fan trampa i que vosté fa unes reflexions que no tenen res a vore amb la realitat sinó que han de vore amb tot un camuflatge de la situació.

Què li podria dir jo d'un altre tema? Família, menors i adopcions. Tanta atenció a la violència familiar! La prevenció i atenció a la violència familiar és una partida que va desaparéixer entre l'any 2002 i l'any 2003! Ara ho fiquen junt amb l'atenció general a les famílies. Però va desaparéixer la prevenció i atenció a la violència familiar, com va desaparéixer l'ajut econòmic a famílies joves i nombroses i va desaparéixer també el suport a famílies monoparentals. Totes estes partides, jo li ho comente cada any, però és que vostés diuen que tenen una política de família fantàstica i jo li dic que la política de família brilla per la seua absència.

Han augmentat el 4,41% l'atenció, les ajudes a les famílies educadores. Les ajudes a les famílies educadores estan en 200. 000 euros per baix del que se'ls donava en 2002, senyora consellera. El que passa és que, entre els retalls que li peguen vostés uns anys i els augments d'un altre, vosté hui pot dir que ha augmentat un 4,41 respecte a l'any passat. Una rebaixada de 200. 000 euros respecte a 2002. N'hi havien 1,3 milions d'euros, quasi 1,4, i enguany 1,1. Per tant, no hi ha realment eixa protesta que vosté fa de «que ve estem i com tractem totes les coses! ».

Què li he de dir de la renda garantida de ciutadania, senyora consellera? 6. 000 euros per a enguany, que no es gastaran perquè la llei no està aprovada; 6. 000 euros per a l'any que ve. Mentres han rebaixat, el Pla de mesures d'inserció social van rebaixar de 10,5 milions d'euros en 2002 a 1,6 milions d'euros enguany. Els serveis socials no poden atendre les necessitats que tenen.

La integració social del discapacitat, senyora consellera, vosté parla de l'augment de la inversió, parla que van a fer tantes residències. La inversió real de la conselleria ha baixat a la meitat de l'any 2002 fins ara, a la meitat, de 6,6 milions d'euros a 3,9. Bé, un poc més de la meitat, la veritat, he de ser sincer, senyora consellera.

Les transferències de capital, les que se donen a convenis sí que han anat augmentat d'una manera més o menys constant, però és que si no, senyora consellera, les institucions sense finalitat lucrativa, que són les que estan portant el pes de l'atenció a les persones amb discapacitat, se li hagueren tirat damunt, com se li van tirar damunt les persones malaltes mentals.

I, finalment, vaig a parlar-li. -de la dona ja li parlaré en la següent intervenció- li vull parlar de la integració a la immigració amb eixe augment espectacular del 271%. És molt interessant eixe augment espectacular, perquè els ingressos, és a dir, el que li envien des de l'Estat i des de la Unió Europea ja són 12,2 milions d'euros. És a dir, vostés posen 3 milions d'euros, 3,4 milions d'euros, que és menys que el pressupost que hi havia l'any passat per a integració de la immigració. Evidentment ha de pujar. Si vostés l'any passat tenien 4 milions d'euros per a la integració de la immigració i enguany els donen 12 milions des de fora és normal que puge, però que conste que no és un esforç que haja fet la conselleria sinó que és un esforç que ve es de fora.

Quan a allò de la dona, jo li insistisc.

El senyor president:

Senyor Cardona.

El senyor Cardona i Pla:

. per a mi l'educació infantil no és només per a la dona sinó que és per a la conciliació de la vida familiar i laboral. Per a mi hauria de ser pagat per la Conselleria d'Educació, perquè això de camuflar com ajuda a la igualtat de les dones una cosa que només se referix a l'atenció als fills, a mi em sembla que és una concepció inclús desfasada. Per tant, després li diré algunes coses més, alguns detalls, alguns números que crec que fan falta per aclarir de què van concretament estos pressupostos.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Cardona.

Té la paraula ara, en representació del Grup Socialista, la senyora Espí.

La senyora Espí de Navas:

(ininte­l·ligible)

El senyor president:

Senyora Espí.

La senyora Espí de Navas:

El senyor president:

Gràcies, senyora Espí, per la seua intervenció.

Té la paraula en representació del Grup Popular la senyora García.

La senyora García Herrero:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora García.

Té la paraula la senyora consellera per a donar contestació i rèplica als plantejaments que s'han fet per part dels diferents grups parlamentaris.

La senyora consellera de Benestar Social:

Pero yo creo que hay un dato todavía más significativo. Y es el apoyo social de las asociaciones del mundo de las familias y del mundo de todas aquellas personas que están en una situación de desfavorecimiento por su situación de dependencia, o de discapacidad o que están en situación de exclusión social y que nos apoyan, señorías. Yo sé que eso les gusta poco, pero esa es la realidad. Y que con su complicidad y con el trabajo de todos nosotros vamos mejorando, sin ninguna duda, la situación social en nuestra comunidad.

Yo comprendo que a ustedes esto no les haga mucha gracia porque siguen ustedes con esa ensoñación que ya no se cree nadie, que los únicos capaces de hacer políticas sociales son los gobiernos de izquierda. Evidentemente, si en algo tenemos a gala el gobierno del Partido Popular en la Comunidad Valenciana es que hemos demostrado esa bobada, que ya no la cree nadie y que, por lo tanto, los ciudadanos nos dan su apoyo precisamente porque efectivamente somos capaces, y lo hemos demostrado, de hacer políticas sociales con inversión. Y lo más importante, hacer políticas sociales que lo que hacen es solucionar los problemas reales que tienen las personas en nuestra tierra.

Miren, de manera genérica, antes de contestarles a cada uno de ustedes, decirles que me sorprende mucho los presupuestos que el señor Zapatero destina a lo social. Se supone que cuando ustedes están haciendo este discurso tan grandilocuente y tan. , bueno pues, tan convencidos, y pretenden ustedes convencernos de que son efectivamente comprometidos con lo social, pues decirle que el gasto social en los presupuestos de este año, del gobierno de España, crecen dos décimas. La verdad, me parece pues una vergüenza. Ese es el derroche de solidaridad, las dos décimas que crece el gasto social.

La partida presupuestaria para el Plan de concertación que va a los ayuntamientos congelada una vez más, una vez más, congelada esa partida presupuestaria. Pues si tanto les interesa el tema de la financiación de lo local, lo demuestran muy mal porque no incrementan para nada el presupuesto. Y vuelven a congelar, si no disminuye un poco, todo el tema relacionado con las personas con discapacidad psíquica, física, etcétera, etcétera. Otra vergüenza. Vuelven a congelar todo aquello relacionado con la familia.

Ya les he explicado a ustedes, señora Espí, y yo pensaba que usted en todas estos procesos formativos a los que se somete pues se lo había aprendido. Veo que no, que no lo aprende, señora Espí

El senyor president:

La senyora consellera de Benestar Social:

Me da un poco de vergüenza que usted demuestre tanto desconocimiento a la hora de concretamente, en el tema que nos ocupa de importancia, y que se refiere a la ley de autonomía personal y atención a la dependencia, y yo nunca pierdo la esperanza de que usted pues me enseñe algo, aprender algo de usted. Pero la verdad es que los hechos me demuestran que no hay manera humana.

(rialles)

El senyor president:

La senyora consellera de Benestar Social:

Pero, mire, me voy a ir más lejos. Fíjese usted qué ejemplo nos da el señor Zapatero en el cual evidentemente en esta comunidad no confía la ciudadanía, porque va en contra de los intereses de la Comunidad Valenciana. Ejemplo, muy claro. Porque ya que usted está refiriéndose al dinero que nos viene de Madrid, faltaría más, es que a usted le parece mal. ¡Si lo que tendría que estar haciendo es reclamando más dinero! ¡Oiga, por lo menos como a Galicia! , que tiene ya para atención a la dependencia 60 millones de euros más de los que están repartiendo a otras comunidades por no sé qué deuda de no sé qué. ¡Oiga! o como Andalucía, que se le ha reconocido también no sé qué incapacidad de haber hecho mejor políticas sociales y les están teniendo que dar más dinero por no sé qué deuda de no sé qué. ¡Una barbaridad! Dinero por encima del resto de comunidades autónomas. Y no hablemos ya de Cataluña donde todo el mundo sabe que ha tenido y va a tener muchísimo más presupuesto público que los demás.

¿Qué diferencia hay entre el gobierno del señor Zapatero? Que les da más dinero a las comunidades autónomas que le convienen por equis motivos. Y eso lo saben los ciudadanos de la comunidad. Y, como lo saben, no les van a dar la confianza porque no se fían del gobierno del señor Zapatero, es decir, del gobierno socialista, es decir, del gobierno de su partido.

El senyor president:

La senyora consellera de Benestar Social:

No, no me cuente lo que pone en el libro blanco, ese que está mal, que tiene errores de bulto, que ya hemos mandado al ministerio del señor Caldera una corrección de errores, porque si hubieran consultado. , pero como no consultan con nadie, como no consultan con nadie, igual que no consultaron en la ley de dependencia y hemos tenido que intentar modificarla en la medida de lo posible a nivel, insisto, de Les Corts.

Por lo tanto, señoras y señores diputados, a ustedes les parecerá que el presupuesto podría ser mayor. A mí también me hubiera encantado que todo el presupuesto de la Generalitat Valenciana hubiera venido a la Conselleria de Bienestar Social. Pero eso hubiera sido, evidentemente, una ensoñación. Porque es imposible. Entre otras cosas. no hay manera. Tiene que ir a Sanidad, tiene que ir a Educación. Pero sí me he sentido muy orgullosa de ser la comunidad autónoma en España, después de la Comunidad de Madrid, de la comunidad catalana -perdón-, que más crece en presupuesto. Que más crece en presupuesto por encima de las comunidades del partido socialista.

El senyor president:

La senyora consellera de Benestar Social:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora consellera.

Després de la seua intervenció, és el moment que els grups polítics prenguen la paraula per última vegada per si tenen alguna qüestió que no els ha quedat clara.

Senyor Cardona, té vosté la paraula per cinc minuts.

El senyor Cardona i Pla:

La senyora consellera no pot evitar eixa manera de ser.

El senyor president:

Guarden silenci, per favor

El senyor Cardona i Pla:

Senyora consellera, a part de

, si hi ha alguna cosa que va mal, no és culpa seua, és d'uns altres. I si ja, a més, no és culpa dels altres, aleshores la culpa és que nosaltres som una espècie de

carcamals

que no tenim ni prou informació, ni prou detalls, ni sabem prou bé de què va la cosa.

I si finalment, això tampoc és així, no entenen vostés els pressupostos i

El senyor president:

Per favor, guarden un poc de silenci.

El senyor Cardona i Pla:

Senyora consellera, a mi me costa vindre aquí a vegades, a sentir parlar dels pressupostos estatals, quan m'agradaria parlar dels pressupostos d'aquí.

Jo crec que en la base d'algunes coses de les que vosté ha dit, està que aquí han fet un estatut nefast que no ha tingut en compte determinades coses que aquí ens feien falta. Però no anem a parlar ara d'això, clar.

Però a mi me pareixeria. m'agradaria comparar quines coses demanen les altres autonomies en els seus estatuts. A més, amb un acord del Partit Popular, que això també em pareix tremend. Aquí s'ha valorat una cosa molt per davall dels que els altres demanen i aconseguixen.

Senyora consellera, no podem estar d'acord amb eixe model que vosté planteja. Vosté comenta, pot fer una llista. vosté pot fer una llista de programes de plans d'actuacions. Però és un llistat que sempre està limitat pel pressupost i que mai és d'accés universal. Mai.

Quan a vegades vosté comenta: «I tenim tantes places» caldria concretar quines places realment són accessibles per a la gent; quines places després realment, si no són accessibles per a la gent de manera directa, van a ser pagades per la cosa pública. Perquè vosté, senyora consellera, fa un

de les places privadíssimes, de les privades a soles, de les concertades i de les públiques. I al final, és difícil saber a on va això.

També li diré una altra qüestió, senyora consellera. No és una cosa que anem a tractar en el moment dels pressupostos; és una cosa a tractar en uns altres moments. Programes dels que vosté comenta no tenen consignació pressupostària. El pla de la immigració anunciat en quatre mil i escaig milions d'euros. Quatre mil i escaig milions d'euros, senyora consellera! Quant figura aquí? Quant n'hi ha aquí? Dotze milions? I vosté vol que busque després els altres 4. 000 milions, que els busque jo en tota la resta de pressupostos dels anys que vénen. Si vosté diu que destina això i està en un pla, fique-ho negre sobre blanc. Vorà com no n'hi haurà confusió! Quan es diu tot eixe llistat de programes que arriben a una quantitat mínima, ínfima de població.

Senyora consellera, poden fer un llistat d'actuacions, de programes, de plans que no tinga fi. Vosté podria vindre aquí i estar parlant durant 15 hores d'això i parlant d'a quantes persones arriba i tot això. Però no ens compara, per exemple, les persones a què els arriba i les persones a què els fa falta.

Ens diu: «Ha augmentat». Senyora consellera, pegant pujadetes de centímetres, vostés poden estar augmentant durant segles sense arribar ni a atendre ni al 25% de la població. Per tant, no ens està vosté explicant el pressupost de la manera adequada ni de la manera que toca.

Vosté, senyora consellera, fan uns pressupostos curiosos. Jo només li voldria posar l'exemple final del tema de la immigració, i li vull posar l'exemple final, perquè quan li vénen 12 milions d'euros de fora, vostés no saben en què gastar-se'ls. No saben en què gastar-se'ls i els acaben posant només en una partida genèrica i global que l'única cosa que diu és: «Conveni suport d'acollida a immigrants, ens locals i de caràcter social». I ahí li fiquen 11 milions d'euros.

Perquè vostés no arriben a diferenciar ni les accions que tenen en el pla de la immigració. No arriben ni a diferenciar-les. I la resta de diners, se dediquen a fer una assignació nominal que a nosaltres ens pareix absolutament desbaratada. Perquè no se fa amb transparència, no se fa amb publicitat, no se fa amb concurrència de totes les organitzacions, sinó que vostés ho repartixen a l'organització que els dóna la gana.

Per tant, nosaltres seguim considerant, senyora consellera, que estos pressupostos no responen a models que vagen generant instàncies comunitàries que permeten generar recursos per a atendre millor les persones en situació d'exclusió, en situació de necessitat. Vosté em parla dels microcrèdits, senyora consellera. 80. 000 euros per a programes de microcrèdits per a persones en exclusió social. Vostés pretenen tractar l'exclusió social amb 80. 000 euros i les aportacions que donen els bancs. Vosté, és conscient que la manera d'actuar amb els microcrèdits ací ha de ser molt diferent a la d'un país empobrit? Vosté ha plantejat de quina manera van a aplicar tota eixa qüestió?

Per tant, nosaltres, senyora consellera, no podem estar d'acord ni amb el model que vosté es planteja, ni amb la manera que tenen vostés de dir que ho pagaran, ni tampoc amb la dinàmica que estan seguint, ni amb la línia i amb la tendència que estan portant.

Vostés, l'any que ve, probablement, pegaran una bona retallada al pressupost si els dóna la gana i ho justificaran amb pujadetes parcials. Ho han fet en alguns altres anys, senyora consellera. Aquí tinc la prova.

Però ja li dic, vosté sempre tira la culpa als altres i a part, no admet ni les aportacions que li fem, perquè quan presentem esmenes, podria també mirar-se-les i agarrar-ne alguna -si vosté demana aportacions- que nosaltres en fem un bon munt perquè vosté les mire amb cura i tinga en compte alguna d'elles.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Cardona.

Té la paraula ara, en representació del Grup Socialista, la senyora Espí.

La senyora Espí de Navas:

Por tanto, no la van a aplicar en el 2007 y nos vamos a quedar con un 35% menos de prestación económica reglada y con una ley de prestaciones mínimas sin poderla hacer. ¿Cómo puede decir, cuando la subvención de la ley de dependencia ha sido capitativa por población y además publicada en el boletín o como hacen ustedes que dan lo que quieren y no se les puede seguir la pista? ¿Cómo puede decir que a las demás comunidades se les ha dado más si no es cierto? No es cierto y además está publicado y además están los criterios en el boletín publicado.

El senyor president:

La senyora Espí de Navas:

El senyor president:

La senyora Espí de Navas:

El senyor president:

Senyora Espí, quan puga.

La senyora Espí de Navas:

El senyor president:

Senyora Espí, per favor.

La senyora Espí de Navas:

El senyor president:

Senyora Espí, senyora Espí, per favor.

La senyora Espí de Navas:

El senyor president:

(Remors) (El senyor president parla amb el micròfon desconnectat)

La senyora consellera de Benestar Social:

Usted dice que no, usted dice que no les han dado a otras comunidades.

El senyor president:

Senyora Espí, per favor.

La senyora consellera de Benestar Social:

Entonces, yo admito que ustedes digan: «Mire, este no es mi modelo». Muy bien. Es el nuestro. Hemos ganado las elecciones limpiamente y nosotros aplicamos el modelo social que dijimos cuando nos presentamos a las elecciones y por el que nos votaron. Yo admito que ustedes digan: «Este no es el mío, yo quiero otro». Muy bien. Pues en la contienda electoral se dilucidará qué modelo prefiere la gente. Ahora, no admito que me digan cosas que no son reales y no son ciertas. Yo admito que me digan: «Oiga, inviertan ustedes más». Bueno, muy bien. Ya les he demostrado que invertimos más que las comunidades del Partido Socialista y que el propio gobierno socialista del señor Zapatero. Pero, bueno, a ustedes, a ustedes

El senyor president:

Senyora Mendoza.

La senyora consellera de Benestar Social:

. a ustedes les parece que eso no es. Yo les digo que eso es así y lo puedo demostrar. Y somos uno de los gobiernos que más dinero, no porcentual, real, de presupuesto, dedicamos al gasto social.

El senyor president:

Senyora consellera, quan puga, per favor.

La senyora consellera de Benestar Social:

(So d'un mòbil)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora consellera, per la seua exposició.

(Se suspén la reunió a les 14 hores)

(Es reprén la reunió a les 16 hores i 33 minuts)

Compareixença del conseller d'Agricultura, Pesca i Alimentació, senyor Juan Gabriel Cotino Ferrer

El senyor president:

Anem a reprendre la Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda que estava convocada, començàrem el divendres amb les compareixences dels consellers. Hem acabat este migdia amb la compareixença de la consellera de Benestar Social. Tenim ara, en estos moments, el conseller d'Agricultura, que li donem a benvinguda a ell i al seu equip de persones, de col·laboradors que l'acompanyen a esta comissió.

El senyor conseller ve a exposar-mos, com han fet els altres consellers, les línies pressupostàries per a l'exercici 2007. Quan vosté crega convenient, senyor conseller, té la paraula.

El senyor conseller d'Agricultura, Pesca i Alimentació:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyories.

Els pressuposts de la Generalitat per al sector agroalimentari de la comunitat estan composts per la suma de la Conselleria d'Agricultura, Pesca i Alimentació, l'Agència Valenciana de Foment de Garantia Agrària i l'Ivia. Estos pressuposts tenen un import per a l'exercici 2007 de 508 milions d'euros. D'esta manera es produïx un significatiu increment del 7% respecte als 474 milions d'euros de 2006.

Enguany, amb eixe 7% que augmenten els pressuposts junt a l'any passat, que com vostés coneixen augmentaren un 10%, comporten que la inversió de la Generalitat en el sector agroalimentari en este bienni siga la major de la seua història. Ningun govern de la Generalitat ha destinat tant a l'agricultura, ramaderia, pesca i alimentació com s'ha fet ara. I queda garantit, per tant, el desplegament i l'execució del pla Millorar.

A tot això s'ha d'afegir que els crèdits procedents dels nous fons europeus agraris Feader, estan pendents d'incorporació en estos pressuposts fins que el Ministeri d'Agricultura, Pesca i Alimentació determine l'assignació a la Comunitat Valenciana. Per tant, estem pendents de les incorporacions que açò suposarà per a desenrotllar el PDR 2007-2013.

D'altra banda, els pressuposts de 2007, conjuntament, com deia abans, amb els del 2006 contemplen una reforma de l'estructura i l'organització de la conselleria iniciada en l'any 2005 i que s'ha concretat en el reforç de l'Ivia que incorpora la part de formació i experimentació i la posada en marxa de l'Agència Valenciana del Foment i Garantia Agrària per les ajudes cofinançades per la Unió Europea.

Per tant, els 508 milions d'euros i les incorporacions de fons europeus al llarg de 2007, en el moment en què el ministeri ens done la xifra, formarà part del conjunt del que serà el pressupost de la Conselleria d'Agricultura, Pesca i Alimentació. Pensem que, amb el pressupost que hui duem per al seu coneixement i les incorporacions posteriors que esperem tindre d'Europa i del Ministeri d'Agricultura, tenim uns pressuposts que són capaços d'afrontar les necessitats que tenim en el sector agrari de la Comunitat Valenciana.

Estos pressuposts, com no podia ser d'altra manera, desenrotllen els acords que per part de la Generalitat vam tindre en el seu moment per a desenrotllar el pla Millorar i, molt especialment, el Pla de cítrics, el de la ramaderia i els del vi i la vinya. Precisament, un dels objectius principals d'este pla Millorar i que vertebra els distints plans estratègics és tindre aigua de qualitat i en quantitat, tant per a l'agricultura com per a la ramaderia de la Comunitat Valenciana. La Generalitat no escatimarà esforços en la seua consecució. Des de la Conselleria d'Agricultura es continuaran realitzant les obres i les actuacions necessàries perquè s'obtinga una actualització racional i eficaç, gota a gota, dels recursos hídrics.

Altre tema important, i unit a més amb la mateixa partida, està en la millora dels camins rurals de la comunitat per tal que el món de l'agricultura puga accedir de forma fàcil a la seua explotació. En este sentit, es van a continuar millorant tots els metres possibles, tots els quilòmetres possibles en els camins rurals del nostre territori.

Les inversions a realitzar en matèria d'infraestructures tant de l'aigua com dels camins arriben a 84 milions d'euros, dels quals 74 es pressuposten en la conselleria i 10 en l'agència. Si a més tenim en compte que falten per definir els fons europeus del Feader i els del Ministeri d'Agricultura, que cofinançaran les infraestructures agràries que es realitzen en el càrrec a este càrrec i que podrien ser, si els números que tenim estimats se compleixen com està previst, de 30 milions d'euros, per a 2007 el crèdit per a l'aigua i camins seria de més de 100 milions d'euros i suposarà al llarg els 79 milions d'euros de pressuposts que vam assignar l'any passat.

A estes inversions en matèria d'infraestructures agràries s'han d'afegir les obres que es realitzaran en 2007 baix el finançament conegut com a model alemany i que tenen un import de 55 milions d'euros per a dos obres que estaven previstes fer enguany, però que s'han hagut de canviar perquè eren obres vinculades al transvasament del Xúquer-Vinalopó que, com vostés coneixen, s'ha paralitzat. I, per tant, es van a fer dos obres noves, que és el canal baix de l'Algar i el marge dret del Vinalopó.

De la mateixa rellevància per a la millora de la competitivitat i la rendibilitat de les explotacions agràries, enguany hem ficat en marxa i continuarem el que hem vingut a fer amb el cultiu en comú. El cultiu en comú, la incorporació de joves i inversions en les explotacions agràries que estan clarament especificades i acordades en el pla Millorar, junt al que vam traure com l'ordre per a la citricultura, el vi i els arbres fruiters, volem incorporar -i així ho anem a fer enguany en les pròximes ordres- també el tema de l'horticultura.

L'any 2006 ha sigut l'any que hem llançat el tema del cultiu en comú amb una bona acceptació per part de les cooperatives, SAT i distints grups, en què hem ficat en marxa 36 projectes que permetran -i així ho esperem- estalviar importants costos en la millora de la gestió de l'explotació. L'any 2007, a més d'esta línia, com deia anteriorment, s'ampliarà quan tinguem l'assignació i puguem fer-ho, perquè hem d'estar pendents dels acords en Europa respecte al desenrotllament rural, a més de la línia de cultiu en comú per a fruiters, les d'hortícoles.

Per això, tant l'agència com la conselleria destinarà 44 milions i mig d'euros a la millora de les estructures i la competitivitat de les explotacions agràries. Igual que ocorria amb l'aigua, esta xifra és inferior a la que serà real durant el 2007 en el moment que es determine l'aportació de la Unió Europea a través del Feader. Esperem que eixa xifra per a estes partides estiga al voltant de 60 milions d'euros.

El programa de la ramaderia experimenta el major creixement dels pressupostos de 2007 d'esta conselleria, amb un import de 27,5 milions d'euros. Este increment no és casual, precisament és conseqüència de l'aprovació que el Consell va tindre respecte al Pla estratègic de ramaderia i aconseguir la ficada en marxa d'este. Un dels aspectes més importants d'este és la millora i la modernització de les explotacions ramaderes, a la qual suposa que destinarem 8,2 milions d'euros per al trasllat de les granges a llocs que siguen més apropiats i especialment poder-les traure de les proximitats dels cascos urbans. Esta idea ve marcada en les normatives que des de la Unió Europea mos diuen que hem de fer unes explotacions ramaderes que siguen el més netes possibles, que siguen productives, que tinguen el respecte amb el medi ambient i a la vegada que respecten el benestar animal, que és una normativa que ha d'entrar en marxa, com vostés coneixen, màxim en el 2013.

En l'R+D+I s'invertiran 53 milions d'euros, la conselleria en el programa d'inversions tecnològiques junt amb l'Ivia. Per tant, la conselleria, en el seu conjunt, continuarà apostant per la investigació i les noves tecnologies. El finançament del projecte d'investigació de l'Ivia de la fundació Agroalimed, de les universitats i de les cooperatives, la construcció de nous centres de tecnologia, la potenciació de l'estació etnològica de Requena en els termes acordats i el manteniment de la xarxa de centres d'experimentació, així com l'establiment de fórmules de transferència de les noves tecnologies, són l'objectiu prioritari dels més de 50 milions d'euros que la conselleria, junt amb l'Ivia, destinarà a la investigació i tecnologia agrària. Dins d'este programa es proposa també el gasto destinat a la protecció i sanitat vegetal dels cultius de la Comunitat Valenciana.

El programa de pesca arriba als 28 milions d'euros. En este sentit, igual com ha citat anteriorment que s'incorporaran posteriorment els fons europeus que fins ara hem tingut de l'Ifop i que a partir d'enguany entren en el que es ve a dir el FEP, podrem avaluar totalment el pressupost del que es va a destinar enguany per a pesca. Però els fons d'esta conselleria, els fons propis que anem a destinar són de 28 milions d'euros.

Un dels temes transversals que se va a vore quan se va parlar i treballar en companyia del sector per a fer este pla Millorar que vostés coneixen, és el tema de la promoció dels nostres productes. Baix una frase, que tracta de potenciar el sabor mediterrani, unit al suport de la dieta mediterrània, l'any passat esta conselleria va destinar 18 milions d'euros en els pressuposts ordinaris de la conselleria per a promocionar els productes de la comunitat. Enguany, eixos 18 milions es transformen en 19 milions en el pressupost ordinari, més el que estem ara promocionant, que puja 20 milions d'euros respecte a la promoció específica del suc de clementina. Això suposa que entre enguany i l'any que ve destinarem al voltant de 60 milions d'euros a la promoció dels productes de la Comunitat Valenciana.

Senyories, l'aposta del Govern Valencià pel productes de qualitat de la nostra terra és un fet. En conclusió, senyories, es tracta d'uns pressuposts equilibrats i coherents que permeten el desenrotllament i l'execució de les previsions fetes en el pla Millorar. Estem pendents, com he dit, per incrementar estos pressupostos, de la definició dels fons Feder i FEP que per part de la comissió europea i del Ministeri d'Agricultura esperem que mos ho comuniquen per a poder-los incorporar posteriorment al pressupost que hui jo els analitze.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor conseller, per la seua exposició del pressupost de la seua conselleria per a l'any 2007.

Ara és el moment que els grups polítics prendran la paraula per a donar la seua opinió al respecte. En primer lloc, té la paraula la senyora Pérez, en representació de l'Entesa.

La senyora Pérez i Martí:

Gràcies, senyor president.

Senyor conseller, per començar igual com vosté, li he de dir que cada vegada que vostés parlen d'aigua a mi em deixen esbalaïda; esbalaïda, perquè n'hi ha coses curiossísimes dintre del pressupost, retallades pel govern del Partit Popular i que anaven a tot un estudi d'aigua. Concretament els 4 milions d'euros que han retallat vostés d'estructures agràries, concretament també la part d'estudi del patrimoni hídric i de formació professional. Per tant, a mi vosté em deixa sorpresa, em deixa sorpresa.

Sembla que la campanya la porten bé, que vostés demanant aigua anem bé, que poden vindre fins i tot des de Toledo a fer manifestacions al País Valencià, mire el que li dic, que me sembla tan digne com una altra cosa. Però que ja n'hi ha prou d'incoherències a l'hora de fer política i sobretot al parlar d'agricultura. Perquè vostés estan donats, conforme estan, a fer moltes convencions al País Valencià, la qual cosa també està bé perquè així mos poden conéixer i reconéixer, però en queda una per fer. Probablement estaria bé que la seua conselleria, dintre de tanta bellesa i tanta fascinació agrícola, fera una convenció destinada exclusivament a què és el que és necessari per al País Valencià: continuar conservant les terres de cultiu i per tant este pressupost és insignificant, si això ho volem, o acabem amb les terres de cultiu i podem invertir en estudis de cultius hidropònics, passant a tindre una agricultura sense agricultors o una agricultura sense pràcticament terra. Vostés mateixos. Però el que falta és això, davant dels estudis que vosté ens acaba de presentar.

Mire, senyor conseller, i sense ninguna acritud, conforme jo veig el pressupost: la Conselleria d'Agricultura compta amb un increment del pressupost per a l'any 2007 d'un 5%. Vostés això ho han

i quan jo veig el 5% se m'obri el cor. Eixe 5% està destinat exclusivament a l'Agència Valenciana de Foment i Garantia Agrària, però ni tants sols això és una realitat. I no és ninguna realitat perquè vostés ací enganyen. Per tant, és un pressupost que, en part, compta amb una fal·làcia. És irreal.

Però, a més a més, tenim el costum de sempre. Del 100% del pressupost, el 70% ve d'ajudes de l'Estat o de la Unió Europa; i el 30% exclusivament és el que posa el govern del Partit Popular, majoritàriament eixe 3%, basat en ajudes no condicionades. Què significa això de l'ajuda no condicionada? Que ha d'aparéixer, però no tan exagerada.

Vullga-mos! Si tant mos importa l'agricultura, la ramaderia i la pesca, vullga-mos! Vullga's vosté, senyor conseller, perquè açò significa que no n'hi ha pla de ningun tipus. Perquè, per molts plans estratègics que n'hi hagen, si este pressupost no té les ajudes necessàries no anem a cap lloc. Es curiós vore com estem en el rànquing de totes les conselleries en el sisé lloc. És el que representem dintre de l'economia.

Per tant, el que està dient-li el govern, del qual vosté forma part, és que no val la pena mullar-se molt més. Vostés amb quatre parauletes. , si ara l'aigua, si ara la culpa la té no sé qui i si, després d'Europa, hipotèticament mos envien 110 milions d'euros que podrem invertir en no sé quantes coses més.

O siga, mos partim la pell de l'ós, a més, mos atorguem el dret de repartir-ho per conselleries de forma hipotètica abans de saber quants diners mos han de vindre. Mai en la vida podrem tindre els comptes clars! Se fan planificacions com cal, que no són plans per a desenvolupar, sinó que són interessos econòmics que han de vindre concretament per a acabar una labor. Per tant, el treball en agricultura no està ben fet.

Estructures agràries. Té una retallada del 5,20%. Jo li explicava que, mire, en relació amb l'aigua l'estudi del patrimoni hídric té una retallada. I Formació Professional també. I vosté mos ha parlat de Formació Professional en la seua intervenció. 4 milions -per arrodonir-, 4 milions menys. Però, la garantia agrària té un retall del 23% i indústria alimentària té un retall del 6,5%. I parlem de la qualitat de l'alimentació, parlem de com hem de potenciar la nostra indústria. Però, si vostés mateixos l'estan retallant! Si la injecció que li volen donar és de forma hipotètica; repartixen la pell de l'ós abans d'haver-lo caçat. Per tant, estos pressupostos no són reals, es miren com es miren.

I, després, n'hi ha una part molt curiosa. Estudiant el pressupost -espere, perquè ho porte anotat perquè és curiosíssim- ens trobem que el pressupost en si, el pressupost de la conselleria, no de l'agència creada, sinó de la conselleria, té una retallada considerable d'enguany a l'any passat. Tot i sent bons, doncs, diem que s'ha llevat d'una part del pressupost real de la mateixa conselleria perquè l'agència funcione, ens trobem amb el següent: l'Agència Valenciana de Foment i Garantia Agrària té un pressupost de 164 milions de pessetes. 116 milions de pessetes. Ai! , milions d'euros. Perdó, el que abans he dit pessetes són euros. Espere que això se puga rectificar. 116 milions de pessetes són ajudes europees. Tots, senyor conseller. I, després, té 48 milions que són despeses generals.

Per tant, en què s'ha mullat el Govern Valencià davant d'una situació com aquesta que tenim en l'agricultura? Davant de com tenim la citricultura? Per molts contractes que vosté firme i acorde amb qui calga, la situació agreujada de l'agricultura no pot continuar endavant.

I, després, a mi m'agradaria que vosté mos explicara concretament l'Ivia. Quines coses són les que està estudiant importants? Quina inversió directa se va a produir en l'Ivia per a les noves tecnologies que necessita i per a fomentar una agricultura de qualitat en lloc de la quantitat -que sempre hem parlat- i que en estos moments, segons tenim la climatologia i el lliure mercat, la quantitat probablement destruïsca, al mateix temps que a la resta, també els nostres productes en els mercats, sobretot en els mercats exteriors?

Jo no me crec el pressupost, senyor conseller, no me'l crec. Però, no és que no me'l crega perquè va i resulta que a mi me toca dir això, que no me'l crec. No, no. No me'l crec perquè una vegada estudiat, ha estat repassat, i jo no li veig l'eixida perquè tot açò vosté ho vaja a portar a la pràctica. El pressupost és la llei econòmica més important, la llei econòmica i d'inversions més important que tenim els valencians. I amb això que vosté ha plantejat ací, l'agricultura comença tenint els mateixos defectes que acaba tenint l'any.

No n'hi ha un punt de partida ni una visió clara que anem a donar un pas important per a no continuar sumint-la en la misèria. Vostés han portat l'agricultura valenciana a un camí que espere que tinga retorn. Però, al moment en què vostés l'han ficada, l'han posada a les portes d'un castell en el qual se va a diluir tot i es va a perdre l'agricultura valenciana com fantasmes. I això és depriment, senyor conseller. Perquè, a vegades, quan parlem de la tant

aigua per a l'agricultura el que estem dient-los, als agricultors, és: si vosatros teniu una terra que, a més, té aigua, segur que a la constructora la podreu vendre amb un millor preu.

I a mi me sembla indecent, me sembla indecent. Perquè la prova no és fomentar una agricultura de qualitat, en la qual els agricultors tinguen un sistema de vida digne, sinó que açò són pegats, açò no va a cap lloc. I segons han fet durant este any, amb algun retall més que altre, i amb el retardament de pagar a aquells que demanen les subvencions, tornarem a caure en el mateix defecte.

El meu problema, senyor conseller, és que després de la destrucció, la reconstrucció és bastant més lenta. I si alguna cosa ha d'agrair al Govern Valencià el sector agrari és el retard en l'agricultura europea i l'agricultura de tercers països, en estos moments el retard que d'acord amb tot això està tenint el País Valencià. I això és lamentable.

Nosaltres, senyor conseller, des d'Esquerra Unida farem com sempre: aquelles esmenes que considerem importants per a millorar este pressupost. I si vosté, de veritat, com a persona, i no pel que representa, té una mica de cura, atenga-les. Perquè, probablement, mitjançant eixes esmenes presentades al pressupost, vosté puga realitzar una política agrària coherent encara que siga en l'últim any de legislatura.

Gràcies, senyor president.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Pérez, per l'exposició que vosté acaba de fer.

Té la paraula, en representació del Grup Socialista, el senyor Lozano.

El senyor Lozano i Pastor:

Gràcies, senyor president.

Senyor conseller, bona vesprada, benvingut.

Mire, senyor Cotino, hi ha una cosa que a mi no me quadra. Se fa, segons vosté, el major esforç de tota la història. I la realitat, tossuda que tossuda, mos diu que tenim la crisi més forta de tota la història.

I vull començar donant a esta cambra algunes dades que confirmen que l'agricultura valenciana està en la pitjor crisi de la seua història. Hi ha un retrocés clar en l'abandonament del nombre d'hectàrees en cultius que donen, com vosté sap, molt de treball per unitat de superfície i que avui ja no són rendibles.

En 1990 se cultivaren 9. 233 hectàrees de creïlles; en el 2004, 4. 003, un 56% menys en a penes 15 anys. En hortalisses hem passat, en el mateix període de temps, de 47. 001 a 20. 387, un 55% menys. En fruites el retrocés ha sigut de 229. 271 a 171. 432, un 25% menys. I en cítrics tenim els preus més baixos de tota la història. Per tant, no quadra el que vosté està comentant.

Esta falta de rendes ha provocat que els titulars d'explotacions de menys de 35 anys -els que se suposa que han de ser el futur- hagen disminuït del 6% al 3,83%, la qual cosa ja diu clarament que ningú molt quedar-se en l'agricultura. En només quatre anys han desaparegut 8. 000 joves de l'activitat agrària en la nostra comunitat. Hi ha molts menys llauradors i ramaders joves que en la resta d'Espanya i de la Unió Europea.

El resultat, al nostre entendre, de 12 anys de pressupostos del Partit Popular ha sigut l'abandonament del camp valencià de més del 55% dels actius agraris valencians. El 55%! No me diga que açò és modern, perquè estem en cotes tan baixes que ja no en poden desaparéixer més.

Amb aquestes dades se pot afirmar i traure la conclusió que, davant la crisi que patix el camp valencià, al Consell li importa molt poquet els homes i dones que viuen del camp, perquè si fóra d'una altra manera els haguera fet vergonya presentar els pressupostos que avui mos duu vosté.

El pressupost per al 2007 per a l'agricultura és insuficient i mal orientat, primer, perquè és més del mateix. I a l'igual que ha ocorregut estos anys passats, el pressupost del 2007 farà que més de 5. 500 llauradors hagen d'abandonar. No se creu ningú que si se porta la mateixa política enguany vaja a donar un resultat diferent als últims onze anys.

Si en els dotze anys de polítiques similars a les quals hui mos planteja han tingut un resultat tan nefast, com és possible que vosté s'entossudisca en seguir pel mateix camí o pitjor? O no se'n recorda que el president Camps té el trist honor de tindre sobre la seua gestió les tres pitjors campanyes de preus en cítrics de tota la història?

És un pressupost insuficient, que ni tant sols manté el percentatge de la mitjana del Consell. El Consell puja el seu pressupost un 11%; la conselleria d'Agricultura, segons vosté, el 5% o un poc més. O disminuïx un 18! De veritat que, com són tan

els pressupostos que vostés han presentat, al final no saps massa bé si és que ha pujat o és que han baixat.

En 2001 el pressupost d'agricultura representava un 4,77 sobre el total. En el 2007 representa un 3,9%. I mos preguntem: este és l'esforç del Consell davant de les pitjors crisis dels homes i dones que viuen del camp? De veritat vol que mos creguem que han fet vostés l'esforç més gran?

Han elaborat un pressupost ridícul, que no atén a les necessitats del sector, que posa de manifest el fracàs del seu tan

pla Millorar. Vostés disminuïxen un 23,75 el programa de foment i garantia agrària, és a dir, la producció agrària, eixa que vostés mateixos diuen que actua sobre la problemàtica de les rendes agràries, de la millora de les explotacions i de la seua competitivitat. Clar! , com hem vist que no hi ha problemes en les rendes dels llauradors, ni en la competitivitat de les explotacions, doncs, vostés van i disminuïxen una de les partides més importants de cara al futur: el programa d'estructures agràries, que porta la Direcció General de Regadius i Infraestructures Agràries, i que en teoria se destina a insuficiència de recursos hídrics en la Comunitat Valenciana, als problemes de la sequera i a les zones regables no suficientment modernitzades, és a dir, als problemes de l'aigua en l'agricultura, el disminuïxen un 5,18%. Però, l'afegitó de vostés ja sabem quin és: «la culpa és de Madrid». I, si no ho ha dit, doncs, a la millor no tardarem molt en sentir-ho entre alguns. Per tant, ja m'avance.

Anem a vore si ho deixem clar, senyor conseller. Ha reduït un 5,18%. I fiquen per a nous regadius 14 milions en el capítol VI i 12 en el capítol VII. En total, 26. El Ministeri d'Agricultura, del govern del senyor Zapatero, n'ha ficat 100 milions d'euros. La diferència és que el govern de Madrid fica quatre vegades més diners que vostés per solucionar els problemes de l'aigua. I en dos anys han invertit més que va fer Aznar en els últims 8 anys. Però, vostés tenen la memòria curta o, almenys, callen allò o no tenen una memòria que vullga comentar la realitat de la situació.

El programa dedicat a la concentració de l'oferta, a millorar l'estructura de les empreses agroalimentàries i incrementar la participació dels llauradors en el valor afegit de la transformació és un discurs que jo li l'he sentit a vosté i que, de veritat, jo l'aplaudisc com a discurs. El programa d'indústries agràries disminuïx un 6,3%. Tenim l'atomització més gran en l'oferta. Vosté ho sap, que tenim més de 700 operadors ofertant, que s'enfronten a una forta concentració de la demanda, i lluny d'incrementar la partida vostés la disminuïxen en més d'un 6%. Açò és el que jo li dia que és tindre visió de futur, o siga, allò que dius «vaig a preparar, que és el que he de fer perquè el futur siga millor».

El programa dedicat a fomentar i garantir els productes agraris valencians i incrementar la seua presència en els mercats sols augmenten un 1,9, per sota de l'IPC, que en realitat vol dir que a l'any que ve tindran menys recursos que han tingut enguany.

El programa d'ordenació i millora de la producció pesquera. Li passa el mateix, en realitat puja un 1%; tres punts per sota tindran de menys per al 2007. El que passa és que, una vegada més, les disminucions pressupostàries les fan vostés, però la culpa la té Madrid. Vostés van i els diuen als pescadors que, lògicament, això és el govern de Zapatero que no està aplicant les polítiques que necessita el sector.

El programa de desenvolupament rural i cooperativisme puja un 4,16, que és el mateix que l'IPC. Per tant, no n'hi ha cap esforç. El mateix passa en la investigació i tecnologia agrària, que sols puja un 4,37, un programa que en aquestos moments, de veritat, jo vull reconéixer que se gastem molts diners en l'Ivia però, si no han sigut suficients, vol dir que hauria d'haver sigut una de les apostes més fortes pressupostàries de cara al futur perquè és el que en alguna mesura podria ajudar-mos a vore com superem eixa crisi.

Però, la cirereta, senyor conseller, és el programa ja de direcció i serveis generals, programa que gestiona la Subsecretaria, el que se dedica a les despeses dels consellers, a les dietes, als premis, a la gestió del personal, a festes diverses, etcètera. Este sí, este programa s'incrementa un 90,35%. Este programa pressupostari és l'únic que no afecta el desenvolupament pressupostari de la política agrària i este sí que augmenta un 90%. Senyor conseller, de nota. Açò és per a ficar-li un 10. Matrícula. Però, clar, com han creat eixa Agència Valenciana de Foment i Garantia Agrària amb 164 milions d'euros de pressupost, doncs, ja estem salvats. Però, no, senyor conseller.

Mire, eixa agència no podia tindre un pressupost inicial perquè no existia en el 2006. Ara bé, si vostés se refereixen als 116 milions d'euros que rebien de la Unió Europea i de l'Estat -sí, també del govern Zapatero-, en l'antic programa d'ordenació i garantia agrària en el marc de la PAC, doncs, el que hem de fer és dir-ho, dir-ho i no callar-ho. I no vullguen fer-mos creure que la diferència entre eixos ficticis 116 milions del 2006 i els 164 del 2007 són increments, perquè no ho són. Eixos 48 milions d'euros són els mateixos que se ficaven abans per a cofinançar des de la Generalitat les mesures de política agrària europea i nacional que eren cofinanceres. A més, vostés pressuposten 164 milions d'euros, que han d'aprovar les Corts sense que sapiguem en quines mesures de política agrària se'ls van a gastar. No apareix en el pressupost, senyor conseller.

I, per favor, no mos vinguen amb el conte de si el proper període de programació, com vosté ja l'ha anomenat, 2007, no està definit, si el govern de Madrid encara no ha definit el marc del Feader, de si les reformes de l'OCM, perquè la veritat és que això només que són excuses, excuses per a amagar la incapacitat de definir una clara i meditada política agrària per al camp valencià.

Mire, senyor Cotino, vostés han presentat un pressupost que van a fer que 6. 500 llauradors este any que ve hagen d'abandonar. Són uns pressupostos marcats per les despeses de propaganda, reduïxen les inversions en estructures agràries de 47 a 38 milions d'euros, un 18%; i incrementen les despeses corrents reals, capítol II, de serveis generals, un 90%. I, tanmateix, vosté fa bandera perquè estan gastant-se molts diners en promoció i el resultat final és que la citricultura seguix amb els preus per terra.

I de veritat que s'estan gastant més diners en promoció que en allò que realment faria falta, que és com preparem les indústries agroalimentàries perquè el futur el tinguen més clar. Són uns pressupostos que consoliden la parcel·lació, que és el principal problema de competitivitat de l'agricultura valenciana, ja que instal·len reg en totes les parcel·les per menudes que siguen.

Senyor conseller, el que han de fer és retirar aquestos pressupostos i fer-los, primer, perquè cap llaurador haja d'abandonar el camp, i, segon, per favor, sense

, ben fet, clar, i, sobretot, transparent.

Moltes gràcies, senyor president.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Lozano, per la seua intervenció.

Té la paraula, en representació del Grup Popular, la senyora Marcos.

La senyora Marcos Puig:

Y por otro lado, señor conseller, en materia de pesca, la conselleria, sólo la conselleria, destinará 28 millones de euros, aunque todavía no podemos decir con exactitud cuánto vendrá de la Unión Europea y del Gobierno de España, debido a que todavía no se ha aprobado ni en el Parlamento Europeo ni por parte del gobierno de España la asignación presupuestaria, cuál será el fondo estatal para la pesca, cuánto vamos a recibir por parte del Gobierno central en materia de pesca. Esperemos que sea el que se merecen nuestros pescadores, ya que lo están pasando -y usted lo sabe muy bien- tremendamente mal por la subida del gasóleo y todavía no se les ha dado ninguna solución por parte del gobierno socialista. La única solución fue aquella llamada telefónica por parte de la ministra al presidente de la Cofradía de Pescadores de la Comunidad Valenciana -creo que con amenazas, además.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Marcos, per la seua reflexió.

Ara li donem la paraula al senyor conseller perquè aclarisca algun dels dubtes que s'han plantejat en les intervencions dels diferents grups polítics.

El senyor conseller d'Agricultura, Pesca i Alimentació:

Moltes gràcies, senyor president.

Vaig a intentar contestar per l'ordre que vostés han intervingut.

Mire, senyora Pérez, en la primera part de la meua intervenció he dit que els pressupostos de la Conselleria de Agricultura és la suma de tres pressupostos: el pressupost de la conselleria, el pressupost de l'Ivia i el pressupost de la nova estructura que hem creat, que aprovàrem l'any passat i que es ficà en marxa el passat 19 d'octubre per reglamentació europea, per a fer els tràmits, i que estarà plenament desenrotllat l'any que ve.

Per tant, en la seua intervenció, en un moment ha dit que sumaven els pressupostos el 5%, i, posteriorment, ha dit que disminuïen. Doncs, mire, ni sumen el 5% ni disminuïxen. La suma de les inversions que se van a fer en agricultura suposa que el pressupost total, sumant les gestions que des d'esta conselleria se van a fer, són de 508 milions d'euros, i l'any passat eren 474. Si la calculadora no falla, l'augment del pressupost és del 7%.

I en eixe pressupost del 7% posteriorment s'incorporaran els fons que vinguen d'Europa. Eixa és l'aposta de la Generalitat Valenciana en els pressupostos. Ara parlarem i contestaré a la senyora Marcos sobre el pressupost d'Europa.

Senyor Lozano, mire, a mi m'agradaria que quedara constància en l'acta especialment, perquè a vegades se diuen paraules per a confondre la gent. I ací no estem per a confondre, sinó per aclarir. En eixe capítol de la subsecretaria que vosté diu que apuja el 90%, ahí està reflectit l'augment del que és l'agència. Per tant, això no són per a fons del conseller, sinó per a gestionar els fons de l'agència i són els fons que l'agència farà per a intentar entre tots, i per això s'ha creat l'agència, que la gestió burocràtica dels fons europeus i dels fons propis de la Generalitat siguen més àgils i arriben abans al llaurador. Per tant, no vullguem confondre la gent, no vullguem dir que els diners se'ls gastem en festes. Mire vosté, els diners se'ls gastem treballant.

Vosté ha citat en la seua intervenció diverses coses en el sentit que «jo diré. ». Per tant no les vaig a dir, perquè si vosté ja ha dit que diré que el Govern central, els fons europeus, que la culpa la té el Govern central. No cal que ho diga jo, ja ho està dient vosté. La qual cosa vol dir que no he d'afegir-li ni una paraula al que vosté ha dit. Vosté ha dit totes les coses que el Govern central està fent, per tant no cal que les diga jo.

Però, mire, jo li'n vaig a dir una, per escrit, una per escrit, perquè com vosté ha dit «i ara parlarà de l'aigua». Mire vosté, ací hi ha un escrit del Ministeri d'Economia dirigit al subsecretari de la Conselleria d'Agricultura, en el qual. , li llig el paràgraf: «La modificación consiste en una disminución de la dotación de ayuda del Feder asignada al eje 3, -auia- y el importe de la variación se eleva a 91. 697. 000 euros, e inversiones que repercutirán en 128. 679. 484». Això és el que ha fet el govern de Zapatero: llevar els diners. I ahí està el membret del Ministeri d'Economia i Hisenda perquè vosté ho veja. Inclús per escrit, inclús per escrit. Per tant, això és el que s'està fent.

Si vol mirem les obres que s'havien d'executar i no s'han executat. Si vol vegem les obres que havien d'haver tret a subhasta i no s'han tret. Li puc fer la llista quan vosté vullga, quan vosté vullga sense ningun problema. Per tant, eixes coses s'han de parlar en propietat. S'ha de parlar en propietat dels temes.

Senyora Marcos, la setmana passada n'hi hagué una reunió del que vosté me preguntava respecte als fons europeus. S'ha de dir que el Govern espanyol. hi ha dos temes, a més dels fons de la pesca, els fons del conjunt de desenrotllament rural. La negociació del Govern espanyol en la Unió Europea respecte a estos fons jo crec que no ha eixit ben parada. Però, paral·lelament al que haja eixit, el Govern espanyol ha de fer una proposta a la comissió de com s'han de gastar eixos fons en Espanya i com s'han de repartir en cada comunitat autònoma. Eixos fons han de ser executius a partir del dia 1 de gener. A data de hui la proposta concreta a les comunitats autònomes -almenys en esta comunitat autònoma- no està feta. La proposta que el govern que representa al Regne d'Espanya en la Unió Europea de com s'han de repartir els fons europeus en el desenrotllament rural i en la pesca no està feta. Per tant, el Govern de la Generalitat negociarà, com no pot ser d'altra manera, i ha de ser en dades sobre la taula. Jo duc ací totes les despeses que mosatros hem rebut dels fons europeus en el període que ara acaba, en què s'han destinat. I l'únic que volem és una sola cosa, i ho volem dir molt clar, l'únic que volem és que mos tinguen la mateixa vara de mesurar que en altres comunitats, ni més ni menys. Solament volem que el mateix que se mesura en una altra comunitat se mesure en la Comunitat Valenciana. Mosatros volem que els fons europeus se repartisquen equitativament. I mosatros creguem que sabem utilitzar eixos diners en allò que els llauradors creguem que més ho necessiten. Per tant, hem demanat en els fòrums adequats, des del Senat fins les reunions mantingudes amb el Ministeri d'Agricultura, per a què volem els fons i quants fons són els que ens corresponen, segons entenem mosatros per dret. Eixa reivindicació la seguirem fent, i esperem que el Ministeri d'Agricultura, com és normal, fique la part que li corresponga.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Anem al segon torn de paraules que tenen els grups polítics.

En primer lloc, la senyora Pérez, en representació de l'Entesa.

La senyora Pérez i Martí:

Gràcies, senyor president.

Senyor conseller, vosté en la seua contestació efectivament m'ha verificat que aquestos són uns pressupostos que mantenen una fal·làcia en tot el seu conjunt digna de posar-li atenció.

Mire, quan la conselleria, abans d'informar els partits polítics que representen aquestes Corts, abans d'informar quin era el pressupost, es dediquen a presentar-ho i a donar-se autobombo en la societat, el que presenten és que la Conselleria d'Agricultura té un creixement del 5%. Una vegada estudiat el pressupost, a mi m'eixia quasi el 6%. I he pensat: anem a buscar on està el problema. És impossible, si el Govern ha dit que creix un 5%, serà impossible, en algun número s'ha fet el joc. I ara vosté me diu: «Doncs mire, no, puja el 7%». Però açò què vol dir? Estem repartint la pell de l'ós abans d'haver-lo caçat. I eixes coses no es fan.

Primera. Senyor conseller, vosté ha observat que ja no som Objectiu 1?

Si no som Objectiu 1, com a mínim, la conselleria, si es creu la política agrària que cal, haurà d'apostar per. , anem a vore, per a poder invertir en ajudes totes aquelles coses que com a Objectiu 1 ja no anem a tindre. I això ho ha de fer la conselleria. La conselleria és la que té la potestat i és la que té en les seues mans la política agrària valenciana. No ningú més. La resta, si la documentació està ben presentada i

, supose, anirà venint. Però vosté no pot ací pensar en què mos va a vindre i com va a repartir-ho quan ni tant sols s'ha tingut el detall per part d'aquest govern d'aplicar les ajudes necessàries, ja que no som Objectiu 1, perquè compense una cosa en l'altra.

I ara jo vull tornar a l'Agència Valenciana de Foment i Garantia Agrària. No és una crítica a la pròpia agència, al cap i a la fi jo crec que l'agència és la creació com, per exemple, Vaersa, no? Va servir per a realitzar una funció i per a donar totes les ajudes que siguen necessàries al sector. Està fet per això. I clar, i me pose a mirar i veig «cofinançament nacional Feaga, cofinançament nacional Feader», de la conselleria a la qual està adscrit, que en este cas és Agricultura, 10 milions d'euros. Continua Feaga, Feader, cofinançament nacional. I de la conselleria a la qual està adscrit, altra vegada Agricultura, 38 milions d'euros. Estic donant-li xifres arrodonides. Sempre, sempre n'hi han. , vaja, s'hauria de matisar bastant més, però no n'hi ha tant de temps ni mos donen el pressupost en tant de temps. Per tant, mos cenyirem al que en estos moments i de forma ràpida veiem.

Això significa, això significa que n'hi ha una xicoteta mentirola, o a la millor ha sigut involuntària, a la millor ha sigut que no s'han adonat i han repetit una quantitat equivalent a 48 milions, que són els que abans jo li he comentat, 48 milions d'euros, com són les ajudes europees. De les ajudes europees havíem parlat que n'hi havia 116 milions d'euros, i per aplegar als 164 milions d'euros n'hi havia una diferenciació de 48 milions d'euros, que són gastos generals. Però, curiosament, a vosté eixos 48 milions d'euros de gastos generals li apareixen en dos parts, en la pròpia agència i en els pressupostos generals. Per tant, s'han carregat al pressupost 48 milions d'euros que no haurien d'aparéixer. A la millor vostés no s'han adonat, però jo li demane que ho repasse i que això siga regulat. Perquè, si no, estem comptant que tenim 48 milions d'euros que no existixen, que no existixen. Els gastos generals apareixen tant per un costat com tant per l'altre. I això és totalment incorrecte.

Senyor conseller, la problemàtica va més enllà, la problemàtica ve pel que jo li he dit. Volem tindre terra agrícola? Volem continuar tenint agricultors? Volem conservar eixe medi ambient que fa possible que tinguem terra agrícola? Quina importància li dóna el senyor conseller? Perquè per mig dels pressupostos no veu que n'hi haja ací molt d'interés en esta. I com va a donar contestació a una conselleria que tot el que depén d'ella, que és l'agricultura i la ramaderia, i no tant la pesca, està en continu desfasament, està en una crisi permanent, estan simplement aguantant el

per a no destruir el medi ambient i perquè continue havent terra. Com ho va a fer? On estan les inversions clares? Com les va a aplicar? I, si més no, sí m'agradaria saber el pressupost de l'any passat. I de veritat, eh, de veritat, quina és la quantitat executada i quina és la promesa i encara no executada. M'explique?

Cada any la pràctica que jo tinc sobre els pressupostos que fa l'actual govern és que mai acaben vostés d'aplicar-los. I el que sobra, suma. I no és aixina.

Per tant, en tot allò promés, que me pareixeria bé, perquè el promés sempre s'hauria de liquidar a principi d'este any que ve, però n'hi han coses del pressupost que haurien d'estar ja liquidades i, per tant, executades. I eixa part de l'execució i eixa part compromesa i pendent m'agradaria saber-la, si no en quantitat d'euros, doncs m'ho diu vosté en percentatge.

Gràcies, senyor president.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Pérez.

Té la paraula ara, en representació del Grup Socialista, el senyor Lozano.

El senyor Lozano i Pastor:

Gràcies, senyor president.

Senyor Cotino, vosté ha fet menció ací dels diners i de les reunions que estan tenint a Madrid per a vore quina és la part que li toca a la Comunitat Valenciana. Vosté sap que estan prou avançades. Vosté sap de veritat els números i calla la part que li convé i diu el que. la intenció de donar a entendre ací que a Madrid una vegada més mos va a marginar. És que la cançoneta ja és tan coneguda que ja mos deixa, vaja, perplexos. Vosté sap que van a vindre prou més diners dels que mos tocarien si s'aplicara el pas de l'Objectiu 1 al número 2. I vosté ho sap. Però vosté, lògicament, ho calla.

Mire, senyor Cotino, a vosté i al Partit Popular el que els preocupa és l'aigua. I ací tant, des de part del partit com per vosté, i sobretot sempre deixant caure que tot el mal mundial, tot el mal que ve tot ve de Madrid, i que vostés són uns sants beneïts per Déu en el cel i per Canal 9 en la terra, doncs també ho sabem tots.

I m'agradaria en esta segona intervenció demostrar-li en números que açò tampoc és cert. Per això vaig a detallar-li totes les inversions que s'han fet en la Comunitat Valenciana, per a vore. perquè ací no sé com barallem els números, ací no quadren. Jo en tinc uns i, pel que es veu, vosté en té uns altres. No sé si és que els treballem de diferent manera per a vore com mos interessa a cada u.

El que sí que li dic és el que ens hem gastat. La realitat és que el Ministeri d'Agricultura, Pesca i Alimentació del govern del senyor Zapatero ha ficat en els últims dos anys la modernització de regadiu de 65. 000 fanecades en la província de Castelló, amb un pressupost de 45 milions d'euros i més de 9. 000 regants beneficiats. Jo he estat en les inauguracions, en algunes jo no l'he vist a vosté, però jo sí que estava.

En València han sigut 136. 000 fanecades amb una despesa de 56 milions i 14. 600 regants beneficiats. En Alacant s'han millorat 156. 000 fanecades amb una inversió de 78 milions d'euros i 12. 000 regants beneficiats. Resumint, la inversió en el País Valencià ha sigut de 179 milions d'euros, 357. 000 fanecades i 35. 600 regants beneficiats.

Però, a més, el Govern ha elaborat un pla de xoc de modernització de regadius per al conjunt de l'Estat amb més de mil milions d'euros, dels quals, i vosté ho sap, el 20% se destinarà ací, a la Comunitat Valenciana.

Per al 2007, els pressupostos de l'Estat, del Ministeri d'Agricultura del govern Zapatero, té previst finançar més de cent milions d'euros en modernització de regadius en la Comunitat Valenciana, i vostés, ací, reduïxen -diga el que vullga! - el pressupost en un 5,18%. Fiquen per a noves actuacions en regadius 14 milions, com he dit abans, en el capítol VI, i 12 en el capítol VII. Total: 26.

El govern del senyor Zapatero ficà en el pressupost del 2007 quatre vegades més que la Generalitat en la modernització de regadius. En el 2007, el govern de Madrid va començar les obres per a la modernització de regadius -i vosté també ho sap- de huit sectors de la Séquia Real del Xúquer, perquè vostés no han segut capaços en tota la legislatura de ficar-ne només que tres en marxa i licitar-ne nou pel sistema alemany, que vosté abans ha estat comentant, i que el que significa és que estem empenyorats i que pagarem d'ací a deu anys tots els valencians i valencianes. Perquè, lògicament, quan se gasten els diners en altres coses que no són les que toquen, després tenim problemes per a finançar. I vull recordar-los que la modernització de la Séquia Real -i vosté també ho sap- era una obligació íntegra del govern del Partit Popular, perquè era un compromís del senyor Zaplana de la legislatura passada.

Jo crec, sincerament, senyor Cotino, que el principal problema que té el camp són vostés, és el Partit Popular, perquè vosté no ha fet res que pugam destacar per a millorar la situació dels llauradors i ramaders valencians. I dic les paraules que toquen: dels llauradors i ramaders valencians, perquè l'agricultura està massa bé. L'agricultura produïx tant que sobra de tot.

Ací, qui està penjant-se. , li ho hem dit moltes vegades, són els homes i dones. Vostés s'han dedicat a alimentar estómacs agraïts i, per tal de fer-se la foto amb ells, han utilitzat qualsevol estratagema per tal de fer-se propaganda, fins al punt, senyor Cotino, i de veritat li ho dic amb tot el mal de cor, fins munyint una cabra vosté. És que me pareix, de veritat. Quan u aplega a un punt aixina, jo què vol que li diga? Amb tot el respecte a la meua cabra i a vosté.

A més, senyor conseller, mosatros considerem que és molt greu i perillós que el pressupost s'estanque, perquè, cada vegada més el valor respecte al global de la Generalitat mos dóna la impressió que han tirat la tovalla des del departament agrari que vosté dirigix, i mos dóna la impressió que el que volen és una reconversió silenciosa i gratuïta perquè abandonen cada vegada més llauradors i ramaders. Mos fa la impressió que el que volen és que els dos recursos que el llauradors tenim, que vosté ho sap, que és l'auia i el territori, doncs, gastar-lo i, com menys llauradors, millor. Gastar-los, a vore si aixina plantem rajoles.

Esta és la impressió que mos dóna i eixa és la realitat que està produint-se hui en el camp, perquè la gent se'n va.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyor Lozano.

Doncs, ara té la paraula, per a acabar la seua compareixença, el senyor conseller, també per un temps de cinc minuts.

El senyor conseller d'Agricultura, Pesca i Alimentació:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyor Lozano, doncs, mire, no era una cabra, era una ovella, i, a més, guirra, que és la raça autòctona de la Comunitat Valenciana, cosa que jo he fet i ja he munyit moltes voltes i lamente que vosté no ho haja fet. A la millor s'ha dedicat a una altra professió, però he segut ramader i, per tant, sé com se muny una cabra i una borrega, eh? , i sé com se muny una vaca i, per tant, si aní a un lloc, vaig fer una cosa que sé fer, i, com ho sé fer, ho vaig fer.

Això en primer lloc.

En segon lloc, vosté m'ha donat. Jo crec que hui la veritat és que en les seues intervencions, doncs, mos ha recordat, certament, tot el que ha fet el govern d'Aznar en la Comunitat Valenciana en auia, perquè no mos ha dit una sola obra que hasca començat el govern del senyor Zapatero que vosté ha repetit deu voltes en esta comunitat. Ni una! L'única cosa que ha fet el senyor Zapatero ací, per a recordar-li-ho de nou, és llevar el transvasament de l'Ebre, llevar el transvasament del Xúquer-Vinalopó, l'única cosa que ha fet!

Perquè, obres de les que vosté ha anomenat ací, totes varen ser adjudicades pel govern anterior. Ni una sola obra! Ni una, eh! Cap!

Ni una sola obra de les que vosté ha tret.

El senyor president:

Senyor Lozano, per favor.

El senyor conseller d'Agricultura, Pesca i Alimentació:

. i ha citat ací estan fetes pel govern anterior.

Vosté mos ha dit que en el pressupost d'enguany van a destinar no sé quants diners. Tant de bo siga aixina. I jo li dic: si fan el mateix que li he llegit jo en el paper que s'ha rebut del Ministeri d'Economia i Hisenda, podran ficar els diners que vullguen. Si després els lleven, no mos aprofiten absolutament per a res. I eixa és una verdadera llàstima, però que està passant en la nostra comunitat, aixina de clar, i vosté ho ha reflectit: una cosa darrere d'una altra. És a dir, en este cas no tenia d'intervindre jo. En el que vosté ha intervingut, pot llegir les paraules i vorà exactament el que està fent el govern socialista en la Comunitat Valenciana.

Punt segon. Si vosté ja sap les xifres que mos va a donar el Ministeri d'Agricultura, diga-mos-les, que mos farien un favor enorme! Ens farien un favor enorme! Diga-mos-les,

perquè si vosté sap eixes xifres,.

El senyor president:

Senyor Lozano.

El senyor conseller d'Agricultura, Pesca i Alimentació:

. vorà vosté que bé que vénen. Perfectament. Jo, amb tal que mos donen les que mos corresponen en justícia, ne tenim prou.

Senyora Pérez, respecte a l'agència, vosté ha llegit una sèrie de partides, i me citava partida per partida. Mire, l'agència té d'administrar els fons europeus i perquè eixos fons europeus puguen gastar-se, tenim de cofinançar-los mosatros en el percentatge que mos correspon. Per tant, les partides corresponents que apareixen en l'agència, és per a cofinançar els fons europeus i els fons del Govern central que, en llei, crec que mos corresponen. Eixes són les partides que vosté ha llegit en l'agència. Això és el pressupost de l'agència: les partides corresponents per a sumar els fons europeus.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor conseller, per la seua compareixença davant de la comissió, i a tots els diputats i diputades, dir-los que anem a parar ara fins a les sis i mitja de la vesprada, en què vindrà el conseller de Territori i Habitatge.

(Se suspén la reunió a les 17 hores i 38 minuts)

(Es reprén la reunió a les 18 hores i 35 minuts)

Compareixença del conseller de Territori i Habitatge, senyor Esteban González Pons

El senyor president:

Anem a continuar amb la Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda. Fa uns moments hem parat la comissió, després de la compareixença del conseller d'Agricultura, Pesca i Alimentació, que mos ha exposat les línies pressupostàries.

Ara tenim ací al conseller de Territori i Habitatge, que li donem la benvinguda, i també per a això, perquè mos expose la seua línia o els seus pressupostos per a l'exercici del 2007.

Doncs, quan vullga, senyor conseller, té vosté la paraula.

El senyor conseller de Territori i Habitatge:

Los presupuestos que hoy les presento están en línea con los objetivos de estabilidad, transferencia, esfuerzo inversor que han caracterizado la acción de la Generalitat en los últimos años. Así, la inversiones de capital de los presupuestos de este año suman 213 millones de euros, la más alta de los últimos años, con lo que en la legislatura la inversión en este capítulo se ha situado en el 75% del presupuesto, siete veces por encima del conjunto de la Generalitat, lo que contrasta de forma escandalosa con el descenso de un 26% en las inversiones del Ministerio de Medio Ambiente en la Comunidad Valenciana.

Durante la legislatura, y en un esfuerzo sin precedentes, hemos incorporado los parques de Serra Gelada, de las Hoces del Gabriel, Penyagolosa y la Tinença de Benifassà, y antes de finalizar la legislatura alcanzará ese rango el parque natural del Turia, el de la sierra Escalona, el de Puebla de San Miguel y el Chera-Sot de Chera, con lo que se alcanzará la cifra de 21 parques naturales, lo que permitirá a la

Es muy importante resaltar el aumento presupuestario, 63%, de las líneas dedicadas a la colaboración con los propietarios de terrenos dentro de los espacios naturales, siguiendo los principios de una conservación activa y comprometida con el desarrollo socioeconómico de la población que vive en estos espacios, que son la mejor garantía de la supervivencia y sostenibilidad de los mismos. A estas ayudas se les dedica casi 2,5 millones de euros.

Estos son unos presupuestos de un Consell que no quiere estar con los que todavía andan preguntándose a qué hora estamos del cambio climático. Este Consell y este conseller no quieren que a esta hora les sorprenda el final de esa cuenta atrás que ya ha empezado mientras miramos el reloj. Estamos en el cambio climático y los presupuestos tienen que reflejar, como mínimo, una seria y rotunda preocupación del Gobierno Valenciano por ese cambio. No es la hora de preguntarse qué hará el cambio climático cuando llegue, sino de preguntarse qué podemos empezar a hacer ya para que el cambio climático no nos transforme del todo.

En resumen, señorías, les presento unos presupuestos que en el marco de la austeridad, transparencia y eficacia que debe de predominar en las cuentas públicas, culmina en los objetivos y compromisos que en materia de medio ambiente, territorio y vivienda se trazó este gobierno al iniciarse la presente legislatura; objetivos y compromisos que se han cumplido con creces y que son la base de partida para alcanzar un mensaje de optimismo de cara al futuro. Con estos presupuestos vamos a seguir avanzado en la senda de la sostenibilidad, en un desarrollo basado en el conocimiento y la gestión racional de los recursos naturales. En definitiva, vamos a seguir avanzando en más progreso, más bienestar, más oportunidad y más participación ciudadana para la conservación y mejora de nuestro medio ambiente.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor conseller, per l'exposició que ha fet del pressupost de l'exercici de 2007.

Ara tenen la paraula els grups polítics, i en primer lloc el senyor Arnal, en representació de l'Entesa.

El senyor Arnal i Ibáñez:

Senyor conseller.

El pressupost de territori de 2007 són els pressupostos de la gran mentida. Són pressupostos de manipulació, d'engany i falsificació.

S'ha volgut presentar estos pressupostos com un gir mediambiental, vosté inclús ha dit «uns pressupostos verds», com un gran esforç, com un canvi de timó de González Pons al front de Territori. Una gran novetat, novetats d'un nou programa.

Tot açò és fals, senyor González Pons, no hi ha res d'açò, però absolutament res. És, això sí, una bona campanya de màrqueting i maquillatge, del qual vosté és un expert.

Es pretenia donar esta imatge irreal i falsa argumentant l'enorme increment pressupostari d'un programa nou, del programa de paisatge i sostenibilitat. Un increment de més del 400%, que vosté diu. Darrere d'açò no hi ha res. Es tracta d'una partida de només 12 milions d'euros, que suposa només el 4,4% del pressupost de la conselleria. Eixa és la gran novetat.

Dir que hi ha un gran gir ambiental per la creació d'este programa és com pretendre que una persona ha canviat de color de pell perquè li ha eixit una piga en el braç, més o menys d'eixe calibre.

Com este programa no existia no té ningun sentit imputar-li un creixement percentual, es podria dir perfectament que ha crescut un milió per cent. Clar, de zero a qualsevol xifra, l'increment és infinit. Insistir en un creixement del 400% és pur intent publicitari sense res darrere.

I simplement, per a dotar esta nova partida, el que s'ha fet és canviar de lloc algunes línies d'actuació i algunes inversions que abans estaven en altres programes, per exemple en el d'ordenació del territori, per a configurar un programa que -repetisc- té molt poca entitat econòmica, però molt poca. És baixíssima. I que consistix, sobretot en gran mesura, en unes partides sobre cartografia i estudis diversos. I el 75%, bàsicament, es tracta ja d'una partida que existia abans en un altre programa que ha sigut en esperit.

Per tant, estem davant d'una simple reordenació interna de partides i açò és el que hi ha de gran aposta ambiental. Això és. Eixe nom del programa, també el que pretén és amagar la galopant degradació dels nostres paisatges, que segurament és l'única persona de tot el País Valencià que ignora que tots els nostres paisatges estaven sent degradats, molt especialment en la costa, en l'horta i en les zones rurals interiors. Però vosté, potser siga l'únic valencià que no s'ha assabentat d'això.

I també volen amagar la inexistència de cap estratègia de sostenibilitat en cap sector de l'economia valenciana. Ja sabem que hi ha eixa famosa estratègia de paper mullat, que deu d'estar dormint dins d'algun calaix del seu departament.

La realitat, la crua realitat que els seus números ens indiquen és que el pressupost de territori és molt baix, molt insuficient. Anem a vore, amb claredat i amb els seus números en la mà, la Conselleria de Territori, en 2007 perd pes en el conjunt dels pressupostos del Consell. Enguany suposa el 2,2%, quan en el 2006 era el 2,4%. Era molt poquet aleshores. Està clar que no ha crescut i, fins i tot ha baixat. És el 2,2% del conjunt dels pressupostos. Veja si és important per al Consell valencià, importantíssim!

Els pressupostos globals, tots en conjunt, respecte al 2006 han pujat un 12%, però Territori puja només el 4,4%. Com veu vosté, bastant molt per davall de la mitjana que pugen estos pressupostos. Un altre indicador de la importància que vosté li dóna o el Consell en el qual està li dóna.

L'esforç econòmic d'esta Conselleria de Medi Ambient, de tota la conselleria, però en particular de medi ambient volia dir, seguix sent molt pobre, totalment insuficient. Per tant, és una enorme falsedat, una grandíssima falsedat dir que estos pressupostos són uns pressupostos verds. Això no s'ho creu ni vosté, encara que vosté és molt imaginatiu.

Predomina, això sí, un continuisme quasi total tret d'eixa esmentada creació d'un nou programa, que torne a dir que és bastant irrellevant tenint en compte la seua magnitud -torne a dir, no arriba al 5% de la conselleria- la repetició de tots els objectius, problemàtiques i línies és la tònica general. Si vosté mira -bé, ja ho sabrà de sobra- tots els programes estan calcats, no s'ha mogut ni una sola coma respecte al 2006 quant a problemàtiques, línies, objectius. res, tret d'esta menuda innovació d'este programa.

De totes maneres, ningú s'espanta, perquè vosté no és cap innovador. Vosté és un home de palla que s'ha posat ací al front de Territori per a desenvolupar les polítiques dissenyades pel seu antecessor, que ja estan ben en marxa, i que vosté acabarà de -com ha dit- de culminar-les. La funció d'aquest home de palla és intentar desviar l'atenció, amagar la realitat mentre les rodes de les maquinàries posades en marxa per Blasco, van a tota màquina.

Però el fet és que de les polítiques posades en marxa per Blasco no s'ha rectificat ni s'ha canviat ni un mil·límetre, ni una coma, ni un pelet. Vosté ha estat posat al front d'esta conselleria, evidentment, no per a canviar alguna cosa, que ja està clar que ha tingut l'oportunitat i no ha canviat res, sinó per a guardar-li les esquenes a Blasco i a Camps i intentar arribar a les eleccions pròximes amagant tot el que es puga, les vergonyes del model urbanístic desastrós que estem patint. Vosté ha estat posat al front d'esta conselleria per a intentar fer creure als valencians i valencianes que l'etapa de Blasco no va existir. Però, lamentablement, ha existit. La seua herència està ahí i vosté no la toca ni la mou un mil·límetre.

I bé, entrant més en matèria també vull acabar, abans d'entrar en l'anàlisi de més detalls, recordar-li, per exemple, la política urbanística és exactament la mateixa. No hi ha la més mínima intenció de corregir o rectificar les pèssimes lleis urbanístiques i ambientals desenvolupades per Blasco. Ni tampoc hi ha la més mínima intenció de modificar les pèssimes actuacions urbanístiques. I com a proves, ja comencen a tindre proves. Ara ja, a més de les seues parauletes, tenim proves: l'aprovació de Porxinos, la justificació feta per vosté del Manhattan de Cullera, la legalització de la urbanització il·legal de Castalla, per no citar més que tres casos extremadament greus d'urbanisme irracional insostenible amb gravíssims impactes ambientals. Exactament, la mateixa política de Blasco.

I les infraccions urbanístiques seguixen arreu del País Valencià i, de moment, la passivitat seua continua existint. Pretén fer-nos creure que castigant Catral ja ha complit. No. Lamentablement hi ha dotzenes de Catral al País Valencià i estem per vore que s'entre a posar-los mà. Les agressions ambientals contínues estenent-se en el nostre territori. Ja li n'he portant bastants al plenari de les Corts i en preguntes parlamentaries li'n duré més.

I entrant a comentar més coses, si cal destacar una cosa important d'este pressupost és la forta retallada en vivenda de protecció oficial. Però, ¿com vosté té la cara de parlar del que s'està fent en habitatge protegit quan s'ha fet una retallada enorme en este últim any que teníem unes poquíssimes possibilitats d'arreglar alguna cosa?

Per a fer este nou programa de paisatge, ha hagut de retallar d'ací i d'allà d'altres programes i la primera víctima ha sigut les vivendes de protecció oficial. El programa d'habitatge de projectes urbans ha perdut 20 milions d'euros. 20 milions d'euros! Moltísssim més que eixa quantitat completa del programa de paisatge que no arriba. bé, que és un poquet més de 12 milions d'euros. Per tant, ja només la baixada de vivenda és moltíssim més que eixa presumpta innovació del paisatge.

I la vivenda de protecció oficial continua sent una de les mancances més greus del País Valencià. I encara així, vostés li retallen molt les inversions. Hi ha una reducció del 14% en habitatge i projectes urbans, però que afecten molt especialment a habitatge protegit, que és on hi ha una dràstica baixada en la nova construcció d'habitatge protegit.

Li recorde que vostés van prometre, que Camps va prometre, que durant este legislatura hi haurien 100. 000 habitatges de protecció oficial, d'ells 60. 000 de nova construcció. Doncs li recorde que no arribarem ni a la quarta part d'esta xifra. En els tres primers anys d'esta legislatura, per suposat, no han arribat ni a la quarta part i el que ens queda de l'últim any, amb tota esta retallada que han plantejat en este capítol importantíssim, per suposat, difícilment arribaran. Ni a la quarta part del que va prometre el senyor Camps. Clar, una de les moltes promeses incomplides. Eixa és la realitat segons les estadístiques oficials de les vivendes visades pel Col·legi d'Arquitectes, que estan ahí les dades en números damunt la taula.

Per tant, insistisc, esta era l'última oportunitat, l'últim any que tenien per a intentar solucionar este greu incompliment de promeses i, per suposat, l'han desaprofitat rotundament dedicant-li la baixada més gran que podien dedicar-li.

Diuen que no es pot despullar un sant vestint-ne un altre, però en Territori estan tots els sants despullats, els d'un costat i els d'un altre.

Un altre programa que cau en picat en el 2007 és el de gestió de residus. Un altre dèficit de primera magnitud del País Valencià. Vosté intenta fer-nos creure que tenim un mapa de residus, de zones de residus i que s'han constituït els consorcis i ja està tot arreglat, quan té tota la casa per agranar. La gestió de residus cau per la base i cau per la base perquè fallen els fonaments. S'incomplixen clarament els elements prioritaris de la jerarquia internacional en el tractament de residus, que han de començar per la minimització en origen, la recuperació, la reutilització i el reciclatge. Tot això és el que menys es fa en este país.

I tenim un nivell de rebuig que -li recorde- que van a parar als abocadors, de més del 70%, quasi les tres quartes parts de tots els residus generats, van a abocadors. I encara volen fer-nos introduir per la porta falsa les incineradores de residus, una cosa que rebutja el conjunt de la societat i que tindran dificultats d'implantar, per suposat. I li recorde que la recollida selectiva continua sent testimonial, voluntarista i, per tant, té uns nivells baixíssims en estos moments.

I esta situació greu dels residus sòlids urbans també ho és dels industrials. En l'any passat, la Comunitat Valenciana, el País Valencià va ser la que va tindre l'increment més alt d'estos residus industrials de tot l'Estat, que són, a més, la immensa majoria tòxics i perillosos. Vostés encara no tenen ni una estratègia de què fer enfront d'ells, com va reconéixer l'altre dia a preguntes parlamentàries, que ni tenen ben controlada la quantitat de residus que se generen.

I quant a la conservació d'espais naturals, podem dir que tenim una conservació d'espais naturals de cartó pedra. Ací sí que les mentides abasten els nivells de l'escàndol i que vosté insistisca en contar les mentides ja resulta intolerable, senyor González Pons. Vosté ací és on. posa totes les tintes verdes i del color que vulga de la publicitat. Vosté mentix descaradament quant a les xifres de protecció de paratges. S'inclou aleshores en el club dels mentiders com són Blasco, Camps i ara vosté, i el repte que torne a desmentir l'afirmació que ara vaig a fer-li a partir de les dades oficials que vosté hauria de conéixer molt bé. Som, de tot l'Estat, la comunitat autònoma número 13 de les 17 que n'hi ha, quant a extensions de superfícies protegides per normatives autonòmiques. El repte que me desmentisca .

El senyor president:

Senyor Arnal.

El senyor Arnal i Ibáñez:

. que això quede reflectit en les actes d'esta reunió.

Moltes gràcies, i després insistiré en este tema i en algú que m'ha quedat per aclarir.

Gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyor Arnal.

Té la paraula el senyor conseller per a contestar o aclarir els dubtes que s'han suscitat.

El senyor conseller de Territori i Habitatge:

Yo creo que, en mi opinión, le puedo asegurar que traía muchas posibles respuestas preparadas -porque me gusta dar un cumplimiento fiel a la obligación que tengo de explicar los presupuestos ante estas Cortes, que he estado varios días pensando qué podrían plantearme sus señorías sobre el presupuesto de esta conselleria y a las que usted ha dicho, la verdad es que no les había dedicado mucho tiempo, porque ni se me habría ocurrido que pudieran ser planteadas de esa forma ante esta comisión.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Senyor Arnal, té el seu segon torn de rèplica per cinc minuts.

El senyor Arnal i Ibáñez:

Li diré que, diga vosté el que diga, quan jo afirme que vosté mentix em referisc a coses concretes. No l'estic desqualificant com a persona, menys encara deslegitime un govern, això ho acaba de dir vosté. I quan jo dic que mentix dic que mentix en determinats temes i li he dit en quins. Així que no insistiré més, perquè no vull abundar més en estes coses. Les interpretacions que vosté faça són seues.

Vaig a continuar repassant aspectes dels que sí que m'interessa, perquè li he donat xifres, li he donat arguments i vosté pareix que no ho ha escoltat, perquè ha citat només. , li ha fet molt d'efecte el que li deia que mentix, doncs, ho lamente, perquè quan escolte coses que són falses. I li ho repetiré. Les dades oficials tan siguen del Ministeri de Medi Ambient, com siguen d'Europa, com siguen de qualsevol entitat repeteixen una i altra volta que esta comunitat autònoma ocupa el lloc número 13 d'entre totes les de l'Estat quant a extensions protegides, proporcionades a l'extensió territorial global en els últims anys disponibles. I, torne a dir, esta, per figures de protecció autonòmiques, per les que puga fer esta comunitat autònoma. I açò el convide que vosté me diga que és fals.

I insistix que tenim un projecte de conservació de cartó pedra, perquè, a més de les xifres, la realitat de protecció és que cada vegada les inversions per hectàrea protegida estan disminuint. I m'agradaria que vosté me reafirme les xifres que m'ha dit, perquè després les puguem comprovar i arribar a vore quina és eixa realitat.

Hui per hui tots els paisatges protegits, tots els paratges protegits estan sofrint lamentablement una forta degradació. I n'hi han altres indicadors preocupants. Per exemple, acabem de saber fa uns mesos que se va cancel·lar, per exemple, les brigades de conservació de la biodiversitat de la província de Castelló o que seran cessats d'ací poc la meitat dels tècnics de la conselleria dedicats a microreserves. Són indicadors que mos mostren com estan havent poques inversions. O, per exemple, el reconeixement que vosté ha fet -també ho feia el senyor Blasco- de les poques capacitats que tenien quant a vigilància i inspecció per a controlar els impactes i les afeccions ambientals.

I he de recordar-li que, segons puc jo argumentar, vosté té centenars de denúncies sobre caça il·legal i paranys en la seua conselleria sense resoldre i sense sancionar. I tinc preguntes fetes que vosté no me contesta. És més, a preguntes fetes en juliol ara resulta que vosté reclama temps per ajornar la resposta i vosté està prometent ací a tots els ciutadans accés a la informació quan la

i la retarda, fins i tot a preguntes de parlamentaris. Eixa és una bona realitat.

I quant a la restauració, que efectivament és un dels capítols, un dels programes que té unes importants quantitats de diners, ahí hem de lamentar que en este cas sí que faria falta, més que en molts altres o tant com en altres, un canvi de timó, un canvi d'orientació, perquè s'estan invertint molt mal els diners de restauració i de protecció dels recursos naturals. Li donaré un dels exemples.

Mire, un dels objectius i línies d'este programa és, per exemple, la declaració i manteniment de zones d'actuació urgent, les anomenades ZAU que figuren en la llei forestal valenciana, que porte ací per si de cas haguérem de consultar-la. Esta figura, que establix en el seu article 24 la llei forestal, he de dir-li que no s'ha declarat ni una sola ZAU per a les finalitats expressament especificades en eixe article. I totes les que s'han declarat fins ara són per a fer uns enormes tallafocs de greu impacte ambiental, de molt discutible eficàcia en ningun sentit, jo diria que total ineficàcia, però es podria discutir i molt discutir la greu ineficàcia que tenen. I, en tot cas, això no estava previst per eixe article. Però, no obstant això, anaven a gastar-se moltíssims milions d'este programa a una activitat que no és útil i que té greus impactes ambientals.

Sobre repoblacions li he de dir que la majoria encara continuen fent-se amb maquinària pesant i sent monocultius de pins. No és que siga el pitjor que puga fer-se, però no és el millor per descomptat. I se podria millorar molt eixe capítol i ahí moltes voltes també se malbaraten recursos públics.

I quant a mesures de restauració postincendi ahí també estan invertint-se els diners molt mal. Fa poc vaig estar veient els incendis de Vilamarxant, un dels més greus d'este any passat, afectant de ple una zona que vol declarar-se parc. I he de dir com estan gastant-se eixos diners malament, per a obrir pistes sense cap estudi d'impacte, per a destrossar els murs de pedra tradicional que no se conserven i per a extraure innecessàriament els troncs de fusta i comercialitzar-se quan no és ninguna prioritat.

En definitiva, vull dir-li que realment, des del nostre punt de vista -i crec que li he donat dades en el temps ajustat que tinc i ben numèriques- no té este departament els recursos suficients i els pocs que té s'inverteixen mal. I precisament en coses com els residus o com la vivenda de protecció oficial són dos punts molt importants que estan baixant de recursos, quan realment hi han deficiències enormes. I en altres, que s'estan creant, vostés estan amplificant la seua eficàcia, com en el del paisatge, torne a dir, d'una manera manipuladora. I perdone, però és aixina.

Dir que un 400% d'increment, quan és una partida de 12 milions que bàsicament s'ha fet agarrant i reorganitzant partides d'altres llocs, això és una gran manipulació per a donar una imatge que és falsa i que oculta les gravíssimes deficiències d'este departament que continuen existint. I, per descomptat, han perdut l'últim any per a rectificat. No han rectificat ni un sol pèl. La política desastrosa ambiental i territorial de Blasco és la que continuarà.

Jo lamente dir-li la valoració que li he dit abans, però és la meua opinió i crec que també forma part de la valoració dels pressupostos a entendre quin paper juga vosté en eixa política.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyor Arnal.

Té la paraula el senyor conseller.

El senyor conseller de Territori i Habitatge:

El senyor president:

Senyor Arnal, per favor.

El senyor conseller de Territori i Habitatge:

El senyor president:

Senyor Arnal, jo li demanaria que escoltara al senyor conseller de la mateixa forma que ell l'ha escoltat.

El senyor conseller de Territori i Habitatge:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Acabat el debat amb el representant de l'Entesa, el senyor Arnal, ara té la paraula el senyor Sanmartín en representació del Grup Socialista.

El senyor Sanmartín Besalduch:

Gràcies, senyor president.

Senyor conseller, jo vaig a començar per l'última cosa, pel tema de vivenda protegida i concretament el programa 431. 20, vivendes i projectes urbans. Mire, vosté mateixa ha assenyalat que la política pressupostària és el reflex d'un programa polític; jo afegiria que és el reflex d'una voluntat política concreta per a dur a terme determinades actuacions.

Jo li reconec, sincerament, que els programes de conservació del medi natural s'han incrementat un milió d'euros; en el programa de restauració i protecció de recursos naturals s'ha passat de 46 a 61 milions d'euros, li ho he de reconéixer. Li he de reconéixer en la qualitat i formació mediambiental que han passat de 7 a 12 milions d'euros o que ha creat un programa nou, com és allò de paisatge i sostenibilitat amb quasi 13 milions d'euros per a desenvolupar el que és el fons d'equitat territorial que marca la Llei d'ordenació del territori i protecció del paisatge. Això no tinc cap dubte. Existeix l'increment i, per tant, es pot mesurar.

A mi el que em pareix greu, li ho dic sincerament, i voldria que em donara una explicació detallada, és que s'han incrementat tota una sèrie de partides en detriment d'una cosa que jo considere crucial aquí, en aquesta comunitat, com és el tema de la vivenda protegida.

Mire, el programa 431. 20, que és el programa més important de la seua conselleria, almenys ho ha sigut fins ara, ha pegat una baixada tremenda, tremenda en el tema de vivenda respecte als pressupostos dels anys anteriors. Mire, en 2006, l'any passat, el tema de vivenda representava el 52,3% de tots els pressupostos de la seua conselleria, actualment representa únicament el 43%. Concretament ha passat de 144 milions d'euros a 124 milions d'euros. Ho dic pels forats d'on se lleven els diners, que això és el que vaig jo a intentar aquí debatre.

Concretament, si agafem les partides més importants del programa de vivenda, és cert, és cert, li dic, que en el tema de reforma de vivendes públiques ha incrementat la partida en 6 milions d'euros, concretament ha passat dels 1. 800. 000 euros de l'any passat fins als 8 milions i escaig d'este any. Per tant, li reconec en el tema de reforma, reforma de vivendes públiques, que s'ha incrementat en quasi 6 milions d'euros.

Ara bé, vosté m'ha de reconéixer i m'ha de dir quin és l'objectiu, perquè si no, de veres, resulta incomprensible. Per què en el tema de construcció de vivendes públiques, construcció de vivendes públiques ha baixat quasi 5 milions d'euros? Per què el pla d'accés a la vivenda com a tal, com a partida, com a tal, ha passat de 20 milions d'euros a zero, zero milions d'euros? Per què el tema de la inversió o els diners que posa vosté en el Pla de vivenda amb el ministeri per a subvencions als ciutadans i tal ha baixat en 4 milions d'euros? Done's compte. Ha baixat tres partides la suma, 29 milions d'euros, han baixat tres partides d'este programa, mentre que n'ha pujat una sola en 6 milions d'euros, que és el tema de la reforma de vivendes públiques. Per tant, falten, falten 23 milions d'euros. No estem parlant d'1 milió. 23 milions d'euros, i sobretot en el tema del Pla d'accés a la vivenda de la Comunitat Valenciana.

Jo li recorde que el Decret 73/2005, el Decret 41/2006, del Consell de la Generalitat, s'havia configurat des de fa tres anys com una mesura de foment per a finançar la vivenda d'accés concertat i sobretot el tema de lloguer de vivendes. Li recorde que este pla es dia Pla d'accés a la vivenda 2004/2007. Aquí li hem llevat, bé, quasi, quasi la totalitat de diners. Done's compte, és un programa, el Pla d'accés a la vivenda a la Comunitat Valenciana, que els pressupostos dels anys anteriors dia que servia per a facilitar l'accés a la vivenda en propietat o lloguer a aquells sectors socials menys afavorits. Per tant, és una cosa bàsica, importantíssima.

Què queda del director general de Vivenda que tant ens va vendre el que és la vivenda d'accés concertat? S'enrecorda? La vivenda d'accés concertat? Ajudes per a l'adquisició de vivendes existents o de nova construcció per aquelles persones amb uns ingressos inferiors a 5,5 vegades l'indicador públic de la renda. Marrameu!

Què queda del tema de lloguer de vivendes? Recorde que eren ajudes fins a 6. 000 euros dirigides a propietaris que adequaven les seues vivendes per a destinar-les a arrendament, a lloguer -com vullga dir-li-, o ajudes fins a un 40% de l'import del lloguer en aquells arrendataris, inquilins, amb un determinat nivell de renda. No el volen. I me preocupa, me preocupa tremendament que de les quatre grans partides pressupostàries d'este programa, que representava fins ara més del 50% de la seua conselleria, haja pujat en una 6 milions d'euros, però n'ha baixat en 3 en una totalitat de 29 milions d'euros menys, menys que l'any passat. Insistisc en el tema, 5 milions d'euros en construcció de vivendes públiques. Ha baixat també en el Pla d'accés a la vivenda i en el tema del ministeri. Evidentment, seguix el dèficit o l'aportació que vostés fan a l'Ivvsa per a cobrir el dèficit d'explotació.

Jo pense, senyor conseller, li ho dic de forma positiva, de forma constructiva, i m'agradaria que em pugués concretar este tema, perquè són tres aspectes d'extrema. , no, tampoc no és cert «extrema», de precarietat, de precarietat en el tema de la vivenda a la Comunitat Valenciana. Jo li recorde que el tema de la rehabilitació de vivendes actualment a la Comunitat Valenciana no supera el 4% sobre el total de vivendes construïdes, de cada cent únicament quatre es rehabiliten. Afecta al tema de les polítiques de lloguer, que és bàsic. Done's compte que l'única forma, l'única forma de donar resposta a les dificultats amb les quals es troben tota una sèrie de sectors de població, com joves immigrants i treballadors amb escassa qualificació que difícilment poden accedir. De fet, jo li recorde que únicament el 8% dels immobles ocupats a la Comunitat Valenciana estan en règim de lloguer, quatre punts menys que la mitjana espanyola.

I sobretot me preocupa. , li faig un recordatori, l'any 2000, sols l'any 2000, una família, una família dedicava el 32% de la renda familiar a adquirir una vivenda, l'any 2000. L'any 2005 dedica -no tinc les dades de 2006- més del 50%, concretament el 49,2%. Un increment de més del 50% en quasi cinc anys.

Per tant, passe a un altre programa, però li dic que me preocupa tremendament el programa 431. 20, vivendes i projectes urbans. Per què? Perquè sí que és cert evidentment que ha incrementat altres partides, altres partides mediambientals, però és que ho ha llevat d'aspectes que són bàsics i estructurals per als ciutadans de la nostra comunitat. Tema de lloguer, insistisc, de lloguer de vivendes, tema de vivenda d'accés concertat, que tant se va publicitar a bombo i platerets, i sobretot les aportacions tant per a construcció de vivendes protegides, partida que diu textualment, diu això, construcció de vivendes protegides, o l'aportació en el conveni al ministeri.

Si passem a l'altra part, en estos dos minuts que ens queden, perquè vaig a dedicar quasi tot a vivenda, perquè pense que és preocupant. Tenim que en el tema de restauració i protecció de recursos naturals em preocupa una cosa especialment, perquè vosté me done una resposta ràpida. Com és possible que per a la formació en treballs forestals, per a la gestió sostenible dels monts, dedique únicament, únicament 20. 000 euros, 3,5 milions de pessetes per a formar al personal de Vaersa? . 3,5 milions de pessetes. Jo li recorde que vosté me va dir en una comissió fa un mes, li ho recordava, que me va assegurar que abans d'acabar esta legislatura se firmaria el conveni d'adhesió de Vaersa amb el segon conveni col·lectiu de personal laboral de la Generalitat Valenciana. I un dels aspectes més fonamentals és el tema de la formació del personal. A la millor hi ha una equivocació, ho podem corregir a través d'una esmena i parlar-ho, però dedica únicament 20. 000 euros, eh, 20. 000 euros. No, no m'he equivocat. Pense que seguix sent massa baix partides dedicades a la difusió de mesures preventives en incendis forestals, 45. 000 euros en associacions, sindicats agraris i tal, o el tema d'infraestructures en prevenció d'incendis.

Si passem a la gestió de residus, si passem a la gestió dels residus, vosté ha passat d'un pressupost, l'any passat, mig milió, mig milió d'euros, a un pressupost d'un milió d'euros. Molt poquet! Jo pense, tremendament, que és insuficient. Però no solament pel que deia el senyor Arnal, que és cert que el 70% dels residus actualment no es reciclen, sinó perquè queda. és cert que s'han aprovat els plans zonals, que s'han aprovat els consorcis, i perfecte. I, per tant, el felicite al respecte perquè era imprescindible i necessari. Però falten per construir les infraestructures. Hi hauran plans zonals, hi hauran plans zonals al respecte? Que parlarem del tema de construir estes infraestructures perquè no s'arriba al temps de rebre part dels fons europeus. I tindrem problemes. I pense que ahí haguera hagut de tindre una previsió més important.

I finalitze, perquè ja m'estic passant uns segons. En el tema de qualitat i formació mediambiental controle, per favor, controle el control integrat de la contaminació. Actuacions de control, emissió, atmosfera, Protocol de Kioto. Dediquen 378. 000 euros. 378. 000 euros. Me pareix tremendament, tremendament insuficient.

I, per últim, en el tema de paisatge i sostenibilitat, que és un programa nou, era la seua obligació, ho deia la Llei d'ordenació del territori, i jo estava segur que sortiria, l'aplicació de la pròpia Llei d'ordenació del territori. L'únic que voldria que em concretés és en què consistirà la partida, les dos grans partides del programa, com són les actuacions mediambientals en el tema de desenvolupament de la política del paisatge, i que em concretés en què consisteix la sostenibilitat i qualitat de vida, és a dir, accions per a la sostenibilitat i qualitat de vida.

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Sanmartín.

Té la paraula el senyor conseller per a donar complida contestació al que s'ha plantejat.

El senyor conseller de Territori i Habitatge:

(so per interferència d'un mòbil)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Té la paraula el senyor Sanmartín, per cinc minuts, per al segon torn d'intervenció.

El senyor Sanmartín Besalduch:

Senyor conseller, a vore, li havia comentat. , no m'he pogut aclarir, en el tema de qualitat i formació mediambiental, jo li havia dit això d'actuacions en control d'emissió a l'atmòsfera o control integrat de la contaminació, perquè són moltes les queixes que al respecte es produïxen per part dels ciutadans. Jo li recorde que vosté va sortir a la premsa anunciant que els ciutadans podien tindre les dades de la contaminació atmosfèrica en el seu municipi a l'acte. Concretament, se tenia d'agafar el mòbil. , els ho dic, perquè vaig fer-ho, ho vaig provar en quinze o vint pobles, marcaves el 7212, posaves la paraula ICA seguit d'un espai i el codi postal de la població en la qual nosaltres vullguérem consultar la qualitat de l'aire i, per tant, obtindríem una resposta. Quina és la meua sorpresa que el 90,2% de les cridades -se va provar- se fa la consulta a una sèrie de municipis i la contestació és: «La Conselleria de Territori i Habitatge l'informa que la qualitat de l'aire en el municipi X és excel·lent».

Val. Quina va ser la sorpresa quan se pregunta oficialment als ajuntaments en qüestió on estaven ubicats els mesuradors de la conselleria: no hi va haver resposta perquè no existien tals mesuradors. Llavors, se va fer una consulta oficial a la conselleria, li dic el funcionari que m'ho va respondre, per si. , concretament, al Departament d'Emissions, i la resposta literal era que «en contestació a les seues consultes, dir-li que no disposem de cap mesurador de l'aire en estos pobles».

Evidentment, el que li vull dir al respecte és que controle este tema, perquè la contestació és: «La calidad del aire en su municipio es excelente». I, després, parles amb conselleria, el Departament d'Emissions, i el que te contesten és que «no disposem cap mesurador de la qualitat de l'aire» i, molt mal contestat, diu, concretament, molt mal contestat això, perquè nosaltres no li podem dir quina és la qualitat d'aire a este municipi. Li ho dia per això que o bé dediquen més increment al respecte o que es controle un poc el tema, perquè és sorprenent.

Però, sobretot, vullc insistir en el mateix, en el tema dels residus pense que és bàsic, insistixc, i li he dit que s'han aprovat els plans zonals, s'han aprovat ja els consorcis, s'han aprovat inclús els estatuts pels quals s'han de regir estos consorcis, però, insistixc que la inversió és tremendament precària si vol fer front a partir d'ara al tema de les instal·lacions de valorització de residus al nivell de la Comunitat Valenciana.

I li torne a dir el mateix: en el tema de vivenda, per dir-ho d'alguna manera, la seua política, pel que m'ha dit, és la següent en la conselleria, me diu, a vore si és correcte: la responsabilitat de vivenda social li la traspasso a l'Ivvsa, això ho compense amb convenis amb municipis i empreses privades, primer pas que m'ha dit vosté; segon pas: el tema de reforma de vivenda, ho agarrem, per dir-ho. , la Generalitat i ens dediquem, per tant, més a la qüestió mediambiental.

Seguixc insistint-li en una cosa, conseller: que el programa més important, que és vivenda i projectes urbans, l'únic de tota la seua conselleria que es dedica al tema de fomentar el que és no solament la vivenda protegida, sinó la vivenda en lloguer, etcètera i tal, perd! , perd! . , doncs, bé, una burrada de milions d'euros, que no es compensen en cap programa paral·lel. Perquè jo creïa, a la millor, en el tema de la ret Infovivienda, no ho trobo aquí, però és igual, ret Infovivienda Solidaria, però, compte! , això és únicament per a crear les oficines d'informació o mediació per a accés a la vivenda protegida, 800. 000 i escaig euros. No hi ha res més. La resta, baixen totes en picat.

El Pla d'accés a la vivenda Comunitat Valenciana 2004-2007 ha desaparegut, senyor conseller, ha desaparegut com a partida, i vosté ho sap perfectament. Sempre, el capítol VII, que és de subvencions o transferències de capitals, sempre hi havien dos grans partides: el pla de vivenda amb el ministeri, la part que posa la Generalitat per al tema d'accés a la vivenda, les subvencions que donen als ciutadans; i el pla d'accés a la vivenda de la Comunitat Valenciana. Doncs, bé, ara, en el capítol VII, que són les transferències de capitals o subvencions, ha desaparegut el pla d'accés a la vivenda. I això, insistixc, afecta sobretot. , diga'm què passarà en la vivenda d'accés concertat.

Recordo perfectament que el director general va insistir moltíssim: són ajudes, incrementem un poc el tema de l'indicador públic de la renda, donarem estes subvencions a aquells que no superen les 6,5 vegades l'IPR, l'indicador públic de la renda, és una novetat per a tot l'Estat espanyol de tal. Bé, i resulta que arribem als pressupostos de 2007 i desapareix el tema de vivenda d'accés concertat, que era una de les banderes més importants de l'anterior conseller, i, sobretot, en el tema del lloguer de vivendes. Ho dic sincerament.

Me preocupa i jo no li criticaré que haja incrementat altres partides, però pense que s'haguera tengut de fer en consonància. , no s'haguera tengut de produir un descens tan dràstic en un tema que, a banda de ser un dret constitucional per a tots els ciutadans, com és l'accés a la vivenda, tenim problemes seriosos al respecte. Per això, la pregunta que li faré el dimecres per la tarda en les preguntes d'urgència és.

El senyor president:

Senyor Sanmartín.

El senyor Sanmartín Besalduch:

. ­-acabe ja- ¿com és possible que vosté puga dir als mitjans de comunicació que actualment, a la Comunitat Valenciana, l'oferta de vivendes protegides supera la demanda?

Vosté sap, senyor conseller, que això és impossible, no és aixina, ni amb els seus propis números, ho va declarar als mitjans de comunicació. Per tant, li dic que me preocupa tremendament i el que intento és que vosté puga recapacitar d'aquí al plenari i corregir este programa, que jo pense que és bàsic, introduint una quantitat pressupostària molt major de la que li ha llevat, i en això tindrà el nostre recolzament.

Gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyor Sanmartín.

Té la paraula el senyor conseller.

Senyor Modrego.

El senyor Modrego Caballero:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Modrego.

Té ara el senyor conseller la seua última intervenció per a acabar el debat.

El senyor conseller de Territori i Habitatge:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Anem a suspendre la sessió fins demà a les 10 del matí, en què compareixerà el conseller d'Empresa, Universitat i Ciència.

Mot bé, senyor conseller.

(Se suspén la reunió a les 20 hores i 4 minuts)

