Comissió d'Obres Públiques i Transports realitzada el dia 27 de setembre de 2012. Comença la reunió a les 10 hores i 35 minuts. Presideix el diputat senyor Rafael Ferraro Sebastiá. Reunió número 9.

El senyor president:

(Inoïble) … Comissió d'Obres Públiques i Transports, convocada per al dia de hui.

En primer lloc, i abans de començar l'ordre del dia, propose, com és natural, a la comissió una alteració de l'ordre del dia, per tal que puga comparéixer la consellera en primer lloc. I això. , constaria que primer faríem el punt 1, com és natural, i després passaríem al punt 4, i després al punt 6, tenint en compte que el punt 5 n'hi ha una sol·licitud d'ajornament, per banda de la diputada proposant; i, a continuació, faríem el punt 2 i el 3, amb el qual, conclouríem la comissió. I, si no hi ha ningun inconvenient, queda aprovada.

Sí, senyor Serra, per què demana vosté la paraula?

El senyor Serra Cervera:

Per una qüestió sobre el que vosté ha dit de l'ordre del dia. Ha dit o jo he entés.

El senyor president:

Serà per una qüestió d'ordre?

El senyor Serra Cervera:

Sí, sí, una observació.

El senyor president:

És que esta presidència no observa cap desordre. Però, si vosté vol dir alguna cosa.

El senyor Serra Cervera:

No, però. Perdone, jo, simplement, perquè veient l'ordre del dia, vosté ha dit que hi ha una incidència en el punt 5, demanant que s'ajorne perquè el grup que la proposa no pot estar. He entés això?

El senyor president:

No. Senyor Serra, té vosté una carta, una còpia de la carta que es va presentar, en la seua carpeta. La tindrà vosté.

El senyor Serra Cervera:

No l'he vista.

El senyor president:

. com és natural, en què en ella expressa que per tindre la diputada que havia d'intervindre una altra comissió, doncs no pot assistir a esta comissió en el dia de hui i demana el seu ajornament.

El senyor Serra Cervera:

Este grup no té cap de problema, lògicament, però que no tenia clar el que vosté havia dit.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Serra.

Doncs, senyories, abans de tot -que se m'havia oblidat-, senyora secretària, passe vosté llista per tal de comprovar si hi ha quòrum.

(La secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

Moltes gràcies, senyora secretària.

Primer punt de l'ordre del dia: lectura i aprovació, si procedix, de l'acta de la reunió anterior. Les seues senyories tenen tots l'acta en les seues carpetes. No hi ha ningun inconvenient? L'aprovem per unanimitat. Moltes gràcies, senyors diputats.

Suspenem un minut la comissió, per tal de rebre la consellera d'infraestructures i transports.

(Se suspén la comissió durant uns minuts)

El senyor president:

Senyories, es reprén la comissió.

Compareixença de la consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient, senyora Isabel Bonig Trigueros, per a explicar l'expedient de regulació d'ocupació (ERO) anunciat per la direcció de l'IVHSA, sol·licitada pel Grup Esquerra Unida (RE número 28. 168), a la qual s'acumula la sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 30. 391) per a explicar la situació en què es troba l'IVHSA

El senyor president:

Passem al punt 4 de l'ordre del dia, o siga: compareixença de la consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient per a explicar l'expedient de regulació d'ocupació -ERO- anunciat per la direcció del IVHSA, sol·licitada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida, i acumulada, igualment, a la compareixença de la consellera per a explicar també la situació en què es troba l'Institut Valencià de l'Habitatge, IVHSA, sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista.

Per a exposar la seua compareixença, té la paraula l'honorable senyora consellera.

La senyora consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

Si les parece, haré las dos, puesto que están acumuladas. Como quieran. (El president diu: «Sí, sí, sí. ») ¿Las leo las dos intervenciones? Pues muy bien.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora consellera.

Per banda dels grups que han demanat la compareixença, en primer lloc, té la paraula, pel Grup Parlamentari Esquerra Unida, la senyora Albiol.

La senyora Albiol Guzmán:

L'expedient de regulació d'ocupació de l'Institut Valencià de l'Habitatge és un dels primers passos que se van donar per a desmantellar el sector públic empresarial al País Valencià. I està clar que no volen empreses públiques, perquè no volen llevar-li espai al sector privat. Això és el que està passant en estos moments al País Valencià.

I el que estan fent és aplicar el model neoliberal elevat a la seua màxima potència: res de regulació, ninguna empresa pública, i això és el que estan fent, estan donant passos, primer, el que estan fent és aplicar eixos expedients de regulació d'ocupació en totes les empreses públiques per acabar desmantellant tot el sector públic. I, per tant, com dic, l'ERO de l'IVHSA és el primer pas del desmantellament de l'IVHSA.

L'IVHSA és el instrument que té La Generalitat, se suposa, per a fer polítiques públiques d'habitatge. I és evident que en temps de crisi, quan les famílies ho estan passant mal, quan les famílies estan a l'atur, quan les famílies no poden pagar la hipoteca és quan més necessitat tenim d'eixes polítiques públiques d'habitatge, i és quan vostés decidixen deixar de fer eixes polítiques públiques d'habitatge.

Senyor president. senyor president, no tinc temps.

El senyor president:

Sí, perdone, senyora Albiol, però pareix que en este sí que funciona, però bé.

La senyora Albiol Guzmán:

És que no es veu. Gràcies.

El senyor president:

De totes formes, jo l'avisaré.

La senyora Albiol Guzmán:

Val, gràcies, gràcies, disculpe la interrupció, però és que no veia.

El senyor president:

Quan parem, avisarem els servicis tècnics perquè apanyen el tema.

La senyora Albiol Guzmán:

Molt bé, gràcies. gràcies.

El senyor president:

La senyora Albiol Guzmán:

Bé, com dia, en temps de crisi és quan més falta fa eixa política pública d'habitatge.

El que no té sentit és que diguen que ara l'objectiu principal de l'IVHSA és l'objecte social, i que per això cal acomiadar el 60% de la plantilla. Evidentment, amb menys plantilla no se va a millorar la política de l'Institut Valencià de l'Habitatge.

I allò de l'excés de l'oferta és una trampa en si mateix, i a més vosté està barrejant dues coses, per una part, caldria parlar de l'excés d'oferta en el mercat lliure i, per l'altra, de l'excés d'oferta d'habitatge protegit.

Quant al mercat lliure, no ens servix eixa excusa. És com si me digueren que n'hi ha un excés d'oferta de. de places privades en les escoles i que, per tant, no van a haver places públiques. Mire, no, és que tenen l'obligació de tindre eixos habitatges públics! Perquè n'hi hagen molts de privats, de mercat lliure, no vol dir que no cal fer-ne de públics.

I, en segon lloc, si n'hi ha estoc de protegida, que ho dubte, però bé, si n'hi ha estoc de protegida, caldrà valorar dos coses. Primer, per què n'hi ha estoc de protegida? Perquè la demanda existix. N'hi ha moltíssimes famílies que no tenen habitatge, molta gent que es vol emancipar i no té habitatge. Per tant, els preus són massa elevats i la gent ni tan sol pot accedir a eixe habitatge públic.

Perquè vosté em podria dir, perquè li ho he preguntat moltes voltes però mai m'ha contestat, quantes persones han hagut de renunciar després d'haver encomanat un habitatge protegit i quantes persones han hagut de renunciar perquè els preus són excessivament elevats. I, sobretot, si n'hi ha estoc també és perquè van llevar la figura d'habitatge social, no protegit públic, sinó de l'habitatge social que era per a les rendes més baixes. Eixa figura la van eliminar.

Per tant, com dic, allò de l'excés de l'oferta és una trampa en la que, evidentment, des d'Esquerra Unida, no anem a caure.

L'IVHSA és necessari per a garantir eixe dret de l'accés a la vivenda que marca la Constitució i l'Estatut d'autonomia, però vostés han decidit que no van a fer eixa política pública.

A més, han estat manipulant els arguments per a l'aplicació de l'ERO. Si l'IVHSA té problemes econòmics no és per culpa dels treballadors i treballadores. Per cert, el que sí que han fet és mantindre pràcticament tota la plantilla de directius -sí, senyora consellera, sí-, que a més són els que més cobren, però no són als que han acomiadat.

El problema de l'IVHSA i el gran problema fonamental, i a més vosté l'ha explicat, és que l'IVHSA ha actuat amb paràmetres d'empresa privada. Eixe és el gran problema. No ha treballat per a garantir el dret a l'habitatge: ha jugat al mercat lliure. De fet, l'habitatge públic era l'excusa per a participar en tot eixe gran negoci immobiliari.

Vostés, amb l'IVHSA, han col·laborat a augmentar la bambolla immobiliària, han participat en l'especulació. I, clar, quan ha esclatat la crisi, igual que totes les empreses privades de construcció, les immobiliàries, les promotores han tingut problemes, l'IVHSA també, però perquè estava jugant amb eixos paràmetres d'empresa privada.

De fet, vosté ho ha explicat, ha dit que l'IVHSA estava operant en el «mercado privado y que, por tanto, cuando ha llegado la crisis al mercado privado, también ha llegado la crisis al IVVSA». I eixe ha segut el gran problema.

El gran problema és que han participat d'eixe mercat lliure, que l'única funció que tenia l'IVHSA per a vostés era complementar el mercat lliure, el mercat privat, però no estaven fent política pública d'habitatge. De fet, vosté ha dit: «És que ha baixat el negoci però, en canvi, no ha baixat la demanda. »

Vostés diuen que ara l'IVHSA ha de canviar de paràmetres perquè el negoci ha disminuït. Però no la demanda! I l'IVHSA en el que ha de fixar-se és en eixa demanda que n'hi ha d'habitatge públic protegit, però han estat jugant al Monopoly, han estat jugant al Monopoly amb l'IVHSA, i, ara, a pagar-ho els treballadors i les treballadores que no tenen ninguna responsabilitat sobre això i a pagar-ho, també, tota la ciutadania que se queda sense eixe instrument de política d'habitatge públic.

També ha dit vosté que tot açò ho fan per a fer més eficient i racional l'Institut Valencià de l'Habitatge. Mire, perdone, més racional hauria de ser, ahí estem absolutament d'acord. Ara bé, si era irracional abans era responsabilitat seua com a consellera, dels seus antecessors i del Partit Popular, evidentment, que controla el govern. La irracionalitat la van posar vostés dins de l'IVHSA i, ara, la irracionalitat la volen solucionar -o l'han solucionat, diuen- acomiadant el 60% de la plantilla. I l'eficiència no es pot (rient), no s'és més eficient per tindre menys treballadors i treballadores, no funcionen aixina les coses. ¿Val? Se pot ser molt eficient amb la mateixa plantilla, no cal se pot ser més eficient amb menys plantilla.

I, mire, si fins ara amb l'IVHSA ja teníem problemes en la política pública d'habitatge, perquè és cert que vostés estaven -com jo he dit ja- actuant en el mercat lliure i no garantint eixe dret a l'habitatge, ara que ja no tenim -o que ja no tindrem- l'Institut Valencià de l'Habitatge perquè és evident que açò és un primer pas per a acabar directament ja amb l'IVHSA, ara, ¿què va a passar? Vull dir, estem al País Valencià on en el primer trimestre de 2012 van haver 4. 500 desnonaments. El 25% dels desnonaments de tot l'estat es produïxen al País Valencià. Això ara, perquè vostés no havien fet eixa política pública d'habitatge. Ara, sense l'IVHSA, ¿què va a succeir?

I, després, alguns apunts perquè crec que se m'acaba el temps. Mire, una immoralitat -que vosté no ha comentat ací res- absoluta que es pagara els acomiadaments amb els diners del Pla d'ajudes a l'habitatge. Cent milions d'euros, que eren del Pla d'ajudes a l'habitatge, que eren diners per a eixos plans, per a la gent que té menys recursos, van llevar eixos diners del pla d'habitatge ¡per a pagar els acomiadaments dels treballadors i treballadores de l'IVHSA! M'agradaria algun comentari sobre això, si a vosté li pareix una manera lògica de fer les coses.

I, després, algunes preguntes. ¿Què passa amb els dos mil habitatges protegits que n'hi ha en estos moments però que no estan adjudicats? ¿No? Les 300 que estan acabades. del Grau de Gandia, d'Asp, de La Torre, i les 1. 680 que estan tramitant-se. ¿Què va passar amb tots eixos habitatges? ¿Què va passar amb tot allò que tenen ja planificat amb els distints ajuntaments del País Valencià? I, ¿què va a passar amb el patrimoni de l'IVHSA? ¿Què va a passar també amb els solars? Perquè, sembla que a Alacant n'hi havia dos solars que anaven a construir 103 habitatges de protecció oficial i eixos solars els han subhastat o van a subhastar-se. ¿Va passar això amb tots els solars o amb tot el patrimoni de l'IVHSA? ¿Van a subhastar-lo tot? ¿Van a. ? ¿Què van a fer amb tot eixe patrimoni de l'IVHSA? Perquè el que està clar -i vull que m'ho confirme- és que ja s'han acabat, ja no va a haver més construcció d'habitatge protegit al País Valencià.

Sembla que això és el que vosté ha dit quan diu que l'IVHSA ja no va a dedicar-se a la promoció d'habitatge protegit, sinó que va a dedicar-se exclusivament a la seua funció social, cosa que tampoc està clara, ¿no? , perquè l'habitatge protegit també és una funció social.

I, bé, res més, simplement dir que vosté al final ha donat en la clau, ¿eh? , quan ha dit que tot açò passa perquè cal aplicar eixe article 135, eixe article modificat, 135, de la Constitució que va modificar el Partit Popular i el Partit Socialista. Vosté ha donat la clau. Eixe és el gran problema, que cal aplicar eixe article 135, que és eixe article que diu que el primer és pagar als bancs alemanys, i, després, si queda diners per a alguna cosa, ja parlarem. I ahí està el gran problema. El que passa és que també hem de parlar de les qüestions concretes, però vosté ha donat en la clau, ¿eh? Eixe és el problema que tenim en estos moments.

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Albiol.

Per banda del Grup Parlamentari Socialista, que també ha demanat la compareixença, té la paraula la senyora Salvador.

Senyora Salvador, si vosté creu que està més còmoda ficant-se ací per tal de comprovar el temps, pot ficar-se sense cap problema, si no, ja l'avisaré com sempre.

Té la paraula senyora Salvador.

La senyora Salvador Rubert:

Gràcies, senyor president.

Senyora consellera, evidentment que li donem la benvinguda, però haguérem agraït que vosté, quan este grup parlamentari va demanar per primera vegada la seua compareixença per explicar l'ERO de l'IVHSA en el mes de febrer, haguera comparegut d'urgència en esta comissió. I si no volia comparéixer a petició d'un grup parlamentari, el mínim que haguera pogut fer com a consellera responsable del ram és comparéixer a petició pròpia en el moment en què s'estava produint aquesta qüestió.

Mire, senyora consellera, resulta difícil coincidir amb vosté en res. Però, hui anem a coincidir en alguna cosa del que ha dit vosté en la seua intervenció. Vosté ha justificat i ha dibuixat un panorama que, si cal, justifica més que mai l'existència de l'IVHSA: «Adecuar el IVVSA a las exigencias de la demanda social. » Doncs, ¡clar que sí! , senyora consellera. Eixa és la raó de ser l'IVHSA i eixa és la raó per la qual ara, just en esta conjuntura econòmica, és quan més falta feia l'IVHSA i quan menys falta feia un ERO, una reducció i una eliminació de l'Institut Valencià de l'Habitatge, perquè ara més que mai feia falta aquest organisme.

És cert que podem coincidir que cal un ajust de les empreses públiques. Doncs, sí, senyora consellera, perquè vostés han gastat el que no tenien en el que no feia falta. I em sorprén que la primera empresa pública just siga l'IVHSA, la primera empresa pública a la qual vostés apliquen un ERO que -com he dit abans- no estava justificat -ni ho està ara- per una qüestió molt simple, i és per la seua funció social, per la necessitat imperiosa que marca l'actual conjuntura econòmica que requerix més que mai d'aquest organisme. I apliquen un ERO quan encara n'hi ha molts objectius per complir per part de l'IVHSA, per no dir que tots els objectius de l'IVHSA estan per complir.

Dèsset anys de govern del Partit Popular i no han complit els objectius pels quals es va crear l'IVHSA, perquè l'han utilitzat com una immobiliària més al servei del boom immobiliari i del mercat de l'especulació. No s'han dedicat, no han dedicat ni un minut de l'existència d'aquest organisme per a resoldre els problemes d'accés a l'habitatge que no resolt el mercat, i eixa és la raó de ser de l'Institut Valencià de l'Habitatge, ho era en el moment de la seua creació, ho era durant tots els anys de govern del Partit Popular i ho seguirà sent, malgrat que vostés han apostat per la seua extinció.

Apliquen un ERO i parlen d'ajust, i apliquen un ERO ¿al 60% de la plantilla? , senyora consellera, quan més falta fa per demanda social aquest institut. Per cert, apliquen un ERO als de baix, als treballadors, no als de dalt, als directius. Vosté ens ha pintat un organigrama que han desaparecido no sé cuántos cargos directivos, senyora consellera. Dèsset n'hi havien i vosté els ha canviat, alguns han mantingut la categoria, a uns altres els ha canviat de cap de departament, però representen el 10% de la massa salarial, 1,5 milions d'euros.

¿Eixa és la «racionalización», senyora consellera? ¿Vosté s'atrevix a vindre a esta comissió i dir que això és racionalitzar? ¿Això és l'estructura «más eficiente»? Els treballadors són els damnificats de les seues polítiques, de la seua nefasta gestió dèsset anys d'excessos i de malbaratament, i, ara, els ciutadans ho paguen per quedar-se sense política pública de vivenda, sense quedar-se amb el principal instrument que garantix la política pública.

Vosté és consellera de vivenda, senyora Bonig, consellera i responsable d'una política pública de vivenda, no del mercat privat. Com vosté va dir una vegada en una intervenció, que em va dir a mi que ¿per què em preocupava de l'estoc de renda lliure? I em va dir que vosté no tenia competència. I, ara, es la raó per la qual n'hi ha un excés de vivenda i ha de desaparéixer l'IVHSA perquè no tenen vostés ja res a fer en matèria de política pública d'habitatge.

Uns treballadors que han hagut d'executar les seues males decisions polítiques. En temps de bonança no han invertit en vivenda protegida i les que han fet, perquè encara queden promocions per vendre, ¿per què no modifiquen la tipologia? ¿No serà que el preu és excessiu, inclús sent vivenda protegida? Senyora consellera, vosté ha dit que ha sigut ¿notable? ¿Vosté s'atrevix a dir que ha sigut notable? ¿Vosté per què no se llig -a la millor se l'ha llegit- l'informe que va fer el seu predecessor en el càrrec, el senyor García Antón, que va fer aquest estudi? Per al 2008-2011 dia que n'hi haurien 88. 000 demandants d'habitatge protegit. Este informe se va fer en 2007. Ara, n'estic segura que serà molt més, evidentment, per la conjuntura econòmica encara n'hi hauran molt més demandats de vivenda protegida, i vosté s'atrevix que ha sigut notable. Sincerament, senyora consellera.

Quant a totes eixes actuacions que vostés tenen pendents, eixos convenis que l'IVHSA va firmar amb ajuntaments de la Comunitat Valenciana, eixes actuacions, eixos expedients, projectes licitats, expedients en tramitació, eixos expedients en tramitació que són dos mil vivendes, que són dos mil persones, dos mil famílies que podien accedir a eixa vivenda, tots eixos convenis en ajuntaments, que li hem preguntat un per un i vosté ens ha contestat. , de més de cent preguntes, ens ha contestat en una frase: «Estamos en estudio y ya veremos en función de la demanda. » Senyora consellera, «¿demanda? ». ¿És que no n'hi ha demanda de vivenda protegida a la Comunitat Valenciana? Vosté ens contesta que «ya veremos en función de la demanda de cada municipio».

Sincerament, ens agradaria que clarificara perquè, a més, estem parlant de convenis que molts són de l'any 2003. ¿Estàvem en crisi també en aquell moment, senyora consellera? I han incomplit, en període de bonança han incomplit eixos convenis perquè no han construït eixa vivenda protegida. Per tant, tot en l'aire.

Evidentment que fer vivenda protegida no era la prioritat del Consell, ni ho va ser quan venien ben donades i molt menys ho és ara. El que passa és que ara utilitzen la crisi com el gran argument o el gran pretext per a no ocupar-se del que és la seua responsabilitat.

¿Què passa amb la rehabilitació en el lloguer? ¿No té paper l'IVHSA, senyora consellera? ¿Què passa en eixa aplicació informàtica que transferix dades en el marc del Pla vivenda que, en maig, vostés, en l'ERO, van acomiadar els treballadors que s'ocupaven d'aquesta qüestió? ¿Eixa eina que transferix la informació entre el ministeri i la conselleria, que pot gestionar uns 150. 000 expedients vius i que estan, doncs, en estos moments en els llimbs, estan eixos expedients? ¿Totes eixes tramitacions de la renda bàsica d'emancipació. ? Bé, els que queden perquè, clar, com el senyor Rajoy l'ha eliminada, els que queden que la tenen reconeguda. ¿Les ajudes al lloguer, ajudes a vivenda? ¿Què està passant? ¿Per què no funciona?

Per tant, estem en circumstàncies excepcionals i sorprén que l'autonomia que quasi més estoc de vivenda de renda lliure acumula, que més desnonaments té; vam ser líders en 2011 i en el primer trimestre de 2012, apunten en la mateixa línia. Vosté preferix anar-se'n a Brussel·les a vendre vivendes de renda lliure que estan en estoc als estrangers rics. Eixa és la seua prioritat, senyora consellera, no diem que no estiga bé, però ¿eixa és la seua gran prioritat en estos moments? I mentres, ací, un parc públic insuficient, un excés de demanda, més gent que no pot pagar, desnonada, eixa és la seua prioritat, eixa ha de ser la seua prioritat, senyora Bonig.

La gent, ací, al carrer, sota un pont perquè es queda sense casa i vosté ¡desmantella l'IVHSA! ¿Per què no reconvertix eixe estoc? ¿Per què no fa ninguna negociació amb els promotors, amb els constructors, amb els bancs? Eixe estoc, eixe excés de renda lliure el pot destinar a lloguer, el pot destinar i convertir-lo en protegida, com s'ha fet en altres autonomies. I per no dir -com s'ha dit abans- que damunt paga l'ERO amb set milions d'euros del Pla de vivenda, amb diners que han d'anar a ajudes a vivenda, a lloguer, a adquisició de vivenda protegida, a rehabilitació. Sincerament, açò sembla el món al revés.

El que passa és que vostés no tenen ni interés ni vocació per la política pública d'habitatge. Quan més cal la política de vivenda, quan més cal la política pública, pública en majúscules, vostés reduïxen a la mínima expressió el principal instrument per desenvolupar esta política.

Vosté sabrà, però no ens ho diu, cap on està orientada la seua política d'habitatge, per acció o per omissió. On no està orientada és a garantir el dret a un habitatge digne, reconegut en la Constitució i en l'Estatut d'autonomia, Estatut d'autonomia que és d'obligat compliment per a vosté, de dret a l'habitatge digne dels valencians i valencianes, donar respostes a les seues necessitats, a la demanda que existix en estos moments, als que perden la casa, als que no poden accedir a una vivenda, als que necessiten ajudes per al lloguer. , en definitiva, un fracàs. La seua decisió de desmantellar l'IVHSA evidència el seu fracàs de la seua política en matèria d'habitatge. Racionalització, ¿racionalització de l'IVHSA? ¿Precisament ara, que més falta fa?

Senyora consellera, espere ens explique un poc més quines són les raons per les quals vosté ha pres esta decisió perquè, sens dubte, per a estalviar i per a més eficiència està ben evidenciat que no ha sigut.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Salvador.

¿Grups que desitgen participar?

Sí, senyor Ponce, pel Grup Parlamentari de Compromís té la paraula.

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor president:

Por parte del Grup Parlamentari Popular…, té la paraula el senyor Castelló.

El senyor Castelló Sáez:

Oiga, pero… el IVVSA, les ha explicado la consellera que como forma parte de la administración debe de flexibilizarse y adaptarse a la situación actual. ¿Qué va a hacer el IVVSA? Va a mantener su parte más social con su parque de viviendas y con el tema de rehabilitación de viviendas, con el tema del alquiler con la agencia valenciana y, sobre todo, gestionar ese gran parque de vivienda pública que tiene y en el que viven 16. 000 familias de la Comunidad Valenciana, 16. 000 familias.

Aquí estamos para prestar el mejor servicio posible de la forma más eficiente posible, y debe ser así. Pero, de verdad, no les comprendo a quienes han hablado criticando algunas cuestiones.

Pero, ¿que ustedes no tienen gente en sus ayuntamientos que les dice que no ingresan ni un euro por el ICIO y que el ICIO sigue devolviendo dinero de licencias? ¿No se han enterado? ¿No se han enterado? Y si se han enterado, ¿qué quieren que el IVVSA vaya a perder dinero de cabeza? Porque, claro, no hay nadie que pague costes de urbanización hoy en día, ¿eh? , se lo advierto, nadie.

El senyor president:

El senyor Castelló Sáez:

Y decirles que estoy convencido de que ha sido una cosa muy dura para los trabajadores, que les mostramos nuestra solidaridad, porque sabemos que hay excelentes profesionales en esa casa y que, indudablemente, para la consellera también ha sido mucho más duro que seguir contratando gente y que las cosas funcionaran como funcionaban hace unos años.

El senyor president:

Per a donar resposta conjunta a tots els grups, té la paraula l'honorable senyora consellera.

La senyora consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

¿Cómo pueden decir que la política d'habitatge, la política de vivienda del Consell no ha servido absolutamente para nada y no ha mirado a las clases desfavorecidas? ¿Ustedes han entrado en las viviendas de protección oficial? ¿Ustedes han visto todos los desarrollos urbanísticos que ha realizado el IVVSA: la calidad, el diseño, la planificación, para intentar dar a todos los ciudadanos el mejor servicio? ¿De qué estamos hablando? Me gustaría que me lo dijesen. ¿De qué estamos hablando?

Pero, la situación ha cambiado radicalmente. ¡Claro que el IVVSA entró en el mercado! ¡Precisamente! Es que nuestra economía, señora Albiol -yo sé que esto les duele-, yo, de usted discrepo ideológicamente, estamos en las antípodas, pero lo entiendo; lo que no entiendo es al Partido Socialista, de verdad, no lo entiendo, esa demagogia no la puedo entender de la izquierda, de verdad, y yo vengo de la izquierda, se lo digo, que mi familia es del PSOE. ¡No puedo entender esa demagogia! No puedo decir qué van a hacer ustedes con el patrimonio público, no sé qué van a hacer ustedes con las viviendas, ¡cuando ellos iniciaron la venta de patrimonio público con AENA! ¡Fue el señor Blanco! Y hasta donde llego, el señor Blanco, ex ministro de Fomento, es miembro del Partido Socialista, inició un expediente de venta de AENA, concretamente de los dos aeropuertos más rentables: Madrid y Barcelona, que lo daba la iniciativa privada y se quedaba con las deudas lo público.

Yo entiendo, no comparto, señora Albiol, pero lo entiendo. Pero, ¿el PSOE? ¿El PSOE? ¿O destinando fondos públicos a los ERE en Andalucía? ¿De qué estamos hablando? La venta de patrimonio público es legal, a unos les gustará; a otros, no, pero es legal. ¿O es que los ayuntamientos con la venta de patrimonio en las administraciones públicas. ? Claro, el problema es que como ustedes no han gestionado un ayuntamiento, ese es del problema (rient), es que debería ser un requisito imprescindible pasar por un ayuntamiento, y fajarse todos los días, y solucionar problemas. ¡Claro que sí! Como yo, dos mayorías absolutas (rient) en un municipio de izquierdas, dos mayorías absolutas del Partido Popular, el mejor resultado de los treinta años de democracia, de elecciones democráticas, y un hecho histórico: nadie había conseguido dos mayorías absolutas. Y estoy muy orgullosa. ¿O es que con esa venta de patrimonio no se han hecho jardines, mejorado el alumbrado público, casas de cultura?

Y por eso, el Gobierno de España ha fomentado. , porque, si no, ustedes cómo explican: hay un montón de stock de vivienda, un montón de stock vivienda, y, sin embargo, no se pone en alquiler, que podía ser una solución. Somos un país de propietarios. ¡Entiéndalo! El derecho a la propiedad, aparte de un derecho fundamental, es un derecho muy arraigado en la sociedad española. ¡También le parece a usted mal! Pero, bueno, pues, ¡regalen sus propiedades! ¡Regalen sus propiedades! Y cuando regalen sus propiedades al pueblo, entonces les seguiremos los demás porque, luego, se ve en las rentas y en las declaraciones de algunos de sus miembros. Y me parece magnífico, yo no estaré en contra, yo no estaré; y, sin embargo, no hay alquiler, y sigue existiendo una demanda. Habrá que tomar medidas, como el proyecto de ley que ha presentado el gobierno para fomentar el alquiler, donde se da una mayor intervención de la autonomía privada, lo del derecho romano de pacta sunt servanda, los pactos deben ser respetados, y no tanta intervención de la administración. ¡Que ese es su modelo! ¡El suyo! ¡El de la izquierda! Pero no nuestro modelo, ¿eh? Es que es una cuestión, porque si la solución fuese gastar dinero, y dinero y dinero, en este país, hoy, España, no tendríamos problemas porque nunca se ha gastado más como ahora.

Por último, yo no voy a Europa a vender vivienda, lo he repetido, ¿eh? (Veus) No voy a Europa a vender vivienda. Voy a Europa a vender seguridad jurídica y calidad del territorio, porque algunos de ustedes se han dedicado durante mucho tiempo a desprestigiar el sistema jurídico español de la Comunidad Valenciana y nuestro territorio, señora Albiol. Yo fui con el presidente de la Cámara de Comercio, fui con el presidente del decano del Colegio de Notarios de Valencia y del Colegio de Registradores de Valencia, y fuimos a vender seguridad, que un alemán o un inglés puede comprar, puede comprar. Y esto es un sistema seguro, esto no es una república de esas bananeras, donde a uno le detienen. (la senyora Albiol Guzmán diu: «¡Cuba! , ¡Venezuela! , ¡Corea! ») como en Cuba. ¡Exacto! ¡No es Cuba! ¡Claro que sí! ¡Claro! ¡Claro!

El senyor president:

Por favor, señorías, atiendan a la señora consellera y no hagan manifestaciones. (La senyora Albiol Guzmán diu: «Com fa chistes. ») Bé, ni chistes ni res, senyora Albiol, però a vosté l'ha escoltat tot el món i tot el món ha estat callat.

La senyora consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora consellera.

Senyories, per a formular preguntes o aclariments a la intervenció de la senyora consellera, s'obri un torn de tres minuts.

Senyora Albiol, té vosté la paraula.

La senyora Albiol Guzmán:

Bé. S'han dit moltes coses com per a poder contestar en tres minuts, però algunes sí que anem a contestar, perquè no vaig a quedar-me callada.

Dos majories absolutes, sí. Saben, senyories, el que va dir la senyora alcaldessa de la Vall? Va dir que si ella guanyava les eleccions, al dia següent en el seu poble se començaria a construir l'hospital de la Vall d'Uixó. Això va dir. L'hospital de la Vall d'Uixó ni el tenim ni se l'espera. Aixina guanyen vostés les majories absolutes, enganyant la gent.

I vosté té la barra de vindre ací a dir que nosaltres no ens preocupem pels treballadors i treballadores del sector privat, i menys de les taulelleres? Els mateixos que ara han aplicant una taxa al gas natural que posarà en perill milers i milers de treballadors i treballadores a Castelló? Vostés m'acusen a mi de no recolzar els treballadors? Si nosaltres ja en el 2007 els díem als treballadors i treballadores que el seu model, el model del todo vale, del Marina d'Or, del camp de golf, dels milers d'habitatges, de l'aeroport, de les pistes d'esquí artificials, que tot això anava a dur-mos a una crisi com la que estem patint. Vosté no ens pot acusar absolutament d'això.

Activitat de l'IVHSA. Hi ha hagut activitat? Sí, molta més de la que hauria d'haver tingut. I sobretot, l'activitat no va estar enfocada en ningun moment a combatre la bombolla. Va ser una activitat absolutament procíclica, senyora consellera. Van participar del mercat, van jugar a l'especulació i al Monopoly.

Vosté manipula el llenguatge, igual que ho fan els seus companys. Açò de reorganitzar el sector públic empresarial, i per això acomiadem el 60% de la plantilla de l'IVHSA, és com allò que diu el conseller Rosado, que «para hacer más universal el sistema sanitario, vamos a dejar sin sanidad a los inmigrantes. » És exactament el mateix. Manipulen el llenguatge. Per cert, ja li explicarà vosté al conseller Rosado això que vosté se'n va a Europa a vendre seguretat i a dir-los que el nostre sistema sanitari funciona molt bé. Això és turisme sanitari, senyora consellera, això és turisme sanitari. Contra això diu el conseller Rosado que n'hi ha de lluitar, contra això. Ja li ho explicarà vosté, no vaig a ser jo.

Ací en el País Valencià, senyora Bonig, en el «País Valencià», resulta que som capdavanters en desnonaments. Per tant, senyor Castelló, això que és que n'hi ha molta demanda i molt d'estoc, doncs sí, n'hi ha molt d'estoc, però també n'hi ha molta demanda. N'hi ha molta gent que en estos moments no pot accedir a un habitatge, senyor Castelló, i per això està l'estoc. (Veus) I l'estoc en habitatge protegit està perquè els preus són molt elevats. I clar que volem els habitatges dels bancs que han sigut intervinguts, evidentment. Si hem posat pasta, diners públics, de tots i de totes, almenys haurem de recuperar alguna cosa, no? Almenys, almenys.

I, evidentment, sense finançament no n'hi ha res, però és que vostés són els responsables que no tingam sistema financer valencià. Què ha passat amb la CAM, què ha passat amb Bancaixa, qui són els responsables? Qui són? Som nosaltres? No. Els responsables són vostés. I sense finançament, evidentment, poques polítiques, poques polítiques es poden fer. No se'n riguen, no se'n riguen. N'hi han responsables i n'hi han culpables. I està bé assenyalar-los amb els dit, eh? No passa res. (Veus) N'hi han responsables, n'hi han responsables.

El senyor president:

Ha acabat, senyora Albiol? Moltes gràcies.

Senyora Salvador, té vosté la paraula.

La senyora Salvador Rubert:

Gràcies, senyor president.

Senyora consellera, que ens acuse vosté de demagògia, vosté precisament, sincerament, si fóra açò en lloc d'una intervenció oral, fóra escrita, deixaríem allò de los puntos suspensivos.

Sincerament, esperàvem més de vosté, molt més de vosté, de la primera responsable de la política pública d'habitatge. Vosté, senyora consellera, passarà per la seua conselleria per afonar l'IVHSA i per ser la sepulturera del principal instrument de les polítiques públiques del nostre autogovern, li agrade o no li agrade.

Mire, vosté parla del senyor Rajoy. Doncs sí, jo també parle del senyor Rajoy. La primera decisió en matèria d'habitatge: eliminar la renda bàsica d'emancipació. Mire, també ens haguera agradat que vosté en les seues competències, les previstes en l'Estatut d'autonomia, doncs haguera aplicat alguna mesura semblant en esta autonomia en l'àmbit i en el marc del pressupost de la Generalitat valenciana, però no ho ha fet.

Els treballadors de l'IVHSA, excel·lent, el seu treball excel·lent. El problema que tenien és que estaven complint les seues nefastes ordres i decisions en matèria de política d'habitatge.

I mire, ha tornat a parlar de l'Alquila Plus per a les persones que han patit desnonament en la Comunitat Valenciana. El va anunciar en novembre de 2011. Li vam preguntar en esta comissió i ens va dir que allò, aquell acord del Consell era una hoja de ruta. Durava dotze mesos, estem a punt que expire teòricament eixe programa Alquila Plus. Que evidentment que deuria ser urgent, una mesura urgent, per una circumstància excepcional per a les persones que han segut desnonades, perquè liderem el desnonament en esta autonomia.

Doncs a punt de complir-se els dotze mesos, i vosté l'únic que ha fet és enviar nota de premsa fa dos dies dient que «han puesto ya a disposición la bolsa de viviendas que entrarán en ese programa». Ni un conveni, senyora consellera, firmat. L'ha anunciat vosté, l'ha anunciat el senyor Fabra quan va comparéixer en el mes de juliol, l'han tornat a anunciar, fan notes de premsa. Doncs continuen amb els anuncis, els anuncis, continuen anunciant. Quan una persona, una sola persona que ha segut desnonada ocupe un d'estos habitatges, aleshores podrem començar a parlar d'este programa.

Per cert, vosté parla del preu de les vivendes del parc públic de l'IVHSA que es posaran a disposició, i fica uns preus molt raonables. Però, ¿per què no parla de les vivendes de la ret Alquila, que són les dels propietaris particulars, que són preus de mercat? Per què no parla d'eixos preus? Doncs diga'ns els preus. Perquè la majoria de vivendes que se podran posar a disposició seran eixes.

Detrauen 7 milions d'euros per a pagar l'ERO de l'IVHSA. No n'hi havia un altre lloc d'on traure els diners que del pla de vivenda, de les ajudes a la vivenda? No ha donat ninguna explicació. Per què no explica els 250 milions d'euros que vosté i la seua conselleria deu en concepte d'ajudes a la vivenda des de l'any 2009, que no paguen, dels convenis amb els ajuntaments? Clar, poden estar eternament firmats, però incomplits, que es com porten la majoria de convenis amb els ajuntaments que ha firmat l'IVHSA, malauradament. Poden estar firmat d'ací a l'eternitat. Què passa que no han complit en temps de creixement? Què és que no era rendible fer vivenda protegida, senyora consellera? No era rendible, veritat? , per això no se complien.

I vosté ara desmantella l'IVHSA. Sincerament, ens parla de racionalitat, de reestructuració, quan els directius, que suposen el 10% de la massa salarial, continuen. Això quina eficiència, quina racionalitat és? A qui vol enganyar, senyora consellera? , perquè a nosaltres, es clar, que no.

En definitiva, lamentem que la causa social que vostés al·leguen, que és a la que se té de dedicar l'IVHSA, que és a la que se tenia d'haver dedicat des del principi, no siga causa perquè l'IVHSA mantinga una dimensió.

El senyor president:

Vaja acabant.

La senyora Salvador Rubert:

. adequada i proporcional a les necessitats socials, que són moltes les que n'hi han en estos moments; que la causa social faça que l'IVHSA pràcticament desaparega. Doncs, enhorabona, senyora consellera.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Salvador.

El senyor Ponce Guardiola:

Y el tema de la seguridad en Europa. Y el tema de la crisis a nivel de todo el estado no es una cuestión de Zapatero, que su culpa tuvo, pero la burbuja urbanística empezó antes. España está en una situación de crisis mucho peor que otros lugares de Europa, y la Comunidad Valenciana, el territorio valenciano está en una situación mucho peor que el resto de España. Y es porque se apostó mucho más por el ladrillo. Y, por supuesto, por supuesto que sus predecesores tuvieron mucha responsabilidad en todo esto. Y la banca, la banca que estamos ayudando todos a rescatar, tiene también un stock de vivienda gigantesco. Y yo le he preguntado si se había establecido algún tipo de medidas para recuperar. , no para pagarle a la banca a precio de mercado esas viviendas que tienen en stock, y que se las han comido y que les han llevado a la ruina en muchos casos. En la medida que sea posible. , hay mucha ingeniería financiera, hay muchas cosas que se pueden hacer y estudiar para recuperar de alguna forma lo que la sociedad está poniendo para salvar a una banca que ha gestionado mal sus recursos y en la que estaban en los consejos de administración representantes de todos ustedes. No digan que no. O sea, una parte de responsabilidad por supuesto que tienen. No la eludan, asúmanla y vean a ver de qué forma podemos reconducir la situación.

El senyor president:

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor president:

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor president:

El senyor Castelló Sáez:

El senyor president:

El senyor Castelló Sáez:

El senyor president:

El senyor Castelló Sáez:

Y ayer hablábamos en el Pleno de las Cortes, en una propuesta que me tocó defender, sobre si nos gustaba o no nos gustaba que los consellers se hicieran fotos en Bruselas. Y, desde luego, yo dije que sí, porque eso era la constatación de que se estaba trabajando por la Comunidad Valenciana. Y eso les sabía mal a algunos.

El senyor president:

Per a donar resposta conjunta a tots els grups i tancar el debat, té la paraula la senyora consellera.

La senyora consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

Mire usted, yo es que me lo ha dicho varias veces, señora Albiol, que he engañado a la gente, que no sé qué y también una compañera suya de Izquierda Unida me dijo cuando gané por primera vez que el pueblo se iba a arrepentir y el pueblo en 2011 volvió. Yo le voy a permitir cualquier cosa. Además, yo tengo buen encaje y estoy acostumbrada -Vall d'Uixó es un pueblo guerrero- y me han dicho tantas cosas, hasta botellas de anís del mono me han tirado y luego he vuelto a ganar. Pero yo no engaño, señora Albiol, no engaño, no engaño. He explicado… Cuando quiera comparezco por el tema del hospital, cuando quiera comparezco por el tema del hospital. No engaño. Yo no engaño. Y, desde luego, esa no es mi convicción. Yo estoy en política desde 2007 por vocación pública, por vocación pública y porque me creo esto y porque en política se viene a defender principios, convicciones y valores, que los tengo, muy diferentes a los suyos, y los respeto, pero los tengo.

Miren ustedes, simplemente un dato, en las ventas en 2008 el IVVSA ingresó más de 51 millones de euros y en 2011 solo ingresó 22 millones de euros. Es que esa es la realidad, es que esa es la realidad. Es que el presupuesto en gastos de personal era 13,6 millones de euros y después de la reestructuración será de 5,4 millones de euros. Y se ha pagado el plan de vivienda esos 7 millones con todos los informes favorables de intervención. Claro. Porque usted ¿qué quería? , ¿que no se pagase a los trabajadores que se les despide? ¿Quiere usted que no se les pague a los trabajadores? Con el compromiso de volver a hacer una modificación y recuperar esos 7 millones. Y además yo les facilité toda la documentación, absolutamente toda la documentación que me pidieron de ese expediente, porque era impecable desde el punto de vista económico y desde el punto de vista legal.

El senyor president:

Senyories, conclòs el debat d'este punt, passem al punt següent… (Remors)

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

Compareixences de la consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient, senyora Isabel Bonig Trigueros, per a explicar la posició del Consell respecte al corredor mediterrani, sol·licitades pel Grup Parlamentari Socialista (RE números 28. 537 i 30. 392)

El senyor president:

El punt 6 de l'orde del dia: compareixença de la conselleria d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient per a explicar la posició del Consell respecte al corredor mediterrani. Igualment, acumulada en la del mateix tenor, les dos presentades pel Grup Parlamentari Socialista.

Per a l'exposició, té la paraula la senyora consellera.

La senyora consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

Gràcies, senyor president.

Senyor president.

Señorías, en primer lugar quiero dejar claro que la postura del Consell coincide plenamente con la mantenida por una amplia mayoría de esta cámara como, por ejemplo, determinaron Les Corts el pasado 6 de junio cuando el pleno aprobó, con los votos favorables de los grupos popular y socialista, la Resolución 105/VIII. Por tanto, la posición del Consell y de su presidente a favor del corredor mediterráneo es notoria y puesta de manifiesto a través de los distintos medios e instrumentos que tiene a su alcance.

El senyor president:

Per part del Grup Parlamentari Socialista, que és el que ha demanat les compareixences, té la paraula el senyor Signes.

El senyor Signes Núñez:

Bé, gràcies, president.

Consellera, jo no sóc tan optimista com vosté. És més. Vull dir-li, si ahir era pessimista en el debat de política general, hui, després de la presentació, anit, del Pitvi, del qual hem tingut, lògicament, supose que igual que vosté, poc de temps d'estudiar, però que alguna cosa he vist, encara sóc més pessimista respecte al futur del corredor mediterrani.

Ahir dia que, bé, que eixe interés de la ministra Ana Pastor, que vosté acaba d'explicar en les declaracions de Barcelona, de Brussel·les i de València, al pati gòtic del palau de La Generalitat, no eren unes declaracions, digam, que ens conduïren a ningun tipus d'esperança respecte a l'execució del corredor mediterrani en un termini raonable.

Vosté, en la seua intervenció ha sigut prudent i ha dit que açò va per a llarg, efectivament, va per a llarg. Després del Pitvi va per a més llarg, no? , però la ministra Ana Pastor és lamentable la seua postura en Brussel·les, que tots la coneixem, i que va ser objecte que alguns grups de l'oposició presentàrem en estes Corts una proposta de reprovació, que no va ser admesa per la mesa. La postura del Partit Popular, de votar en contra de donar prioritat a l'eix mediterrani per a no desmeréixer el central en març de 2012, en el parlament espanyol -ho vaig dir ahir també, no és ninguna novetat-, les declaracions de la ministra Ana Pastor en agost, 13 d'agost de 2012, que «Fomento admite a los constructores que no prevé obras del corredor al sur de Barcelona», la veritat és que. «El ministerio no tiene intención -també dia- de presentar el proyecto del eje mediterráneo a la financiación mediante bonos para infraestructuras que promueve Europa», i efectivament. És a dir, en els bonus per a infraestructures no hi havia cap tram del corredor.

Bé, això mos donava una situació de, digam, de desesperança, una situació de creure que les coses estaven molt malament, que el govern del Partit Popular, el Govern d'Espanya del Partit Popular havia. estava desfent el camí que havia fet, i molt ben fet, el govern socialista, després de l'antecedent de 2003 quan el govern del Partit Popular d'Aznar -ja ho vaig dir ahir també, i ho hem dit moltes voltes tots- no presentà el corredor mediterrani a Brussel·les perquè fóra declarat com a prioritari dins de la xarxa transeuropea de transports. Però, bé, això és història.

Ahir se presenta el Pitvi, senyora consellera, i. bé, el Pitvi, doncs, bé, del poc que hem pogut saber d'anit a ara,. 2012-2024 és l'horitzó del Pitvi. Els recursos passen d'1,35% del PIB en este 2012 a 0,9 del PIB en 2013. Això vol dir una disminució d'un 22% de recursos per a transports, tot tipus de transports, ferrocarril, carretera i vivenda. Això vol dir que de 2012 al 2024 n'hi hauran aproximadament 110. 000 milions d'euros, que dividint-ho per anualitats, eixirà a 9. 000 milions d'euros de mitjana anual. Pareix ser que en 2013 n'hi hauran uns pocs més, 10. 300 milions d'euros. Bé, 9. 000 milions d'euros de mitjana anual.

Però, el Pitvi no parla, senyora consellera, ni de pressupostos, ni de prioritats, ni de calendari. El Pitvi, senyora consellera, és açò, un mapa ple de ratlles blaves, (inintel·ligible). , però les ratlles blaves són tot AVE, és tot alta velocitat, a executar fins al 2024. Mire, alta velocitat, en el corredor mediterrani figura, efectivament, l'atlàntic-mediterrani, el Madrid-Galícia, (interferència per so d'un mòbil) el Madrid-País Basc, el Madrid-Astúries, el Madrid-Extremadura, Castejón-Pamplona, Palencia-Santander, Saragossa-Castejón-Logroño, Sevilla-Cádiz, Sevilla-Huelva, Antequera-Granada, Madrid-Jaén, etcètera, etcètera. Això és tot el blau que la ministra i el ministeri diuen que pretenen fer entre 2012 i 2024 amb eixos recursos econòmics que jo li he dit, amb 110. 000 milions d'euros.

Per tant, no, és a dir, tot no entra, evidentment. I, per tant, açò suposa una destralada fortíssima al futur del corredor mediterrani i al futur de l'AVE a Castelló. És aixina, és aixina. I vosté té de reconéixer-ho, encara que hui vosté en premsa aplaudia el Pitvi. És que vosté, senyora consellera, és com els antics governadors civils del franquisme. És a dir, allà a Madrid mos peguen la bufetada i vosté ací la justifica. No. Vosté ací el que té de fer és defensar els interessos dels valencians. Hui ha eixit justificant. , aplaudint -era la paraula literal- el Pitvi. Doncs, mire, no. Ahí n'hi ha una muntonada d'AVE. Ahí no n'hi han en absolut diners, no n'hi ha pressupost perquè es puga executar tot el que ahí se diu. Repetisc, no n'hi ha ni prioritats, ni n'hi ha calendari, ni n'hi ha pressupostos. No es pot acontentar a tots. És café per a tots, però sense que n'hi haja café. És a dir, no es pot acontentar a tots.

La ministra reconeix que, bé, que és molt i que són unes xifres molt elevades el que pinta sobre el mapa el Pitvi, i la ministra reconeix que no va a haver-hi diners per a tot. Per tant, el Pitvi pot suposar que hui els valencians estigam molt més pessimistes respecte al futur del corredor mediterrani que ho estàvem ahir en el debat que tinguérem sobre l'estat de la comunitat. Molt més pessimistes, senyora consellera.

En la presentació de la Pitvi, què va dir de la Comunitat Valenciana, què va dir ahir la ministra? Eixa ministra que va prometre l'AVE a Castelló en abril, com vosté molt bé ha dit, que se licitaria en maig, i estem en octubre i encara no s'ha licitat. Quines referències va fer de la Comunitat Valenciana? Va dir alguna cosa del corredor mediterrani? Va dir alguna cosa de l'AVE València-Castelló? Va dir alguna cosa de quan conclourien les obres de l'AVE Alacant -que, per cert, tindrà de concloure en superfície i ja no en subterrani? Doncs, no. Mire, no va dir res, senyora consellera. Simplement a la Comunitat Valenciana va fer referència dels plans acústics de Manises i l'Altet, que estan ja en tramitació; va fer referència a la insonorització de vivendes dels dos aeroports i a les obres en els molls de creuers i contenidors en la dàrsena nord del port de València. Això és l'únic que va dir de la Comunitat Valenciana ahir en la presentació del Pitvi la ministra de Foment. És a dir, ni es va referir a l'AVE València-Castelló, ni es va referir en les seues paraules, en les seues paraules, al corredor mediterrani, en absolut.

Per tant, hui -repetisc-, senyora consellera, molt més pessimistes que ho estàvem ahir, i ahir ja estàvem molt pessimistes per com està enfocant açò el Partit Popular, que s'encabotà des del primer dia pel poder que té dins del partit Esperanza Aguirre, Luisa Fernanda Rudi, Dolores de Cospedal i el senyor Monago. I, bé, sabem de la prioritat del Partit Popular per l'eix central transpirinenc, que també està ací en el. pintat ahí, també està pintat ahí, i que segurament rebrà molts més diners que rebrà el corredor mediterrani del 2012 al 2024.

Mire, vosté ho ha dit molt bé, senyora consellera. Açò és una cosa que transcendix una legislatura. Vosté ha dit d'un govern. Jo no li dic un govern. Transcendix una legislatura o transcendix diverses legislatures.

Per tant, el Partit Socialista som conscients de la situació que en este moment. econòmica que estem patint, som conscients. Per això no entenem el mapa, perquè som conscients de la situació econòmica. No entenem el mapa, però, bé, som conscients. I creguem que com transcendix una legislatura, ací hauríem d'intentar aplegar a algun tipus de pacte, algun tipus d'acord, jo supose que a nivell d'estat, però també a nivell de Comunitat Valenciana, perquè qui començà el corredor mediterrani, possiblement l'acabe, possiblement no l'acabe, possiblement siga la tercera força política la que acabe el corredor mediterrani.

I, per tant, eixe corredor que és tan important i tan transcendental per a la Comunitat Valenciana, jo pense que hauria de ser objecte d'un intent d'acord, d'acord o desacord, és a dir, també d'escoltar la discrepància respecte dels AVE, etcètera, etcètera, perquè -repetisc- transcendix una legislatura.

I amb el que ahir es va presentar, estem ja absolutament decebuts, sabem que el corredor mediterrani no anem a tindre'l en la perspectiva del 2024, que és l'horitzó del Pitvi. I això és, com dic, un cop molt fort per als interessos de l'economia valenciana, molt fort, senyora consellera.

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Grups que desitgen participar? Pel Grup Parlamentari Esquerra Unida, té la paraula la senyora Albiol.

La senyora Albiol Guzmán:

Gràcies.

Bé. Jo crec que en açò del corredor mediterrani s'està confonent la gent, jo n sé si de manera interessada o simplement és que cadascú entenem el corredor mediterrani d'una manera, no ho sé. I de fet, quan es va, per unanimitat, es va aprovar en el Ple de les Corts Valencianes una resolució, bé, vam aconseguir eixa unanimitat i eixe consens supose, perquè tampoc vam definir exactament a què ens referim cadascú quan parlem del corredor mediterrani.

Per a nosaltres, per a Esquerra Unida, quan parlem del corredor mediterrani, estem parlant d'un corredor mediterrani per a mercaderies. I l'AVE, l'alta velocitat per a passatgers, és una altra història. No sé si coincidim, però nosaltres així ho plantegem, i em sembla que Europa també.

Per tant, en una ens trobaran -ja ho saben- i en l'altra no ens trobaran.

Jo començaré a parlar de les mercaderies i del tercer carril, que és el que també n'hi ha en estos moments damunt la taula. A vore. El principal problema que tenim en aquests moments, jo crec que ahí coincidim, és que de Tarragona a Vandellós n'hi ha un coll de botella i d'Alacant cap al sud tampoc n'hi ha eixa doble via. Per tant, estar parlant del tercer carril, quan ni tan sols s'ha solucionat això, bé, em sembla mirar a molt llarg termini i no ocupar-se d'allò que és en estos moments fonamental.

Nosaltres sí apostaríem per eixe tercer carril d'ample europeu. Ara bé, primer, solucionem allò altre. Si quan solucionem allò altre, fa falta eixe tercer carril, apostem pel tercer carril, endavant. Però, primer, allò altre.

Perquè en estos moments no té sentit parlar del tercer carril si no està allò altre, quan tenim una infraestructura que està infrautilitzada per no tindre eixa doble via. Podrien circular molts més trens simplement si arreglàrem. , si se duplicara i si se fera eixa doble via en el tros Tarragona-Vandellós i d'Alacant cap al sud. Per tant, no podem estar parlant d'unes coses sense solucionar-ne altres.

Després, jo crec que ja els trens moderns ja s'adapten a les diferents vies, molts d'ells ja no tenen ni de parar. Abans sí que n'hi havia de parar, adaptar-se i seguir. Ara ja molts ni tan sols tenen de parar, s'adapten. Per tant, tampoc és tant un problema de comunicació amb Europa.

Però ja li dic que nosaltres sí estaríem per eixe tercer carril per a mercaderies, amb ample europeu, i van a tindre el nostre recolzament.

Una altra cosa és l'AVE, del qual vosté també ha parlat. L'AVE -que vosté ja ho ha dit- requerix una plataforma nova, és una altra història, i requerix una inversió que en estos moments no seria possible fer-la. Això ho díem nosaltres des de fa molts temps, que econòmicament era inviable fer en estos moments l'AVE a Castelló i cap a Barcelona. Els que no ho dien eren vostés, fins ara.

El que no és possible és que fa un any, per a eleccions estatals, vostés vengueren l'AVE, parlaren de l'AVE com si l'anaren a fer despús-demà i després, un any després, resulta que és que tenim una crisi galopant que no podem fer l'AVE. Bé, és que fa un any ja teníem la crisi damunt la taula, i fa dos i fa tres. Però simplement crec que ahí ha segut una manera de fer electoralisme. Estar dient que l'AVE a Castelló, l'AVE a Castelló, l'AVE a Castelló, quan ja sabien vostés que l'AVE a Castelló. , i allò de 2015, ja vorem.

I l'AVE, nosaltres no estem d'acord amb l'AVE, no perquè estem en contra del progrés i perquè sigam uns antiquats i aquestes coses. No. Nosaltres estem en contra de l'AVE perquè pensem que és insostenible econòmicament, socialment i mediambientalment.

Mediambientalment, suposa una nova barrera més. En el País Valencià tenim la nacional 340, l'AP-7, la CV-10, les vies del tren convencional. I la plataforma de l'AVE suposaria una nova barrera més, i amb tot l'impacte ambiental que això suposa.

Socialment, els beneficis són molt discutibles. A vore. A Castelló abans teníem l'Alaris i anàvem a Madrid en quatre hores. Castelló-Madrid, quatre hores, Alaris, 60 euros anar i tornar. Ara tenim l'Alvia, mos costa tres hores crec que és -tres hores pot ser? -, tres hores, 160 euros. És que ha apujat cent euros el bitllet d'anar i tornar a Madrid. Per això no volem l'AVE, perquè si l'AVE mos puja ja de 160 a 250, (veus) mira, jo per estalviar-me mitja hora. A vore. Si trobes l'oferta de la tauleta per a quatre, no costa 160. Però és que jo no me'n vaig amb quatre persones a Madrid, mire. Jo és que me'n vaig a soles a vegades a Madrid. (Veus) Per tant, com dic, els preus són molt elevats. I, per tant, socialment no li veiem eixa viabilitat.

I després, econòmicament, la inversió és molt elevada, es menja molts diners. I pensem que amb un 10% del que costaria eixe AVE a Castelló i pujar cap a dalt, amb un 10% solucionaríem la millora de l'Alcoi-Xàtiva, la connexió Gandia-Dénia, les rodalies cap a Vinaròs o la millora de les rodalies a l'Alt Palància.

Per tant, com dic, no és una postura.

El senyor president:

Senyora Albiol.

La senyora Albiol Guzmán:

. de l'antiprogrés -sí, acabe-, sinó que està basada en uns arguments que poden compartir o no, però, ja li dic, en el corredor per a mercaderies ens trobarem, però en l'AVE no.

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Albiol.

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor president:

Pel Grup Parlamentari Popular, té la paraula el senyor Serra.

El senyor Serra Cervera:

El Grupo Parlamentario Popular, el grupo mayoritario en estas Cortes Valencianas, y, por lo tanto, el grupo que representa a la mayoría de los ciudadanos de la Comunidad Valenciana, no comparte para nada el pesimismo, en este caso, del principal grupo de la oposición -yo diría pesimismo y tristeza- en lo que ha sido la exposición, que les acompaña en este tipo de exposiciones. No lo compartimos para nada.

El senyor president:

Per a donar resposta conjunta a tots els grups, té la paraula l'honorable senyora consellera.

La senyora consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

A ver, yo creo que ha quedado suficientemente clara cuál es la posición del gobierno del Consell y del Partido Popular a favor del corredor mediterráneo. Yo sé que usted intenta, señor Signes, pues un poco el enfrentamiento entre unos y otros, entre comunidades, porque eso a ustedes les gusta, ¿no? Y yo creo que debemos huir totalmente. Se lo he dicho personalmente a la ministra, lo he dicho en mi partido, y lo vuelvo a decir: yo no pienso enfrentarme con ninguna comunidad autónoma, voy a defender lo que considero que es bueno, no solo para la Comunidad Valenciana, sino también para España. Y este proyecto es bueno. Pero, desde luego, no me voy a enfrentar porque tampoco veo visos de que mi partido, de que el gobierno en este caso, la ministra de Fomento que forma parte del Gobierno de España, del gobierno que preside el Partido Popular, Mariano Rajoy, apueste por otros corredores en detrimento del corredor mediterráneo.

Y, además, coincido plenamente con la señora Albiol que hay muchos efectos perniciosos o, desde luego, de impacto sobre el territorio. Tenemos una línea de costa, una (inintel·ligible) … muy saturada en infraestructuras, claro, por eso es más costoso hacer las infraestructuras por estas zonas que por el interior donde no hay nada, donde no hay absolutamente nada. Y en algunas zonas la verdad es que la destroza, digamos, paisajística o el impacto era importantísimo.

Y eso no es un ataque al sector del transporte, porque además las mercancías se llevan y después se descargan, (inintel·ligible) … son nuevas oportunidades con los nodos logísticos.

Un proyecto que ha hecho el puerto de Alicante, la Autoridad Portuaria de Valencia, Castellón, GTP -que saben que es la empresa pública de La Generalitat en construcción de ferrocarril-, la Universidad Politécnica de Valencia, la cátedra de transporte y Feports -que es la fundación de los puertos-, y la gente de la Dirección General de Transportes, magníficos profesionales todos. Y este es el estudio que tiene el ministerio, que se quedó asombrado, (inintel·ligible) … a su disposición de todos los estudios del tercer carril, 1. 320 millones; aprovechar la infraestructura actual con lo cual hay muchísimo menos impacto, y sacar mercancías y poner trenes. Y no lo digo yo.

El senyor president:

Per a formular preguntes o demanar aclariments, senyor Signes, té la paraula, pel Grup Parlamentari Socialista.

El senyor Signes Núñez:

Bé, el motiu del pessimisme i de la intervenció amb decaïment, ho he dit al principi, és a dir, és que, senyora consellera, és que són deu anys lluitant els partits polítics, lluitant les institucions, lluitant la societat valenciana en general, els empresaris pel corredor mediterrani. Són deu anys, és a dir. I quan, al final, en octubre de 2011, s'aconseguix incloure'l com a un eix prioritari dins de la xarxa transeuropea de transports, apareix el Govern d'Espanya del Partit Popular i del senyor Rajoy i apareixen les presidències autonòmiques que comencen a posar-li pals a les rodes d'este corredor.

I jo estic convençut que el corredor mediterrani. , ho he dit abans, és a dir, açò crec que és la sentència de mort del corredor mediterrani.

Jo, senyora consellera, espere que n'hi haja una reacció seriosa de l'empresariat valencià, espere que Cierval reaccione, espere que ProAVE reaccione, espere que Ferrmed també reaccione i espere que, en definitiva, la societat valenciana reaccione davant esta proposta del Pitvi que tenim damunt la taula, que es presentà anit i que, com he dit, crec que suposa la sentència de mort al corredor mediterrani, almenys amb una perspectiva, amb una perspectiva de més allà del 2024, quan vosté sap perfectament que per a tindre les subvencions de la Unió Europea hauria d'haver estat acabat en 2020.

En 2020, el corredor mediterrani no va a estar acabat en absolut, i molt menys, quan vostés han plantejat, i nosaltres hem recolzat per unanimitat, l'opció del tercer carril com una opció provisional, que serà eterna. Ho sabem, senyora consellera, ho sabem.

I amb els diners que el Pitvi baralla, doncs, efectivament, és a dir, 110. 000 milions d'euros, 2012-2024, quan, vosté efectivament molt bé acaba de dir, el corredor mediterrani costaria 50. 000 milions d'euros, la mitat del que entre el 2012 i el 2024 preveu el Pitvi per a tot este mapa d'AVE i de. instal·lacions de comunicacions. Impossible, és a dir, no va a estar el corredor mediterrani. I, per tant, doncs, tinc una certa depressió i una certa ràbia, és la veritat, és a dir, una certa ràbia perquè és una cosa que havíem aconseguit i que havíem agafat ja, i que ho teníem ahí, no?

Mire, senyora consellera, l'AVE a Castelló en 2015, el president de La Generalitat ahir diria missa en hebreu, però que l'AVE a Castelló vosté sap perfectament, igual que jo, que en 2015 l'AVE a Castelló no va a estar, no va a estar en absolut, és a dir que.

I a mi m'agradaria també, senyora consellera, que quan parle del corredor mediterrani, i parle del Consell, i parle del Partit Popular, i parle del Govern d'Espanya. -ja me passe? - i parle del Govern d'Espanya, jo pense que els esforços que ha fet el Consell per la consecució. , per intentar aconseguir el que hem aconseguit, que és clavar-lo dins la xarxa transeuropea de transports com a eix prioritari, no ha segut. no ha segut massa, senyora consellera: ha segut relativament poc -el que ha fet el Consell, el que ha fet el Consell.

El que ha fet el Govern d'Espanya encara ha segut menys, encara ha segut menys, molt menys. Per tant, no cal donar-se-les de res, de res.

El senyor president:

Senyor Signes.

El senyor Signes Núñez:

. i molt menys, veient el Pitvi.

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Signes.

Senyora Albiol, ¿no?

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor president:

Per a finalitzar el debat, ¿si, senyor Serra? No, no, no ha pedido la palabra. ¿Quiero usted intervenir?

El senyor Serra Cervera:

El senyor president:

El senyor Serra Cervera:

El senyor president:

El senyor Serra Cervera:

El senyor president:

Moltes gràcies.

El senyor Serra Cervera:

El senyor president:

Per a tancar el debat, té la paraula l'honorable senyora consellera.

La senyora consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

El senyor president:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

El senyor president:

Senyories, es reprén la comissió.

Pronunciament de la comissió sobre la compareixença de la directora gerent de Ferrocarrils de la Generalitat Valenciana per a explicar l'adjudicació dels contractes de seguretat que són objecte d'investigació per part de la fiscalia, sol·licitada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida (RE número 28. 170)

El senyor president:

Passem, ara, al punt número 2: pronunciament de la comissió sobre la compareixença de la directora gerent de Ferrocarrils de la Generalitat Valenciana per a explicar l'adjudicació dels contractes de seguretat que són objecte d'investigació per part de la fiscalia, sol·licitada pel Grup Parlamentari d'Esquerra Unida.

Torn a favor. Aleshores, té la paraula la senyora Albiol.

La senyora Albiol Guzmán:

Bé, en primer lloc, lamentar que un assumpte del mes de febrer es veja en aquesta comissió a finals de setembre perquè, clar, aixina les coses estan absolutament descontextualitzades, perden actualitat, i, per tant, doncs, caldrà en algun moment seure's a parlar de com donar-li agilitat a aquesta comissió perquè els assumptes no tarden tants mesos en vore's.

Perquè del que jo estic parlant són uns fets que van ocórrer -o que es vam assabentar- entre el 12 i el 17 de febrer de 2012. Els fets són que la unitat orgànica de la policia judicial de la Guàrdia Civil investiga una denúncia contra la directora gerent de Ferrocarrils de la Generalitat valenciana, la senyora Gracia, per suposadament modificar informes tècnics per a adjudicar els contractes de seguretat de València i Alacant a empreses que no disposaven de la puntuació suficient. Sembla que empreses amb pitjor puntuació van rebre les licitacions, sembla que dos empreses, Med i Prosegur, que eren prou més cares que altres van ser les adjudicatàries d'eixos contractes.

Jo no dic que el paràmetre econòmic siga l'únic a tindre en compte, però és important i és un poc sospitós, ¿no? , perquè una d'elles era pràcticament la més cara i va ser la que va rebre el contracte. Enfront d'açò, la senyora Gracia va declarar que es van modificar els informes «porque las empresas no gustaban», cosa que, evidentment, doncs, no es poden modificar els informes dels tècnics simplement perquè a aquesta senyora no li agraden les empreses, ¿no? (Veus) És un tema que està a fiscalia.

I, per tant, a nosaltres ens agradaria que també en aquesta comissió es donara llum del que ha estat succeint.

Sembla que també s'està investigant si va entrar en l'ordinador del cap de seguretat per modificar les licitacions, si hi van haver contractacions a dit d'alguna d'este empreses després. I, fins i tot, efectius de la Guàrdia Civil es van presentar en les dependències de Ferrocarrils de la Generalitat Valenciana per buscar la documentació.

Per tant, de tot açò es vam assabentar pels mitjans de comunicació, concretament per El Mundo, els titulars -jo crec- són prou escandalosos: «Investigan a Gracia por alterar licitaciones millonarias del metro. » «Investigan si la gerente de Ferrocarrils de la Generalitat Valenciana ordenó jaquear un ordenador para alterar las licitaciones de seguridad. » «Gracia dio más contratos a dedo a la firma que benefició en seguridad. » «La fiscalía ordena registrar Ferrocarrils de la Generalitat Valenciana en busca de contratos irregulares. » «Gracia favorece, de nuevo, en Ferrocarrils de la Generalitat Valenciana a las mismas firmas al prorrogar el concurso de 2007. », etcétera, etcétera, etcétera.

I no vaig a fer jo oposició a cop de titular perquè no ho he fet mai i no vaig a fer-ho. Simplement, crec que, a través dels mitjans de comunicació, ens assabentem d'una sèrie de coses. També cal agrair als mitjans eixe treball, ¿no? , una tasca que fan d'informar-mos de determinades qüestions que, si no, no s'assabentaríem que estan succeint.

Per tant, hi van haver una sèrie de fets, em semblen molt greus, que s'estiga investigant per alterar licitacions a la gerent de Ferrocarrils de la Generalitat Valenciana. Crec que n'hi ha motius més que suficients perquè Marisa Gracia comparega en aquesta comissió i done llum sobre allò que va succeir. Jo no estic ací preculpabilitzant a ningú, això. , estes coses les fa la justícia, el tema està en fiscalia.

I, per tant, jo simplement el que vullc són respostes polítiques al que ha estat succeint en el tema de les licitacions dels contractes de seguretat.

Jo supose que si tot està clar i simplement s'ha investigat, però no n'hi ha res d'ocultar, no n'hi haurà absolutament ningun problema que la senyora Marisa Gracia comparega en aquesta comissió. Ho demane, demane que vinga ací a comparéixer simplement per això, per a donar llum, per a explicar, perquè tots pugam ser coneixedors del que ha estat succeint. Si està tot net i està tot clar, més contents mos quedarem. I si n'hi ha algun tipus de problema, està bé saber-ho per a poder demanar les explicacions corresponents.

Nosaltres, la nostra tasca com a oposició és controlar el que se fa també a les empreses públiques, també perquè la gerent de Ferrocarrils de la Generalitat Valenciana al final és una persona que posa el govern a dirigir una empresa. I, per tant, també la nostra tasca és controlar el que s'està fent.

Jo crec que n'hi han motius, que és alarmant eixa informació, que estem preocupats. I, per tant, per això demanem la compareixença.

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Albiol.

Per a torn en contra, té la paraula el senyor Giner, pel Grup Parlamentari Popular.

El senyor Giner Giner:

Molt breument, senyor president.

Sense entrar en consideracions fetes al voltant de la mecànica interna del funcionament d'estes Corts i l'aplicació, en el seu cas, del reglament, perquè crec que ni és el lloc ni és el moment, el que sí que el meu grup té de manifestar és que sense inclús parlar per part de la representant del grup que presenta la sol·licitud d'esta compareixença, ha fet una referència sobre que no li agrada actuar a colp de titular. I jo crec que ací caldria aplicar allò d'excusatio non petita, accusatio manifesta.

I sense més, i entrant en el fons de la qüestió, sí manifestar, en nom del meu grup, que no estem en contra de la compareixença ni de la temàtica que se sol·licita que es tracte en eixa compareixença, si bé sí que estem en contra de la formulació literal de la compareixença ja que se sol·licita que comparega la directora general. Creguem que si vostés ho consideren oportú, el que tindrien de fer és demanar la compareixença de la consellera o, en el seu cas, del secretari autonòmic.

Per tant, el nostre vot per estes qüestions explicades serà en contra.

Gràcies, senyor president.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Giner.

Sí, per a fixar posició. En primer lloc, el Grup Parlamentari Compromís, senyor Ponce. Té vosté la paraula.

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor president:

Pel Grup Parlamentari Socialista, el senyor Signes.

El senyor Signes Núñez:

Gràcies, president.

És que no n'hi ha manera de portar la senyora Gracia a esta comissió? Jo porte ací cinc anys intentant-ho per diversos motius: que si els deutes, que si. , mil coses. En este tema, per suposat, anem a recolzar la PNL de. , la petició, perdó, d'Esquerra Unida.

El dia 14 de febrer de 2012 jo vaig formular una bateria de preguntes a totes les conselleries sobre si el grup Med, és a dir, Med Seguridad, Med Kronos Servicios, Kronos Innovación y Med AGC Servicios, si havien treballat per a. , a part de per a FGV, per a més conselleries.

La resposta fou que sí, fou una resposta ampla. Este grup Med ha treballat amb l'Institut Valencià de la Vivenda des de 2003. Quan Marisa Gracia era gerent de l'Institut Valencià de la Vivenda, ja treballava allí. Després en GTP, en el circuit de fórmula 1, en el Consell Valencià de Cultura, la Conselleria de Benestar Social. És a dir, que és una empresa que té un ampli ventall d'adjudicacions en tot l'entramat de La Generalitat.

Bé, jo pense que hauria de vindre la. Açò ha quedat ja un poc lluny, però que, efectivament, recolzem que hauria de vindre la gerent i que hauria de donar la cara ja una volta després de cinc anys. És a dir, és que en l'accident del metro hem demanat que vinguera a donar la cara a esta comissió moltes voltes i se mos ha denegat. Després, en el tema dels comptes, el tema del deute, el tema de l'informe de la Sindicatura de Comptes hem vingut ací. , hem demanat ací que vinguera a explicar els diversos informes de cada any i sempre se mos ha denegat.

Ara bé, este tema que és d'una gravetat important, també. , no sé què és el que votarà el Partit Popular, però supose que ho denegarà també. Ja és hora que esta dona, esta senyora que comparega, que done la cara i que done les explicacions, com molt bé les dóna la consellera, que ve, dóna les explicacions i tal. Però nosaltres volem parlar amb la gerent de Ferrocarrils, no amb la consellera.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Signes.

Anem a vore. Senyora Albiol, jo m'he adonat que a vosté li ha passat un poquet el torn de la rèplica, perquè (inintel·ligible) . vosté. Anem a vore. El procediment és el següent: torn a favor, torn en contra, rèplica, si vosté vol, i contesta el senyor Giner. Això seria el normal. I després fixen posició els grups.

Però com jo m'he adonat que vosté, pel que siga no s'ha adonat. Si vosté vol la rèplica al senyor Giner, com és natural, jo li la done per tres minuts, sense més problema. Però que conste que se li ha passat el poder demanar la rèplica.

La senyora Albiol Guzmán:

S'agraïx.

Jo crec que el Reglament de les Corts Valencianes permet que alts càrrecs de l'administració compareguen en les comissions que els pertoca. En este cas, la senyora Marisa Gracia és un alt càrrec de la Generalitat valenciana i aquesta és la comissió que li pertoca. I no entenc quin és el motiu pel qual mai, absolutament mai, des del Partit Popular es permet que aquesta dona vinga a donar explicacions, a donar la cara a aquesta comissió.

Deu haver algun estrany motiu, algun motiu ocult pel qual no permeten que aquesta dona comparega ací en les Corts Valencianes. Jo no el conec. Estaria molt bé que ens desvetllaren eixe secret, perquè la veritat és que -ja ho ha dit el senyor Signes- són molts anys els que estem intentant que Gracia vinga a donar explicacions per aquest tema ara, però per molts altres abans i mai s'ha permés. No és excusa que ha de vindre la consellera o que ha vindre la secretària autonòmica. La secretària autonòmica i la consellera vindran per a temes que els corresponguen a la secretària autonòmica o que li corresponguen a la consellera.

Però, en aquest cas, la responsable d'FGV és Marisa Gracia. I, per tant, la que ha de vindre ací a donar explicacions és aquesta senyora. I més quan no s'ha contradit absolutament res del que jo he dit. Si almenys l'argument fóra que tot és una gran mentida, i que el tema no ha arribat a fiscalia, i que la Guardia Civil no va entrar en les dependències a buscar la documentació i que res del que jo he dit és veritat, bé, és que entendria el vot en contra. Però si no s'ha contradit el que jo he dit. Si el que jo he dit és cert, per què es neguen que vinga aquesta senyora a donar explicacions? És que no ho puc entendre. La veritat és que es podrien explicar les raons de veritat per les quals no ve ací aquesta senyora.

Gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyora Albiol.

Sí, senyor Giner, té vosté la paraula.

El senyor Giner Giner:

Entenc que tindré la possibilitat de replicar la senyora Albiol i també a la resta de grups.

El senyor president:

En este moment, vosté té. està en debat amb la senyora Albiol. Vosté diga el que tinga de dir, però a la senyora Albiol.

El senyor Giner Giner:

Diré el que tinga de dir, encara que siga breument.

Senyora Albiol, vosté fa referència que és un alt càrrec la senyora Marisa Gracia. I, evidentment, és un (veus) alt càrrec, és un alt càrrec i pot cobrar el que tinga de cobrar, que jo desconec el que cobra, senyor Signes. (Veus) Però el. Li agrairia que em deixara parlar. Però el que sí que és cert és que sent un alt càrrec, més alt càrrec i més responsabilitat política té la consellera, de la qual orgànicament i funcionalment depén ineludiblement la senyora Gracia.

Per tant, jo crec que és un poc kafkià este debat. Perquè el que sí seria més factible políticament, en qualsevol àmbit, és que vostés qüestionaren que en compte de vindre la consellera vinguera una directora general. Això políticament podria entendre's. Però que qüestionen el contrari, és que és kafkià, no té absolutament ningun sentit. Jo crec que allò raonable, el que té més trellat és que es demane la compareixença de qui ostenta la màxima responsabilitat política. El contrari seria el que no té ningun sentit, perquè al cap i a la fi, senyora Albiol, de qui depén? Depén de la consellera.

I, en conseqüència, el raonament que jo li he mostrat i li he explicat per a fonamentar la posició del meu grup en contra de. , no de la compareixença, que -torne a insistir-li- el meu grup no està en contra que es comparega i que es debata en torn a eixa qüestió, a eixa temàtica. Però creguem que qui deu comparéixer és qui ostenta eixa màxima responsabilitat. Si vostés fiquen en dubte quin és el criteri nostre, també mosatros podríem de passada tornar-li eixe mateix argument. Quin encabotament tenen vostés que vinga una directora general? Podria vindre, amb més trellat i amb més sentit, la pròpia conselleria.

Per eixe motiu, mosatros, ens refermem en la nostra posició. I torne a oferir-los eixa reflexió. No serà més important que les respostes, les explicacions a totes les seues demandes i qüestions li les done la màxima responsable? No tindrà molt més sentit? Per cert, respostes que, en molts casos, ja li les han donades, però vostés insistixen, volen que, tal volta, que les mateixes respostes li les done una altra persona. És que jo crec que, com he qualificat anteriorment este debat, és absolutament kafkià i no té ningun sentit.

Gràcies, senyor president.

El senyor president:

Gràcies, senyor Giner.

Senyories, conclòs el debat, anem a passar a votació. Vots a favor de la proposició de compareixença? 4. Vots en contra? 8. Per 8 vots en contra i 4 a favor queda rebutjada.

Informes sobre el compliment de la Resolució 88/VIII, aprovada per la comissió en la reunió del dia 24 d'abril de 2012, i de la Resolució 105/VIII, aprovada pel Ple de Les Corts en la reunió del dia 6 de juny de 2012

El senyor president:

Passem al següent punt, que és el punt número 3: Informe sobre el compliment de la Resolució 88/VIII, aprovada per la comissió en la reunió de 24 d'abril de 2012, i també la Resolució 105/VIII, aprovada pel Ple de Les Corts en la reunió del 6 de juny 2012.

Les seues senyories tenen la informació en les seues carpetes. I com està, hem acabat ja.

Senyories, s'alça la sessió.

(S'alça la reunió a les 13 hores i 49 minuts)

