Comissió de Coordinació, Organització i Règim de les Institucions de La Generalitat realitzada el dia 17 de juny de 2008. Comença la reunió a les 10 hores i 46 minuts. Presideix el diputat senyor Rafael Maluenda Verdú. Reunió número 9.

Projecte de llei de participació ciutadana de la Comunitat Valenciana. Debat en comissió (RE número 14. 088, BOC número 56)

La senyora vicepresidenta:

(La senyora secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

(Ocupa la presidència el president, senyor Rafael Maluenda Verdú)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora secretària.

Comprovat el quòrum, en primer lloc, la presidència vol disculpar-se pel retard en arribar, per causes que no me corresponen; però, demane perdó, no obstant.

El primer punt de l'ordre del dia és lectura i aprovació, si és el cas, de l'acta de la reunió anterior. Com de costum, les seues senyories, la tenen en la carpeta. És el moment, si volen fer alguna observació. Del contrari entendrem que queda aprovada. Doncs bé, efectivament, queda aprovada per assentiment. Gràcies.

El senyor president:

El segon punt és debat en comissió del Projecte de llei de participació ciutadana de la Comunitat Valenciana. Pregue als portaveus en este punt que s'apropen, ací, a la mesa, per si poden comunicar les agrupacions, i aixina agilitzem el debat.

Un és el debat previst en el punt número 2. Per acord dels grups parlamentaris se fa una alteració quant a la defensa de l'ordre de les esmenes; però no quant a les votacions, que se seguirà rigorosament com marca el reglament.

Per tant, en funció d'este acord procedix donar-li la paraula a la senyora Marco, que en nom del Grup Compromís va a defensar les esmenes número 9, número 10, número 15, 17, 24, 26, 27, 33, 40. Senyora Marcos, a l'article 13. ¿són tres esmenes?

La senyora Marcos Martí:

Sí, 45, 46 i.

El senyor president:

45, molt bé. Gràcies.

A l'article 14, la 50, 56, 58, 67, 68, 69, 70, 79, 80, 83, 85, 87, 92, 107, 112, 113, 119, 120 i 127. Per a la seua defensa, la senyora Marcos té la paraula.

La senyora Marcos Martí:

Moltes gràcies, senyor president.

Estem parlant de 30 esmenes parcials al primer text normatiu sobre participació que se presenta en cap comunitat autònoma. Però, la veritat és que entre estes 30 esmenes, hi han esmenes de diferent tipus, des d'aquelles que es referixen a qüestions de redacció, que nosaltres creguem que milloren el text, i altres que diríem que són de fons.

La veritat és que no ens trobem davant d'un avantprojecte de llei de participació. Nosaltres entenem que de moment la proposta és un avantprojecte de llei en el qual el senyor conseller i el govern valencià està intentant crear unes eines de pseudoparticipació ciutadana, que li donen legitimitat en el futur per a aprovar allò que vullga, fent palés que té en compte l'opinió de la ciutadania, però en el fons no és aixina.

Quasi totes les eines d'aquesta llei se supediten a un posterior desenvolupament reglamentari. I nosaltres creguem, i per això, això forma part de les esmenes, que cal que algunes coses, com per exemple, fins i tot el Consell de Ciutadania, que està creat ja

, la llei el deixa al marge. Per tant, nosaltres creguem que és necessari garantir un dels drets estrella, que és la participació en l'elaboració dels projectes legislatius i, sobretot, la participació en la conformació de les polítiques de l'administració.

Estem parlant d'una qüestió important que és -jo crec que a tot el món li importa- que és la participació democràtica, la participació directa, la utilització de les noves tecnologies, precisament per eixa conformació de l'opinió davant de l'administració, i també per a la creació de projectes de llei.

De totes maneres esta llei genera contradiccions perquè, per exemple, diu en el seu començament que es precís motivar la ciutadania, per a la qual cosa és imprescindible una educació per a la ciutadania. És curiós que per altre costat, eixa educació per a la ciutadania s'estiga qüestionant des de la Conselleria d'Educació. Em sembla que el mínim que pot fer el conseller -en este cas, Blasco- i el Consell, en el seu conjunt, és no entrar en contradiccions pel que fa a projectes legislatius o a normes que emanen d'altres conselleries.

Creguem que és necessari que en esta llei quede garantit el dret a conéixer, el dret a ser informats de les iniciatives, de les actuacions públiques del govern valencià i el dret a consultar els balanços de gestió que fins i tot elaboren les diferents conselleries. És curiós que a vegades quan eixe dret se'ls nega als diputats que tenim la capacitat de controlar el govern, és prou increïble que en esta llei se diga que se'ls va a concedir tots eixos drets als ciutadans i a les ciutadanes.

Creguem que mitjançant la llei, si no és possible millorar el seu contingut a través del tràmit parlamentari, se creen unes ferramentes de pseudoparticipació que donen legitimitat cívica per aprovar en el futur el que vullga el govern, realment sense tindre en compte què és allò important des del punt de vista de la democràcia participativa.

Per tant, nosaltres, el que creguem és que aquesta llei és una llei molt insuficient. Per això hem presentat estes 30 esmenes parcials. Creguem que cal no deixar-ho tot a la regulació reglamentària i cal establir -i per això algunes de les esmenes van en eixe sentit- nous títols i mecanismes que garantixen que, per exemple, no ocórrega el que dia el conseller quan va presentar aquesta llei, que diu que més de 50 associacions li havien donat el vistiplau al text legislatiu, però la realitat és que a nosaltres ens consta que les associacions amb més presència, amb més importància dintre de la societat espanyola, aquelles que estan realment estructurant el teixit cívic, no han sigut, en absolut, considerades ni convocades. De fet, l'avantprojecte d'aquesta llei, que va ser sotmés a consulta en moltes de les associacions, de fet les aportacions que estes han fet no s'han tingut en compte, en absolut, per a l'hora de confeccionar el projecte de llei.

Creguem que de fet hi han qüestions increïbles, com és eixa permanent referència a la transparència informativa i el dret a la informació, que contrasta amb l'opacitat amb la qual desenvolupa el dret d'accés als mitjans públics. Quan la televisió valenciana no s'ha aconseguit mai, fins ara, primer, generar el consell consultiu, sinó, a més a més, ni s'ha avançat en la llei de l'audiovisual, i no se té en compte, no s'ha desplegat mai aquell aspecte de la llei que fa referència a la participació de la societat civil en la graella, això encara no s'ha aconseguit, i ja estava en la legislació inicial de la constitució de Radiotelevisió Espanyola, doncs la realitat és que és molt complicat creure's que se va, malgrat les referències de la llei, se va a tindre en compte això de la transparència informativa i el dret a la informació.

Per tant, nosaltres, ens sembla que cal, a més a més, incloure qüestions referents als ajuntaments, regular l'accés a Radiotelevisió Valenciana, fer un títol específic del Consell de Ciutadania i, sobretot, també parlar de la composició i de les competències del Consell Cívic.

És això el que fa, al voltant de les esmenes, que acabem de presentar. i hem passat a la mesa agrupades, que en realitat són eixes 30 que comentàvem, i que creguem que millora substancialment el projecte de llei. I que estem disposat a continuar treballant, al voltant d'això, fins que se substancie directament en el ple aquesta proposició de llei.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Marcos.

Torn en contra, senyor Peral.

El senyor Peral Villar:

El senyor president:

El senyor Peral Villar:

El senyor president:

El senyor Peral Villar:

El senyor president:

El senyor Peral Villar:

(Algú parla sense micròfon)

El senyor president:

El senyor Peral Villar:

El senyor president:

(inintel·ligible)

Torn de rèplica, senyora Marcos.

La senyora Marcos Martí:

Gràcies, senyor president.

La veritat és que el senyor Peral ha dit que no acceptava aquelles qüestions que per a nosaltres són més substancials, com és, per exemple, ja díem que hi ha qüestions que nosaltres entenem que no se poden regular reglamentàriament, sinó que ha d'estar dintre de la llei, com a mínim aquells principis que garantesquen després la participació.

Una de les esmenes que a nosaltres ens semblava important era que el dret de participació no fóra per als afectats directament, sinó tots aquells que demostren que tenen un interés legítim en el coneixement i en la participació perquè, per exemple, jo puc ser un mestre jubilat i tindre molt d'interés en participar en una llei que afecte l'àmbit educatiu. Vol dir que perquè ja no sóc directament afectat ja no podria participar? La veritat és que em sembla absolutament restrictiu el criteri.

Després, pel que fa a l'elecció democràtica dels òrgans col·legiats i dels òrgans de participació, no és raonable que vostés facen òrgans de participació amb què qui els controla i els governa siguen triats directament per l'administració. Nosaltres el que demanem, una de les esmenes que vosté diu que no volen acceptar, és que queden clars quins són els criteris i els mecanismes pels quals se coordinen eixos òrgans de participació sense que s'imposen directament a les persones que els dirigixen pel conseller. No tindria sentit fer un òrgan de participació, on el president, la secretària, qui fa les actes, etcètera, siguen posats a dit per la mateixa conselleria. Això està en contra del mateix esperit de participació ciutadana.

És evident que el consell de ciutadania ja existix per un decret, però el que no té sentit és que no s'arreplegue en la llei, per això nosaltres volíem un apartat específic per a regular en la llei el consell de ciutadania. No té sentit que perquè estiga creat per un decret després no siga incorporat com a tal consell a la llei.

I, per últim, hi ha dos qüestions bàsiques, com va dir vosté, que sols vol parlar de participació ciutadana pel que fa a l'administració de La Generalitat i no dels ajuntaments. La participació s'aprén, i s'aprén sobretot en aquelles qüestions que estan més prop del ciutadà i la ciutadana. Per tant, clar, nosaltres creguem que cal parlar en aquesta llei del que són els aspectes que fan referència a la participació en els àmbits locals.

I, per últim, l'accés a Radiotelevisió Valenciana. És una cosa que està en llei i no complixen. No té cap sentit que no se regule l'accés als mitjans de comunicació públics si de participació estem parlant.

Per tant, nosaltres ens reiterem en les esmenes presentades.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Marcos.

Torn de rèplica, senyor Peral.

El senyor Peral Villar:

A nuestro entender la ley de participación ciudadana que les estamos presentando recoge ampliamente, y no sólo recoge ampliamente mecanismos e instrumentos que van a facilitar la participación de la sociedad civil de forma muy activa y contundente en la gestión de la administración de la cosa pública, sino que de hecho creemos que la sola aprobación y que la existencia de este nuevo instrumento legal va a ser un verdadero hito en cuanto a la participación de las. , a la ampliación de la democracia. , al asociacionismo y a la democracia participativa de forma yo creo que bastante clara.

El senyor president:

Gràcies a vosté, senyor Peral.

Passem al segon bloc d'esmenes presentades pel Grup Compromís, concretament l'esmena 2, 3, 6, 8, 13, 14, 32, 36, 37, 42, 43, 49, 51, 52, 57, 63, 88, 89, 90, 91, 98, 99, 104, 105, 108, 114, 115, 116, 117, 118, 121, 122, 123, 124, 125, 126 i 128. O siga, la resta d'esmenes del Grup Compromís.

Per a la seua defensa, té la paraula la senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

Com ja saben els diputats i diputades, els del Compromís vam presentar un text alternatiu al projecte presentat pel Consell, i en el moment ja vam argumentar en el ple que consideràvem que aquest projecte presentat pel Consell ja de per si feia una carència molt important, fins i tot a la seua finalitat, que és la participació ciutadana, perquè entenem que en el seu moment, quan se va començar aquesta aventura de crear aquesta llei se va donar cobertura a moltes entitats perquè feren aportacions substancioses a aquest. I en el que mos vam trobar va ser que a dia d'avui el projecte presentat pel Consell no recull ni una de les aportacions que se van fer des d'aquestes cinquanta entitats col·laboradores.

Per tant, nosaltres entenem que aquest projecte ja de per si falta a la seva pròpia finalitat. I què hem fet des del Compromís? Hem agafat eixes aportacions i les hem arreplegat amb esmenes, igual que vam fer en el text alternatiu, l'esmena a la totalitat, i a més hem volgut realitzar les nostres pròpies aportacions que vénen a millorar el text i a aclarir veritablement el que significa una participació ciutadana activa, directa i garantida en una llei.

Perquè també entenem que en aquest projecte hi ha qüestions que queden molt en l'aire i que poden ser susceptibles d'utilitzar-se en mans de qui vullga manipular-la la llei.

Per tant, nosaltres entenem que cal posar damunt la taula qüestions més clares, més específiques, més estrictes, millores tècniques i substancioses, igual que les aportacions que aquestes entitats feren.

Per posar algun exemple de la comparativa del projecte que ens presenta el Consell i el que nosaltres voldríem que fóra, en l'article 5 del dret a la informació per a la participació ciutadana es veu clarament com nosaltres volem introduir que qualsevol ciutadà puga tindre accés als arxius i registres de La Generalitat i dels organismes i institucions que depenen d'elles, amb total llibertat, i que sense raons de discriminació alguna, de raça, sexe, edat, ideologia, religió, llengua, nacionalitat, puguen tindre accés, cosa que el Consell no menciona i que nosaltres creguem que és important perquè, de fet, en aquesta cambra veiem exemples clars de com aquest dret a la informació no apareix per cap lloc amb el govern del Partit Popular.

Per tant, nosaltres entenem que aquesta llei ha de garantir a qualsevol ciutadà tindre dret a aquesta informació sense que se limite i que puga ser limitada per un partit polític.

En l'article 7 del dret a la iniciativa legislativa recollim la Llei 5/1993, de 27 de desembre, reguladora de la iniciativa legislativa popular en la Comunitat Valenciana. Entenem que s'ha de mencionar aquesta llei perquè estiga introduïda, ja que la iniciativa legislativa popular pot ser siga un dels mecanismes més participatius que tenim.

En l'article 12, el nostre 8, del dret a participar en l'elaboració d'avantprojectes legislatius i programes sectorials, és molt curiós vore les intencions d'allò que el Consell voldria i el que el Compromís i Iniciativa volem en este cas. Perquè el que diu el Consell és que per aquesta participació en l'elaboració d'avantprojectes només que podran participar els ciutadans que estiguen afectats per unes polítiques determinades que puga portar endavant el Consell. És a dir, aquelles persones que no els afecte de forma directa, i no sabem amb quin criteri se valorarà això, no podran participar en l'elaboració dels avantprojectes. Malgrat això, nosaltres canviem el redactat i posem que tenen dret a participar en l'elaboració dels avantprojectes i dels programes que definisquen polítiques sectorials del govern valencià. Entenem que totes les polítiques que puga dur endavant el govern valencià són transversals i, per tant, no ha d'estar limitat a un criteri d'afectar o no a un ciutadà o una determinada política.

El tema del dret a la iniciativa normativa és una de les qüestions que va llevar el Consell i que nosaltres tornem a introduir en la nostra proposta, perquè creguem que és molt important fer menció a aquesta.

I en el registre d'entitats ciutadanes, nosaltres millorem al cent per cent la redacció perquè volem que aquest servisca també per a controlar aquestes entitats que ara avui en dia moltes d'elles estan molt poc controlades i que de fet reben subvencions sense cap criteri. Amb aquest registre i amb les condicions que volem posar es podria controlar molt aquest tipus de polítiques que s'estan duent endavant molt poc transparents. Són exemples d'algunes de les esmenes que hem plantejat Iniciativa i Compromís.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Mollà.

Torn en contra, senyor Peral.

El senyor Peral Villar:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Peral.

Senyora Mollà, per a torn de rèplica o, en el seu cas, per a demanar un breu descans per intentar arribar a un acord en les transaccionals, si aixina ho estimen.

Repetixc, senyora Mollà, per a torn en contra o per a demanar un descans, si ho creu oportú, per intentar, si ho creuen convenient, arribar a una transaccional.

La senyora Mollà Herrera:

Sí, senyor president, jo voldria demanar un minut de descans, perquè no entenc encara una de les esmenes.

El senyor president:

El té. Se suspén la sessió per tres minuts.

La senyora Mollà Herrera:

Un minutet, no és molt.

Gràcies.

(Se suspén la sessió durant uns minuts)

El senyor president:

(inoïble) .

si és el cas, a la senyora Mollà.

Té la paraula.

La senyora Mollà Herrera:

Sí, gràcies, senyor president.

Com que encara tenim de perfilar els textos de les transaccionals, jo crec que al final podríem a la millor arribar a un acord, però sí que jo voldria comentar-li al company del Partit Popular qüestions que sí que no anem a acceptar en el cas que després la transaccional quede tal qual ens han presentat. I ho vinc a dir perquè, per exemple, en l'article 23 que presentem nosaltres, quan parlem de programes de formació i de com s'ha de fomentar a través de la formació, etcètera, etcètera, els mecanismes de participació, nosaltres creguem molt important i evident i una cosa quasi de caixó, ¿no? , que en el sistema educatiu valencià hi haja uns criteris que fomenten la participació ciutadana. És a dir, des de l'escola i tot això, sempre és una premissa, ¿no? , com des de l'escola s'ha de començar, a l'ensenyament, ¿no? I, per tant, si després volem que les persones siguen capaces de participar en els mecanismes que hi han i que posa damunt de la taula La Generalitat, per descomptat, que siga des de l'ensenyament. , puguen gaudir d'esta formació.

També n'hi ha una altra que no entenem molt bé: s'introduïx el tema de la discapacitat en l'article 25, que ens sembla bé, però el que no entenem és per què se lleva a les persones grans i la població desfavorida i, a més, quan parlem de promoure i desenvolupar els valors democràtics de participació ciutadana i nosaltres fem menció als valors de la declaració dels drets humans, per què el Partit Popular lleva aquest es frases. No ho entenem, perquè en realitat podríem quedar-nos en un acord d'introduir el tema de la discapacitat, que sí que és veritat que ho introduïx el Partit Popular, però no discrimina en aquest cas, en aquest text, les persones grans, població desfavorida i, què més, la declaració de drets humans, que ens sembla a tots que tenim de tindre-la sempre present en les nostres lleis. Perquè, a més, quan se fa açò és per a, veritablement, mantindre-ho, ¿no?

Ja, com li dic, en la transaccionals que se'ns presenta a l'esmena 17. 682, voldríem que hi haguera una redacció més exacta, perquè, en tot cas, sí que creguem que podríem admetre-la, i en la que se presenta a l'article 23 de programes de formació per a la participació ciutadana, directament se'ns anul·la, se'ns lleva el punt 4 i punt 5, com ja ha dit el representant del Partit Popular, però nosaltres eixa esmena no l'acceptaríem, perquè com a criteri de les nostres esmenes nosaltres introduïm el tema de les comunitats de valencians en l'exterior, en la llei de participació ciutadana, perquè entenem que ha d'estar present, perquè entenem que les comunitats de valencians en l'exterior tenen d'estar en una llei de participació ciutadana i que els garantixquen eixa participació.

Per tant, sí que, si acceptaren les esmenes que nosaltres tenim, tindria sentit introduir aquestes subvencions que, com bé ha dit el company, estan en la llei de comunitats de valencians en l'exterior, aixina que no té trellat que les lleven perquè, si no, estaríem no sent coherents amb la resta d'esmenes que anem a mantindre al ple, perquè creguem que és important que se defenguen, que milloren molt el text que presenta el Consell.

Gràcies.

El senyor president:

Gràcies a vosté, senyora Mollà.

Torn de rèplica, senyor Peral.

El senyor Peral Villar:

Le agradezco a la señora Mollà su generosidad con las enmiendas que está dispuesta a llegar a un acuerdo, y simplemente ratificarnos en que las enmiendas que les vamos a rechazar hoy no podemos más que. , no podemos aceptarlas por las razones que les hemos explicado en la otra fecha, en el debate de totalidad, dado que el texto que ustedes. , sobre la base del que han hecho sus enmiendas, se trata de un texto que fue borrador, que ha sido trabajado por las asociaciones y por el Consell, yo creo que con bastante intensidad, para conseguir el texto más consensuado y más aceptable para la mayor parte de la sociedad y de los grupos políticos representados en esta cámara.

El senyor president:

Gràcies a vosté, senyor Peral.

Bé, finalitzada la defensa de les esmenes del Grup Parlamentari Compromís, passem ara al bloc de les esmenes del Grup Parlamentari Socialista, que comença per l'esmena número 1 i en la qual agrupen totes les esmenes que té presentades este grup i que estan publicades en l'ordenació que ha fet la mesa de la comissió.

Per a la seua defensa, la senyora Espí té la paraula.

La senyora Espí de Navas:

reglamentar

En definitiva, las enmiendas que aquí les planteamos, lo que plantean es la mejora del texto de la ley, generar complicidades y corresponsabilidad con la ciudadanía, evitar el denostado desencanto y desencuentro de los ciudadanos con la política y acabar con problemas que son ancestrales también en nuestra administración.

porque, al final, la mayoría de ciudadanos tendrá que decirnos de una u otra manera cuáles son los temas prioritarios y qué es lo que más les afecta.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Espí.

Torn en contra, senyor Ovejero.

El senyor Ovejero Adelantado:

El senyor president:

Gràcies a vosté, senyor Ovejero.

Té la paraula la senyora Espí.

La senyora Espí de Navas:

El senyor president:

Gràcies a vosté, senyora Espí.

Senyor Ovejero.

El senyor Ovejero Adelantado:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ovejero.

Senyories, finalitzat el debat, passem a votar les esmenes, començant per la número 1, defensada per la senyora Espí, fins la 139, -des de l'1 fins a la 139- aquelles que corresponen al Grup Parlamentari Socialista i que la senyora Espí ha defensat.

Però el senyor Ovejero m'acaba de passar una relació d'esmenes que se votaran a banda, que són la 19, la 22, la 23, la 28, la 34, 54, 75, 94, 95, 100, 101, 106, 130, 131 i 132, totes del Grup Parlamentari Socialista. Si els pareix bé a les seues senyories, comencem per votar primer este bloc. Vots a favor d'estes esmenes? Gràcies. Per unanimitat, queden aprovades.

Ara, si ningun grup s'oposa, votem la resta d'esmenes defensades per la senyora Espí, que estan compreses entre la 1 i la 139, excepte les que s'acaben de votar. Vots a favor d'estes esmenes? Gràcies. Vots en contra? Gràcies. 7 vots a favor i 8 en contra, queden rebutjades.

Votem ara, si no hi ha ningun inconvenient, les esmenes del Grup Compromís, des de la 2 a la 128, entenent, entenent que són les que pertanyen a este grup parlamentari, d'entre la 2 i la 128, i que han sigut defensades tant per la senyora Marcos com per la senyora Mollà, excepte, excepte la 9, la 10, 27, 46, 68, 94, 105 i 127 que el Grup Popular demana que se voten a part.

Senyora Mollà, ¿per què vol la paraula?

La senyora Mollà Herrera:

Sí, estem d'acord que se faça l'agrupació. Però sí que voldria fer constar en el

de la comissió, si no li importa a la seva senyoria, que malgrat que la diputada Marcos ha defensat el seu bloc d'esmenes, no està aquí per a votar-les. Però que, tant els diputats del Bloc com els d'Iniciativa, per decor parlamentari anem a votar a favor de les seves esmenes, malgrat la seva no-assistència a la seva pròpia votació.

Gràcies.

El senyor Maluenda Verdú:

Senyora Mollà, la presidència no va a entrar en les disquisicions internes que les seues senyories tenen en el seu grup. Eixa és la responsabilitat de cada un de vostés. El que sí que li dic és que el seu grup parlamentari només té un representant en esta comissió. Encara que haguera estat la senyora Marcos, només haguera pogut votar un dels seus diputats. Per tant, bé, respecte la seua afirmació, constarà en el

, però sense ningun problema.

Passem, doncs, a votar en primer lloc les esmenes defensades entre la senyora Marcos i la senyora Mollà, del Grup Compromís, la 9, 10, 27, 46, 68, 94, 105 i 127. Vots a favor d'estes esmenes? Gràcies. Per unanimitat, queden aprovades.

Si no hi ha inconvenient, la resta d'esmenes compreses entre la 2 i la 128, que pertanyen al Grup Parlamentari Compromís, excepte les que acabem de votar. Vots a favor de la resta d'esmenes? Gràcies. Vots en contra? Gràcies. 7 vots a favor i 8 en contra, queden rebutjades.

A la mesa ha arribat una esmena tècnica que ve a corregir un error de redacció, presentada pel senyor Ovejero, i és a l'article 21. 1, on diu «els jurats ciutadans són grups de ciutadans i ciutadanes o de representants d'entitats ciutadanes» deu dir «els jurats ciutadans són grups de ciutadans i ciutadanes i de representants d'entitats ciutadanes». És un poquet.

És un poquet. Bé, l'esmena de correcció d'error que arriba a la mesa és la que acabe de llegir i és la que anem a votar.

Pareix un

creuallengües

, però, efectivament, només canvia pel que veig la

per la

grega. Vots a favor de la correcció d'errors? Gràcies. Per unanimitat queda aprovada.

Procedim ara a votar articles. La presidència va anomenant els articles i vostés me diran fins a quan. Article 1, article 2, article 3, article 4, article.

(Algú parla sense micròfon)

(Se suspén la sessió durant uns minuts)

El senyor president:

Senyories, se reprén la sessió.

En la nota que s'ha entregat a la mesa, quant a la separata que el Grup Parlamentari Popular volia fer de les esmenes defensades del Grup Compromís, figurava la 94. La 94 és una esmena que pertany al Grup Parlamentari Socialista i que ja ha sigut votada a favor. No hi ha ningun problema, únicament que el Grup Popular vol votar a favor l'esmena 92 del grup. tal, que per error ha sigut rebutjada. Però com estem a temps. Per error ha sigut rebutjada, confosa amb la 94.

Per tant, votem l'esmena número 92 del Grup Compromís. Vots a favor? Gràcies. Per unanimitat queda aprovada, entenent-se, entenent-se, senyories -ho repetixc perquè es grave-, entenent-se que del bloc d'esmenes del Grup Compromís que ha rebutjat la majoria del Grup Parlamentari Popular queda exclosa la 92, que ara ha sigut votada favorablement.

Bé. A petició dels grups parlamentari, passem a votar conjuntament tot l'articulat del projecte de llei, la totalitat dels preceptes, totes les disposicions, inclús l'exposició de motius. ¿Vots a favor de tot el text del projecte de llei, entenent-se que estan incorporades les esmenes que s'han votat favorablement, vots a favor? Gràcies. Vots en contra? Gràcies. Abstencions? Gràcies. 7 abstencions i 8 vots a favor, queden aprovats tots els preceptes del projecte de llei.

Designació del membre de la comissió que ha de presentar, davant del Ple, el dictamen del Projecte de llei de participació ciutadana de la Comunitat Valenciana

El senyor president:

Senyories, correspon ara designar. Correspon ara, senyories, designar un membre de la comissió que ha de presentar davant del Ple el dictamen del projecte de llei de participació ciutadana de la Comunitat Valenciana.

El senyor Ovejero Adelantado:

El senyor president:

Senyora Mollà.

Senyora Espí o senyor Camarasa.

El senyor Camarasa Albertos:

El senyor president:

La presidència. agrair enormement la confiança i. accepta, sense ningun dubte.

Senyories.

(El senyor Camarasa parla amb el micròfon desconnectat)

Doncs, moltes gràcies. Senyories, s'obri un terme de quaranta-huit hores, que finalitzarà el dia 19 a l'hora del tancament del registre perquè puguen mantindre aquelles esmenes que, havent sigut defensades, han sigut rebutjades en votació i perquè puguen presentar, si ho creuen convenient, vots particulars que recuperen els texts originals del projecte.

Passem al quart punt de l'ordre del dia. A la Mesa ha arribat un escrit de la Conselleria de Presidència que diu: «Com a representant del Consell en la Junta de Síndics li comunique que per motius de salut, l'honorable conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació, vicepresident segon del Consell, no podrà assistir a la Comissió de Coordinació, Organització i Règim de les Institucions de La Generalitat, convocada per al dia 17 de juny. Per tant, senyories, el punt 4 no se pot substanciar.

Proposició no de llei sobre la condemna de la violència feixista exercida per l'extrema dreta contara els nacionalistes valencians

El senyor president:

Passem al punt 5: presa en consideració de la Proposició no de llei sobre la condemna de la violència feixista exercida per l'extrema dreta contra els nacionalistes valencians, presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Blocs-Verds i Compromís. Registre d'entrada número 13. 095.

Bolletí Oficial de Les Corts

La presidència ha llegit literalment el que posa en l'odre del dia.

Sí, senyor Camarasa.

El senyor Camarasa Albertos:

El senyor president:

Per la presidència no hi ha ningun in convenient. Si els altres grups estan d'acord, se suspén la sessió.

Senyor Ovejero.

(El senyor Ovejero parla sense micròfon)

. per deu minuts.

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

La iniciativa que figura en el punt 5, del Grup Compromís, ha arribat una esmena transaccional signada pel Grup Socialista i pel Grup Compromís, i amb l'autorització per a la seua tramitació, només a efectes de tramitació, del Grup Parlamentari Popular. Entén la presidència que esta iniciativa. se retira l'esmena del Grup Socialista i substituïx el text del senyor Morera.

Per tant, per a la seua defensa, té la paraula el senyor Morera.

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyor president.

Jo en primer lloc vull agrair al Grup Popular la possibilitat que mos dóna de tramitar esta iniciativa, en estos moments conjunta, del Grup Socialista i del Grup Compromís, una iniciativa del Bloc.

Esta proposta d'acord, esta esmena complementària, millora substancial i actualitza la proposició no de llei que nosaltres presentàrem al seu dia, en el mes de febrer.

He de dir-los, als membres del Grup Popular, que s'estudien molt bé la compareixença del conseller, Serafín Castellanos, el dia 12 d'abril -crec recordar-, el dia de la inauguració de la Fira del Llibre, perquè en aquell moment, i a la presentació per part meua. -el 24 d'abril, perdó-, per part meua de l'informe Reixent, un informe important, molt important, es va comprometre públicament -i figura en l'acta- en actuar des de la Conselleria de Governació per a perseguir de forma complementària amb la Delegació del Govern este conjunt de violència que és, en estos moments, molt greu al nostre país.

Els he de recordar, a tots vostés, que este informe que té un important finançament i suport del Fons Social Europeu i del Ministeri de Treball i Afers Socials parla que som els líders, esta comunitat autònoma, en violència exercida per motius de xenofòbia, racisme o de caràcter polític, bàsicament d'ultradreta o neonazi. Som líders. Dels 500 atacs, només en l'any 2007, contemplat, 36, i dels 36 més greus, 6 tenen que vore amb el nostre partit.

Coincidiran vostés la conveniència i la necessitat que figure en la proposta que nosaltres em plantejat, la proposta que el govern central, és a dir, el delegat del govern, el nou delegat del govern, doncs que estudie i faça un seguiment molt clar sobre un atemptat terrorista que vam patir en octubre de 2007.

Si esta situació passara al País Vasc no dubte que tots els grups polítics es posarien ràpidament d'acord per condemnar i per actuar contra la violència de terrorista etarra. No ho dubte, tots, tots els grups democràtics; els que no són democràtics, no sé. No sé per què ací, en estes Corts, no ens hem pogut posar tots d'acord. Ara ens ho explicaran. Però si això passara al País Vasc tots estaríem, tots els demòcrates units per a actuar, com hem fet sempre, en esta qüestió. I no sé per què en un cas que ens afecta, al meu partit -al Bloc-, doncs s'ha volgut -des del nostre punt de vista- rebaixar la proposició no de llei per a rebaixar-la a la seua mínima expressió.

Jo he incorporat tres paràgrafs clars del Grup Popular, i he estat disposat a arribar un poc més enllà per a assenyalar que, efectivament, l'atac que venim patint no només són organitzacions polítiques.

El senyor president:

Perdone'm, senyor Morera. Perdone'm. Un moment. Perdone que el talle. Però és que és important per a la presidència i per a la Mesa i per a la possible tramitació de la transaccional, que es faça constar ací el número de l'esmena en què s'empara, que no ho han posat, que en este cas és l'esmena que estàvem comentant del Grup Socialista. Té inconvenient en apropar-la?

(Pausa i remors)

Perdó, senyories. Solucionat este problema tècnic, el senyor Morera pot començar o continuar, com preferisca.

El senyor Morera Català:

Continue, senyor president.

Torne a repetir, per a enganyar el fil de la meua argumentació, que no dubte que si el Partit Popular, que mereix tot el suport de tots els demòcrates perquè patix una situació de persecució política al País Basc, també el Partit Socialista, no dubte que tot tipus de suport és poc per la situació que estan patint bàsicament en el País Basc i Navarra.

I no entenc per què amb una constatació oficial que el nostre partit és objecte d'un conjunt d'agressions tan elevades, com s'assenyala en este informe, de les 36 agressions greus, 6 són al nostre partit, i 2 d'elles de caràcter terrorista, no entenc per què l'oposició del Grup Popular perquè figure la demanda al Govern d'Espanya, al delegat del govern, perquè elabora un estudi detallat del que va passar en el seu moment, tot i que està en una situació

en l'Audiència Nacional i s'està investigant este tema.

I li demanem. , i jo he incorporat ahí una petició del Grup Socialista perquè la delegació de govern, i me consta que ho van a fer, continue aplicant les mesures necessàries per a evitar este tipus d'accions vandàliques i antidemocràtiques. Sobretot per a evitar que puguen produir-se, perquè hem vist en els últims anys com hi ha un

de l'activitat de la

valenciana, fins al punt d'arribar a introduir-se plenament en les actuacions terroristes.

He fet un gran esforç per arribar a un consens, que és el que tocaria per part dels tres grups d'esta cambra, però no fins al punt de desnaturalitzar la nostra proposta. Jo ja els dic que si el Grup Popular és objecte d'algun altre atac d'esta magnitud o d'una magnitud inferior i mos porta a esta cambra una proposta de repulsa, jo, automàticament, l'aprovaré i la defensaré. I no entenc per què el Grup Popular no vol arribar a un consens en este punt, no ho entenc.

En tot cas, la proposta està ahí damunt la taula, és un tema molt rellevant, que afecta a la nostra convivència democràtica, la de tots els valencians i valencianes. I seria bo que estes Corts expressaren una veu unànime de condemna d'estes accions violentes i de tindre en compte l'informe Raxen per a demanar al Govern d'Espanya una sèrie d'actuacions, com ací se detallen.

Les actuacions que ací se detallen moltes d'elles són les que ha proposat el Grup Popular i el Grup Socialista. I, per tant, no entenc els motius de fons perquè el Grup Popular no entre al consens. Ara escoltarem. No sé si hi ha temps perquè el Grup Popular acabe incorporant-se. Però els torne a repetir: si açò hagués passat en el País Basc, crec que tots estaríem units. No sé per què els valencians en esta matèria hem de ser també diferents, però diferents a pitjor.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Morera.

Bé. Com les seues senyories saben, s'han presentat dos esmenes: una que ja està retirada en benefici de la transaccional, que era la del Grup Socialista, i altra del Grup Parlamentari Popular.

Per a la seua defensa, per a la defensa de l'esmena, té la paraula la senyora Quinzá.

La senyora Quinzá Alegre:

(Ocupa la presidència la vicepresidenta, senyora Herminia Palomar Pérez)

La senyora vicepresidenta:

El senyor Morera Català:

No accepte l'esmena, perquè desvirtua completament el sentit de la nostra proposició no de llei.

La nostra proposició no de llei no parla d'entrar en disputes amb el govern central. Són sobre uns altres temes, que no tenen res a vore amb esta proposició no de llei. La nostra proposició no de llei parla d'un informe oficial, que -torne a repetir- ens situa en el rànquing de les acciones violentes d'origen xenòfob, racista o d'ultradreta, de les quals -les estava repassant ací-, de les 36 accions més greus, 6 hem estat objecte el Bloc, i figura en l'informe.

En eixe sentit, es pot compartir l'esperit i no. Jo li traslladaria la mateixa situació a vosté en el País Basc. Si tots els partits democràtics davant agressions terroristes que patixen vostés allà compartirem l'esperit de la denúncia, però no hi haguera una unitat democràtica, la veritat és que no sé on estaríem. Donaríem ales als violents, donaríem ales als terroristes.

I en eixe sentit, el que estem dient ací és una condemna no genèrica, sinó una condemna concreta, i estem demanant al govern central que continue i intensifique les seues mesures per a evitar este tipus d'accions.

En la nostra proposta està incorporada gran part del que vostés han assenyalat, i jo els demanaria que rectificaren, que rectificaren, perquè rectificar és de savis, i poguérem eixir d'esta comissió amb una postura conjunta.

Moltes gràcies.

(Ocupa la presidència el president, senyor Rafael Maluenda Verdú)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Morera.

Per a rèplica, té la paraula la senyora Quinzá.

La senyora Quinzá Alegre:

El senyor vicepresident:

Per a fixar posició, el senyor Camarasa té la paraula.

El senyor Camarasa Albertos:

El senyor president:

Gràcies a vosté, senyor Camarasa.

¿Per a què vol la paraula?

El senyor Morera Català:

Sí, per a puntualitzar una cosa.

El senyor vicepresident:

No, diga'm per a què vol la paraula.

El senyor Morera Català:

El senyor vicepresident:

No, el torn d'agraïments no existix.

El senyor Morera Català:

Bé, doncs, de rèplica.

El senyor president:

No, de rèplica. , si vosté considera que ha segut contradit per algú. , referixca's exclusivament al que ha segut contradit.

El senyor Morera Català:

Doncs, al que he segut. D'acord, president.

El senyor president:

¿A qui? , ¿a qui va a replicar?

El senyor Morera Català:

No, vullc afegir una de les.

El senyor president:

No, al senyor Camarasa no pot replicar-li, perquè li ha donat la raó en tot.

Senyories, abans de passar a finalitzar el debat, abans de passar a la votació, pregue a la senyora secretària lligga la iniciativa, donat que no està registrada, ¿eh?

La senyora secretària de la comissió:

(El president diu sense micròfon: «Per favor, senyories. »)

(Algú diu: «No. » Veus)

Bé, un, Les Corts condemnen les accions violentes que des d'organitzacions d'ultradreta i neonazis vénen patint persones, entitats i formacions polítiques progressistes i nacionalistes de la Comunitat Valenciana i que segons l'informe Raxen situen la nostra comunitat al capdavant de les autonomies espanyoles en violència racista i xenòfoba.

Alhora, Les Corts manifesten la seua solidaritat amb les persones, entitats i formacions polítiques que les pateixen.

Dos, les Corts Valencianes insten el Consell de La Generalitat a dirigir-se al Govern d'Espanya:

) perquè continuen aplicant les mesures necessàries que eviten que eixe tipus d'accions vandàliques i antidemocràtiques puguen seguir produint-se;

) perquè elabore un estudi detallat del contingut de l'artefacte que va explosionar la nit del 8 al 9 d'octubre del 2007 en la seu nacional del Bloc, així com les línies de treball que s'estan desenvolupant al voltant de l'atemptat, sempre que el coneixement d'aquestes dades no afecte substancialment la investigació policial ni el procediment judicial en curs;

) perquè en col·laboració amb l'administració autonòmica continuen desenvolupant i, en la mesura que siga possible, reforcen les investigacions dirigides a conéixer l'origen i les activitats de les bandes terroristes d'ultradreta i neonazis;

) perquè decrete les mesures escaients per a evitar la difusió de les activitats d'aquestes bandes terroristes per Internet; i,

) perquè estudie la petició de crear una fiscalia especialitzada en aquests tipus d'accions violentes.

Tres, el Consell donarà compte a aquestes Corts de les gestions realitzades i del grau de compliment de la present resolució en un termini màxim de sis mesos.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora secretària.

Bé, passem a votar la iniciativa plantejada pel Compromís, que ha segut substituïda per la transaccional compartida pel Grup Socialista i el Grup Compromís. ¿Vots a favor? Gràcies. Per unanimitat, senyories, queda aprovada.

Proposició no de llei sobre la convocatòria de la Junta General del Consorci de les Comarques Centrals Valencianes per a la renovació de càrrecs

El senyor president:

Passem al punt 6, presa en consideració de la Proposició no de llei sobre la convocatòria de la Junta General del Consorci de les Comarques Centrals Valencianes per a la renovació de càrrecs, presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR, registre d'entrada 13. 096, del Grup Compromís.

Per a la seua defensa, té la paraula el senyor Morera.

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyor president.

Deixe'm, abans que res, expressar la meua satisfacció perquè un dia com hui, doncs, crec que el parlament, les Corts Valencianes, doncs, fan honor a eixa denominació, i hem pogut buscar un punt de cohesió en un tema tan important.

M'agradaria també trobar-ho ara, en esta proposició no de llei de les comarques centrals, però sí que els vullc transmetre la meua emoció que durant molts anys molts valencians que han patit agressions com Joan Fuster, com Enric Valor, com la mateixa llibreria Tres i Quatre, doncs, han patit una sèrie d'agressions que encara no estan aclarides d'actes vandàlics i terroristes.

Dit això. , i, per tant, em congratule de la decisió presa.

El senyor president:

O siga, que referixca's a la defensa de la iniciativa en què estem, ¡no parle de coses que ja han passat! .

El senyor Morera Català:

Estava diguent que m'agradaria que també en este punt.

El senyor president:

Doncs, a mi m'agradaria que s'atinga a la qüestió.

El senyor Morera Català:

Bé. Dit això, la proposició no de llei té com a objectiu posar en funcionament un organisme que ha segut un revulsiu per a les comarques centrals valencianes i que s'ha constituït en la forma de consorci en una àrea geogràfica valenciana important que representa el 14% de la població del nostre país i que, no obstant, és una zona molt dinàmica que genera el 29% del producte interior brut valencià.

Estic referint-me a les comarques de la Safor, de la Marina Alta, de l'Alcoià-Comtat, de la Costera, de la Vall d'Albaida.

En definitiva, és un instrument molt útil, el Consorci de les Comarques Centrals Valencianes, per a buscar polítiques d'escala en esta àrea geogràfica valenciana, i necessàries per a incrementar el benestar, incrementar l'actuació supramunicipal, supracomarcal, i que, a través dels fons de la Unió Europea, ha rebut alguna ajuda important.

Els he de dir que esta mateixa proposta de resolució ha estat aprovada per la pràctica totalitat de les capçaleres, per les capitals de comarca d'estes comarques valencianes, excepte la d'Ontinyent, encara no s'ha tramitat, però s'ha aprovat per unanimitat l mateixa proposta de resolució, i en eixe sentit crec que faríem bé de buscar també ací un consens de la mateixa manera que els mateixos ajuntaments implicats estimen convenient i necessari impulsar el Consorci de les Comarques Centrals Valencianes.

Les comarques centrals valencianes, ja ho va dir el projecte Concercost finançat per la Unió Europea, és una reflexió estratègica molt nova. És una zona supracomarcal on. , l'única zona supracomarcal on se disposa d'un pla de promoció socioeconòmica i d'ordenació territorial i, per tant, és un element, esta reflexió, que figura, important per a incrementar la competitivitat tant econòmica com social i ambiental en este nou marc de globalització que afrontem com a comunitat autònoma, com a país.

En eixe sentit, el que denunciem en esta proposició no de llei és que no s'ha convocat el mateix consorci i el que Les Corts insten este òrgan supracomarcal, este consorci, és que, primer, demanar als municipis implicats, que, torne a repetir, ja ho han aprovat, que decidixquen la representació en este consorci, és un òrgan que els ajuntaments han de delegar la seua representativitat, i que Les Corts, en este acte, instem a facilitar el reconeiximent explícit del consorci de les comarques centrals, incloent-hi un finançament per a la seua

, per al funcionament institucional.

En estos moments, per desgràcia, el consorci de les comarques centrals està en una situació d'inactivitat i nosaltres entenem que és un instrument molt vàlid

per a millorar la situació social, ambiental, per a planificar de forma competitiva el que és el treball en estes comarques, fins i tot en matèria d'infraestructures o de comunicacions.

La proposta de resolució té eixe sentit i jo el que vos propose, a esta comissió, és que aprovem esta proposta de resolució, que ve avalada amb el suport que s'ha tingut en la pràctica totalitat de capçaleres i de capitals de les comarques respectives, és a dir, Xàtiva, Gandia, Dénia, Alcoi, i faltaria la capitalitat d'Ontinyent.

I això és tot, president.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Morera.

Per a fixar posició, en nom del Grup Parlamentari Socialista, el senyor Vilaplana té la paraula.

El senyor Vilaplana Gironés:

Sí, senyor president, moltes gràcies.

Bé, jo, respecte de la proposta que mos presenta el portaveu de Compromís sí que voldria manifestar que més que fixar la posició del Grup Socialista, anava a fer una reflexió en veu alta del que són les comarques centrals, i dic que és fixar posició, perquè és una posició molt clara la que hem mantingut al voltant de l'ens de comarques centrals des del Partit Socialista, sempre ha figurat en l'agenda política del Partit Socialista i l'hem impulsat com un element de promoció i desenvolupament econòmic sostenible i que contribuïa a vertebrar el territori.

Això no s'ha vista acompanyat de les polítiques de la Generalitat valenciana i crec que en este cas el senyor Morera tindrà de fer ús de la fama que l'acompanya, de tindre certa mà amb el Partit Popular i tindre

amb el Partit Popular, per a vore si són capaços d'arribar a un acord i traure endavant esta proposició no de llei, crec que és important per al bon funcionament del que siga comarques centrals, que tendix a desaparéixer. També és de veres que ve avalat per les capçaleres de comarca, i no sé si serà en eixe aspecte un punt negatiu el que l'Ajuntament d'Alcoi, doncs, ahí hi ha hagut unanimitat, ¿eh? , perquè em consten les discrepàncies polítiques que mantenen almenys

en la corporació municipal d'Alcoi.

Jo, fonamentalment, i no allargar, perquè jo crec que l'ens com a tal és més sobrada i reconeguda la tasca que fa de promoció econòmica, de potenciació cultural, jo crec que fonamentalment hui el que hauríem de vore és si la paraula del president de La Generalitat es complix, si té algun valor. I dic açò perquè el 7 de juliol del 2004, acabat de constituir el govern valencià, el president de La Generalitat adquiria un compromís, ho podran comprovar en els mitjans de comunicació, perquè era públic, en una reunió que mantenia amb els representants de comarques centrals, a la qual assistia el seu president, al mateix temps president del Partit Popular de València, el senyor Rus, assistia el vicepresident, el senyor Marcet, i un grup d'empresaris i sindicalistes, amb els quals el president de La Generalitat es comprometia a donar suport, impulsar i finançar l'ens de comarques centrals. Quatre dies després, com molts projectes i moltes propostes que vostés mos fan, seguim sense notícies d'eixe finançament, d'eixe compromís, i no s'ha complit res.

Jo el que voldria és que el senyor Morera faja eixe esforç, eixa capacitat d'influir que té, i hui, si és possible, eixe compromís que fa quatre anys no ha arribat, es convertixca en una realitat, i sapiam què val la paraula del president de Les Corts.

No vullc allargar-me molt més, perquè crec que el tema és clar i evident.

Moltes gràcies, senyor president.

El senyor president:

Gràcies a vosté, senyor Vilaplana.

Per a fixar la posició del Grup Parlamentari Popular, té la paraula el senyor Peral.

El senyor Peral Villar:

En primer lugar propone que Les Corts insten al presidente del consorcio, el alcalde de Játiva, y actual presidente de la Diputación, a que renueve los órganos y supere la situación de inactividad. Se trata de una pretensión tremendamente intervencionista por el papel y autonomía del consorcio de las comarcas centrales valencianas que, en todo caso, si fuera necesario, debería reflexionar sobre la renovación sus órganos, y no La Generalitat o Les Corts que no forman parte del organismo.

existe una regulación contempla de la vida societaria del consorcio, a la que deberán acudir los miembros para tomar las decisiones que estimen oportunas, sin que tenga que ser en ningún caso Les Corts las que les impongan o les insten a realizar ninguna acción propia de la autonomía e independencia con la que este órgano debe tomar sus decisiones, ya que sus mecanismos de funcionamiento están claramente determinados en sus estatutos.

En segundo lugar, en la proposición plantea que Les Corts exijan a los municipios implicados el impulso decidido a las comarcas centrales valencianas. Otra propuesta que nos parece tremendamente inadecuada, y ello debido a que el proceso de toma de decisiones debe de ser precisamente en sentido contrario. Tienen que ser los municipios implicados que, como usted bien ha dicho, todos apoyan y han aprobado esta proposición desde la perspectiva de sus propios municipios, los que deben reflexionar, y contrastar, y decidir y trasladar en su caso a La Generalitat la bondad de una iniciativa como la de las comarcas centrales valencianas. En este sentido, la proposición tiene un cariz nuevamente intervencionista y de tutela por parte de La Generalitat que el grupo proponente, en cualquier otro sentido, nos afearía, si lo hiciéramos de esta forma.

¿Qué significa, señor Morera, que Les Corts exijan a los municipios implicados el impulso decidido a las comarcas centrales valencianas? ¿Que se lo exijamos aunque no les parezca oportuno? ¿Que Les Corts tomen la decisión sustituyendo la decisión sustituyendo la valoración que corresponde realizar a cada municipio?

En cualquier caso, el grupo proponente no debe olvidar que si considera que el consorcio de las comarcas centrales valencianas ha tenido, tiene, una situación de inactividad, la financiación de su inactividad sería todavía más absurda y no resolvería nada. El procedimiento debe ser inverso. Los municipios deciden sobre la viabilidad y utilidad del consorcio. Y el consorcio decide y La Generalitat y estas Corts se pronuncian a la vista de las decisiones precedentes, y no al revés.

El senyor president:

Gràcies a vosté, senyor Peral.

Per a rèplica al senyor Peral, evidentment, té la paraula el senyor Morera.

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyor president.

Jo observe una certa desorientació per part del Grup Popular. Perquè, com li he dit abans en privat, esta mateixa proposició, proposta de resolució, adaptada a nivell municipal, ha estat aprovada pels responsables del Partit Popular en els diferents ajuntaments. Sí, sí, adaptada. És a dir, s'ha donat la situació que el propi Alfonso Rus ha aprovat en Xàtiva impulsar i autoconvocar-se en la convocatòria del consorci de les comarques centrals. És a dir, és una situació curiosa, però que és així. És a dir, que el mateix president del Partit Popular provincial de València, i alcalde de Xàtiva, ha aprovat una moció municipal en línia a allò que ací venim a plantejar. I és ell qui ve a impulsar la convocatòria.

Sí, sí, i li dic més, i vaig ahí, senyor Peral. Ha demanat en la mateixa moció que La Generalitat finance el consorci de les comarques centrals. I ha demanat des de l'ajuntament de Xàtiva que els altres ajuntaments impulsen estos processos.

Per tant, estem parlant d'un Partit Popular molt contradictori, molt a la deriva. Sí, molt a la deriva. Perquè el que en un lloc és bo, en altres no. Ara, a vostés sí que els he de reconéixer que tenen la gran habilitat d'argumentar el blanc i el negre en la mateixa

intensitat. Això sí ho reconec. I no m'explique, en serio, no m'explique com una proposició no de llei que té com a finalitat posar en marxa, posar en marxa, i animar, i incentivar l'articulació d'un consorci públic, que existix, que és un instrument molt vàlid per a la projecció socioeconòmica a escala supracomarcal, per què se neguen que des d'estes Corts manifesten la voluntat d'impulsar-lo. D'acord, a la millor podíem haver utilitzat una altre verb, en compte d'exigir. Però és el mateix esperit i la mateixa proposta que han aprovat els seus homòlegs del Partit Popular en els ajuntaments on governen, estant en el govern o en l'oposició, o en l'oposició. Ho han aprovat el mateix. Però ací, en estes Corts, s'oposen. No m'ho explique. No m'ho explique.

El consorci és un instrument molt vàlid. Hem tingut consorcis per a promoció econòmica en zones supracomarcals, com ha sigut. , o suprainstitucionals, com ha sigut el consorci de la Copa de l'

Amèrica

. I el consorci de les comarques centrals valencians és un instrument, com reconeixen els sindicats, la intersindical Comissions Obreres-UGT, o les organitzacions empresarials de la zona, ja siga el tèxtil, Ateval, o siga Coeval, o siguen d'altres àmbits.

En definitiva, es tracta de projectar des de l'àmbit institucional, ajuntaments, i socioeconòmic, sindicats i empresaris, iniciatives beneficioses per a incrementar el benestar dels seus ciutadans. I no sé per què esta actuació pot merèixer una demanda positiva i un vot positiu a nivell local, i no a nivell d'estes Corts. Són competents estes cambres. Tot el que afecta el poble valencià és competència de les Corts Valencianes, ja siga per a valorar-ho o ja siga per a decidir-ho. En este cas podem marcar un impuls en eixa línia.

Intervencionista? No. Perquè no ha sigut intervencionista el seu posicionament en estos municipis, no ho ha sigut. Per què ha de ser intervencionista? D'alguna forma estem instant, ens estem sensibilitzant, ens estem preocupant per un instrument que ja existix i que ha tingut un treball molt interessant en una època, però, per desgràcia, no s'ha tornat a convocar. El president del consorci és el senyor Rus, Alfonso Rus, i ell mateixa va votar de convocar-se ell mateix i d'impulsar el consorci de les comarques centrals.

Estes Corts el que haurien de fer és tancar d'anella institucional per a donar un impuls al que és un instrument molt vàlid. Eixe és el sentit d'esta proposició no de llei. És dir i manifestar la voluntat d'estes Corts, la sobirania del poble valencià, dient que seria convenient, que és interessant impulsar este consorci. Aixina de clar.

La Generalitat valenciana no forma part de l'organisme? O sí. Per què no? Si ha estat ajudant el consorci de les comarques centrals en buscar finançament europeu en èpoques passades, i ho ha aconseguit. Per què ens hem de resignar a no utilitzar els mecanismes de la Unió Europea per aconseguir finançament? En el passat s'ha fet, en cooperació del consorci i la Generalitat Valenciana.

Les Corts Valencianes? Evidentment que no. Però les Corts Valencianes tenen una altra finalitat, que és explicitar la voluntat del poble valencià.

Sí que són, sí que són. Torne a repetir, tot el que afecta el poble valencià ens interessa.

I hi ha una reflexió estratègica en esta zona, que se pot derivar en mesures institucional a xicoteta, mitjana o gran escala, i és positiu. Els torne a recordar que agrupen estes comarques el 14% de la població i el 29% del PIB valencià. 29 no. Bé, ahí està la proposició no de llei.

Aleshores no té més sentit que eixe.

El senyor president:

Vaja acabant, senyor Morera.

El senyor Morera Català:

Jo la veritat és que m'agradaria que el Partit Popular tornara a. , es centrara, que no es dispersara i que aprovara ací el mateix que aproven el seu homòlegs en el territori, d'entre ells una persona tan important com.

El senyor president:

Acabe, senyor Morera.

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies.

El senyor president:

Gràcies a vosté.

Per a rèplica, senyor Peral.

El senyor Peral Villar:

Nosotros, como primera institución de La Generalitat, no somos quienes debemos instar al consorcio ni a ningún municipio a que adopte decisiones, a que asuma decisiones propias de la autonomía de su gestión. Y yo creo que no debo reiterar más el apoyo del Partido Popular a las comarcas centrales valencianas y a la importancia que las comarcas centrales valencianas tienen en el ámbito de todo el territorio valenciano. Por supuesto que las tienen y por supuesto que estamos de acuerdo con el señor Rus. No se puede usted imaginar hasta que punto es el presidente provincial. Pero él lo ha votado en su ámbito autonómico municipal. Y esto no es el ayuntamiento de Xàtiva, aunque a usted le pudiera parecer que en este momento somos el ayuntamiento de Xàtiva, no lo vamos a ser y no nos vamos a convertir en el ayuntamiento de Xàtiva. Somos les Corts Valencianes. Y en ese papel vamos a rechazar su propuesta porque nos parece absolutamente ilógica y absolutamente incomprensible. Y por éste motivo, y no por otro, pues no tengo más que decirle que rechazamos su propuesta.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Peral.

Bé, senyories, finalitzat el debat, passem a votar la iniciativa que ha defensat el senyor Morera. Vots a favor? Gràcies. Vots en contra? Gràcies. Per 8 vots en contra i 7 a favor queda rebutjada.

Senyories, atenent l'acord dels portaveus dels altres grups parlamentaris de la comissió, s'alça la sessió.

(S'alça la reunió a les 13 hores i 24 minuts)

