Comissió d'Indústria, Comerç i Turisme realitzada el dia 17 de febrer de 2011. Comença la reunió a les 16 hores i 36 minuts. Presideix la diputada senyora M. ª Dolores Botella Arbona. Reunió número 27.

Proposició no de llei sobre la promoció del turisme a la Comunitat Valenciana, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 71. 703, BOC número 284)

La senyora presidenta:

(Inoïble)

Entonces, si a ustedes no les molesta, el lunes 28 a las cinco de la tarde. A vosté senyor Mundo li ve mal? Li té igual? Ho fem el dilluns, 28, a les cinc de la vesprada,

(La secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

Señora secretaria, estoy contentísima. Entonces, si ya estamos todos los que debemos de estar, pasamos al primer punto del orden del día que es la lectura y aprobación, si a ustedes les parece, del acta de la reunión anterior. No sé si alguien tiene algo que añadir o que explicar o que proponer. Si no decimos nada, parece que el acta queda aprobada por unanimidad.

La senyora presidenta:

La senyora Lloret Ivorra:

La senyora presidenta:

El senyor Betoret Coll:

El Grupo Parlamentario Socialista trae hoy a esta cámara una proposición no de ley en la que pretende y propone garantizar una inversión mínima del 30% de la Conselleria de Turismo y de la Agencia Valenciana de Turismo para la promoción del turismo en nuestra comunidad. Desde el Grupo Popular ya les adelanto que no vamos a poder aceptar su propuesta, no por aferrarnos al no por sistema sino por diversas razones que a lo largo de mi intervención les iré desgranando.

La senyora presidenta:

La senyora Lloret Ivorra:

Iré directa al grano.

(La presidenta parla amb el micròfon desconnectat. El senyor Betoret diu: «Sí, perfecto. »)

El senyor Betoret Coll:

La senyora presidenta:

(el lletrat de la comissió diu: «No, no, el número 2»)

Proposició no de llei sobre les mesures que adoptarà el govern per a pal·liar les conseqüències econòmiques i sobre la imatge exterior d'Espanya provocades pel caos aeroportuari del passat pont de la Constitució, presentada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 71. 303, BOC número 284)

La senyora presidenta:

El senyor Martínez Rodríguez:

Y eso es lo que venimos a relatar en todos los puntos que tienen como propuesta la presente moción, que son muy amplios. Solicitamos desde una reducción en la tasa del IVA, hasta la elaboración de un plan estratégico, hasta el refuerzo de la marca Turespaña,. En fin, una serie de consideraciones que, desde luego, yo les aseguro que no están traídas a esta comisión de manera partidista, sino, sinceramente, con la mejor voluntad posible de hacer una llamada de atención de lo importante que es nuestro sector turístico en la Comunidad Valenciana, de que pensemos que cualquier cosa que ocurre nos afecta, y de que, en la medida de lo posible, hemos de intentar que tenga el mayor soporte de parte de las instituciones que, desde luego, han de prestarle esa infusión importante de contenido económico y, no solamente. Porque hay cuestiones que no están ligadas a un gasto presupuestario, son una cuestión de negociación a nivel político. Cuando pedimos que se reduzcan las tasas aeroportuarias al nivel que lo están en Europa, no estamos diciendo que el gobierno español sufrague nada. Simplemente estamos reivindicando una capacidad negociadora que, desde luego, el Gobierno de España, en otras épocas, sí que ha tenido.

No les quiero cansar más, señorías, y esta es la argumentación que, sin duda, estimamos, con la mejor voluntad posible -reiteró-, presentamos a esta comisión. Así será entendida y, sin duda, votada de manera favorable por todos los grupos políticos.

La senyora presidenta:

La senyora Lloret Ivorra:

La senyora presidenta:

El senyor Martínez Rodríguez:

Bien, señoría, hoy, han emprendido ustedes un camino en el pleno que a mí me ha parecido interesante, de verdad. Y que de continuar por él, con los años, a lo mejor a ustedes les hubiese dado credibilidad. Ahora veo que era un espejismo político lo que ustedes han hecho hoy en el pleno. Ustedes, hoy, en el pleno, por primera vez en mucho tiempo se han posicionado a favor de los intereses valencianos y en contra de los intereses de su partido en Madrid, y es que ustedes, hoy, han votado para que no se desarrollen las prospecciones petrolíferas en el golfo de Valencia. Todos nos hemos alegrado, de verdad, señoría. Primero el señor Serra, que era el que estaba en el debate del tema, primero el señor Serra. Pero, claro, ya veo yo que era un espejismo. Vuelven ustedes a las andadas, vuelven ustedes a las andadas.

La senyora presidenta:

El senyor Lloret Ivorra:

Yo creo que tienen, ustedes, que tener en cuenta también que las propuestas que nosotros hacemos desde el Grupo Socialista son para mejorar la vida de los ciudadanos de esta comunidad, no sólo las hacen ustedes. Les acabamos de hacer una propuesta más que interesante para dotar de mayor presupuesto a la promoción del turismo. ¡No nos sigan que son los únicos que defienden esta película!

La senyora presidenta:

Yo quería decirles una cosita porque vamos a quedarnos, si a ustedes les parece, la mesa de esta comisión, para preparar y, sí, proponer la próxima comisión, que -como hemos dicho antes- a gusto de todos los parlamentarios sería el lunes por la tarde, a las cinco de la tarde. ¿Es correcto? Entonces, conformaremos la mesa. El día 28, lunes, a las cinco de la tarde. ¿Perdón? Sí, sí, el día 28. No, no, seguimos el febrero.

(S'alça la reunió a les 17 hores i 18 minuts)

