Comissió d'Indústria, Comerç i Turisme realitzada el dia 29 d'octubre de 2007. Comença la reunió a les 18 hores i 4 minuts. Presideix la diputada M. ª Dolores Botella Arbona. Reunió número 3.

Compareixença de la consellera d'Indústria, Comerç i Innovació per a explicar els pagaments realitzats a Julio Iglesias a través de l'Ivex, acumulada a la compareixença per a explicar els motius pels quals es va recollir la documentació existent en diverses seus exteriors de l'Ivex i que ocasionaren el tancament d'aquestes, sol·licitades pel Grup Parlamentari Socialista (RE números 2. 811 i 2. 814)

La senyora presidenta:

Yo querría decir también que para mí es importante el tema de hoy, es importante porque también es mi bautismo en una comisión de este tipo. Otra cosa es lo que pueda ocurrir en un ayuntamiento, pero en las Corts es algo diferente; por eso les pido a todos esa ayuda que seguro que necesitamos. Y si en algún momento fallo, que es muy seguro que falle, porque hay muchos temas que no están en mi praxis, pues ustedes me disculpen.

(La senyora secretària passa llista per tal de comprovar l'existència de quòrum)

La senyora presidenta:

Compareixença de la consellera d'Indústria, Comerç i Innovació per a explicar els pagaments realitzats a Julio Iglesias a través de l'Ivex i els motius pels quals es va recollir la documentació existent en diverses seus exteriors de l'Ivex

La senyora presidenta:

La senyora consellera d'Indústria, Comerç i Innovació:

La senyora presidenta:

La senyora Marco Gual:

a la

a la

a la

la gestión con respecto al Ivex. Es saber si usted es conocedora de la existencia de ese contrato B, de Julio Iglesias. También es necesario saber si desde el Ivex se dio la orden de que desde la sede central, o desde cualquiera de sus sedes en el extranjero -en Miami o en Hong Kong, en México o en cualquiera- se realizaran pagos en la cuenta de International Concerts en Nassau (Bahamas). Es también necesario saber, desde el punto de vista político, si se facturó por el recitar de México quince veces más de lo que costó el de Orlando. También necesitamos saber, en la vía política, si se ha pagado desde el Ivex un billete de avión por 120. 000 dólares. Desde la vía política también queremos saber si se han realizado operaciones desde el Arab Bank, ordenadas por el Ivex. También queremos saber si se han realizado pagos desde la sede central del Ivex, o desde cualquier otra sede en el extranjero, pagos a empresas como International Concerts, Midway International, Gold Peak Trade Services Limited o cualquier otra empresa que tenga domicilio social en paraísos fiscales. También queremos saber si se han realizado ingresos en la cuenta WA356115. 000 de la Union Bank Suisse.

La senyora presidenta:

El senyor Torró Gil:

Bé. Bona vesprada a tots i a totes.

La veritat és que estem davant d'un tema realment important i realment trist, trist per a tot el món.

Ho ha dit molt bé la consellera: fa molt de temps. Sembla ser que pareix que siga ara quan en març del 1998 les aleshores diputada del Grup d'Esquerra Unida estava. , o treia una còpia dictant-se-la ella mateixa dels despatxos de la Conselleria d'Indústria, una còpia del contracte A , del senyor Julio Iglesia amb l'Ivex; una còpia d'un contracte que després s'ha demostrat prou clarament que no era l'única contractació, sinó que hi havia una segona part, un contracte ocult en el qual s'incrementava de forma. , es doblava la quantitat, en el segon contracte es doblava la quantitat de diners que s'havien de pagar al senyor Julio Iglesias per una sèrie de serveis que, bé, són de dubtosa, almenys, rendibilitat social.

I el que estem ací discutint. No vaig a donar més detalls perquè jo crec que en la intervenció d'Empar Marco ja s'ha vist prou clarament. Vull dir, el dossier és enorme i, per tant, seria molt difícil ara aportar qüestions noves. No anem a discutir ací si el cas està en mans del jutjat o no, perquè això no eludix el que ací hem de debatre.

Hi han dos coses que són molt diferents. La justícia té un camí i el camí de la justícia és saber si s'ha comés algun tipus de delicte en tot este procés i si hi ha delictes, hi haurà persones responsables dels delictes que han comés. Els indicis són suficientment importants. Simplement, el fet de crear una trama de contractes i de factures falses que servixen per a inflar els pagaments i per a eludir els pagaments a Hisenda, amb això ja n'hi hauria prou per a ser susceptibles de haver comés algun tipus de delicte, amb un problema que tindrà la justícia i és que molts d'eixos delictes, probablement, a hores de hui ja hauran prescrit, la qual cosa també diu molt poquet de la justícia d'aquest país des de fa molts anys i que ningun govern ha sabut resoldre adequadament.

Però a banda que puguen anar o no a la presó o pagar pels seus actes que hagen pogut ser presumptament delictius unes determinades persones, ací no estem parlant d'això. Això és la justícia. D'açò, ací, les Corts no ho podem demanar i el que demanem és comptes d'una institució que -d'acord- estarà subjecta a dret privat, però és una institució dependent de la Generalitat valenciana i dependent de la Conselleria d'Indústria, que és qui nomena els càrrecs que allí exercixen les seues funcions i saber qui ha tingut responsabilitats directes en eixes comeses, és a dir, fins a quin punt, a banda de les possibles responsabilitats penals, evidentment, hi ha responsabilitats polítiques.

El que no es pot fer és estar una dècada completa amagant el cap baix de l'ala, practicant la política de l'estruç, amagant-se per tal de no donar la cara davant d'uns problemes i, a més, molt senzill. Ningú tenim per què posar en dubte, en principi, l'honorabilitat ni del Partit Popular ni dels dirigents, però el que cal és que el mateix Partit Popular siga capaç de ser valent i dir: «Senyors, les responsabilitats arriben fins ací; açò es va fer malament i açò no es va fer malament i, a partir d'ara, no ens tornarà a passar res del que va passar en aquell moment; res. »

Perquè com diu la màxima -i amb això acabe també, per a respectar un poc el tema del temps- en política i en els assumptes públics, val molt bé la dita aquella de la dona del cèsar. No val només ser honrada, sinó a més semblar-ho. Quan en este cas no sols no ho sembla, sinó que a més, pel que es veu en els jutjats, cap la possibilitat prou gran que hi haja molta gent que no haja sigut gens honesta, val la pena o crec que és. no és que valga la pena, és que crec que és una responsabilitat del Partit Popular i del Consell tractar de posar en clar i a la llum tot el que ací ha estat passant.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Torró.

Exactament igual que a la senyora Marco, té la paraula el senyor Mundo en representació del Partit Popular.

El senyor Mundo Alberto:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyores i senyors diputats.

Senyora consellera, en primer lloc, doncs com no havia de ser d'una altra forma, donar-li les gràcies per la seua compareixença en esta, la seua primera sessió de la Comissió d'Indústria, Comerç i Turisme, com tots han dit al principi.

Des del nostre grup, manifestar-li, en primer lloc, el nostre suport a la seua intervenció de compareixença de les qüestions plantejades pel grup socialista. Tot i això, ja explicat tant en la seua compareixença en el plenari de les Corts, quan va explicar les línies a seguir per la seua conselleria, així com en la interpel·lació presentada pel mateix Grup Socialista en posterioritat.

Per la nostra part, manifestar al Grup Socialista que és lamentable que en la seua primera petició de compareixença a la senyora consellera se centre en un tema que data de 1997, com han parlat ara, en este moment. Estem parlant del segle passat; fa deu anys ja d'aquella actuació i vostés insistixen una vegada més. Com no els anem a dir, una vegada més, que viuen ancorats en el passat.

El tema de l'Ivex, relacionat amb el senyor Julio Iglesias, ha sigut motiu de totes les intervencions que es van presentar pel seu grup la passada legislatura, en la qual jo també participava en estes Corts. Va centrar la compareixença del senyor Peralta i del senyor Nieto. Primer, vosté ha dit que el senyor Nieto no s'havia avingut mai a vindre aquí a explicar en les seues compareixences sobre el tema de l'Ivex i sobre el tema de l'Ivex, tant en el contracte de Julio Iglesias com en el tema de l'Ivex en les seues seus en tot el món. I després, en la seua intervenció, mos ha anat desgranant una a una actuacions que el senyor Nieto havia manifestat. Per tant, si ha manifestat alguna cosa és perquè ha contestat a algunes preguntes en el plenari o alguna interpel·lació que ha tingut el respecte. Per tant, el senyor Nieto sí que, en este tema, també va donar la cara.

I després, la mateixa consellera, com abans dèiem, va presentar. va parlar -jo crec- en eixa compareixença, per part del Grup Socialista se va parlar més que res del tema de l'Ivex, va ser el motiu central de tota la política industrial, que creem que no és això el motiu principal, però, indubtablement, ells ho creuen d'esta forma.

I que el mateix president de La Generalitat, la passada legislatura, a propostes del síndic del seu grup, el senyor Pla, va contestar preguntes, tant dels pagaments del senyor Julio Iglesias, en el qual que dir que estava. i de l'Ivex i de les incidències a les seus de l'Ivex en l'exterior. Allò de l'

a la

és un tema que es va plantejar i se va repetir moltes vegades la passada legislatura i se continua repetint en este moment.

Jo, els senyors del Grup Socialista, veig que vostés no han aprés la lliçó, encara que hagen passat ja dues consultes electorals, i vostés seguixen

erre que erre

, amb el seu tractar de traure rendibilitat política al tema i segueixen en els seus tretze. No esperen, com els deia abans la senyora consellera, al funcionament normal de la justícia. O com li advertia la senyora consellera, s'han aportat tots els documents que ha sol·licitat el jutge i, com vostés són els que s'han personat, tindran, per descomptat, la citada informació.

Pense que si vostés han demanat informació i s'han aportat tots els documents, vostés sabran sobre eixos comptes B que parlen, si ho han demanat o no ho han demanat i en quines condicions ho han demanat i les contestacions que, des de la conselleria, s'han donat.

Creem, senyories del Grup Socialista, que en comptes de dubtar d'una institució com l'Ivex, que amb el seu creixement a les diferents oficines de tot el món, ha demostrat amb fets la seua funció en pro del sector industrial de la nostra comunitat, en comptes de dubtar sobre la seua projecció de futur, ho facen en el seu aspecte negatiu i del passat.

Als nostres sectors productius devem donar-los confiança i estar treballant colze a colze per un futur esperançador en la seua projecció internacional a través d'una gran ferramenta com és l'Ivex, que facilita la seua presència en este mercat internacional, i no sempre col·locant pals a les rodes per a dubtar sempre i que eixa confiança es puga trencar.

Però vostés a la seua, que a nosaltres no ens trobaran en eixe dubte constant que manifesten, quan a tots els elements que els donem als nostres empresaris, els plans de competitivitat, R+D+I, el Sepiva, l'Impiva, etcètera, nosaltres a recolzar-los i a créixer, com s'està demostrant en estos anys i aixina seguirem.

Ànim, senyora consellera, i tindrà, com no pot ser d'una altra forma, el nostre més ferm suport des del Grup Parlamentari Popular en tot el que competisca amb el futur dels nostres sectors industrials. Nosaltres, a parlar del present i futur de la nostra indústria. Vostés, senyores socialistes, a parlar del passat -i tant passat, del segle passat- on s'han quedat plantats en els seus plantejaments i idees.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Mundo, per la seua intervenció, també menys llarga que el temps podia donar.

Té la paraula la senyora consellera.

La senyora consellera d'Indústria, Comerç i Innovació:

En mis dos intervenciones en la cámara, les anuncié que mi objetivo es mejorar la calidad de vida de nuestros ciudadanos. También les tendí la mano para colaborar en ese objetivo. Hasta la fecha, no he escuchado propuesta constructiva alguna.

El Ivex es un instituto que trabaja para ayudar a nuestras empresas y a nuestra economía. Las cifras que les aporté este mismo mes durante la interpelación de comercio exterior demuestran que estamos en el camino acertado.

Los empresarios están satisfechos, pero ya les anuncié que no caeríamos en la autocomplacencia y seguiremos trabajando para introducir mejoras y siempre mirando al presente y al futuro.

La senyora presidenta:

La senyora Marco Gual:

(se sent una veu que diu: «Mal»)

, lo tiene usted bien fácil. Decir sí o no y contestar las preguntas que le hace la oposición. Es sí o no al contrato B; sí o no se han realizado pagos en paraísos fiscales; sí o no se han realizado pagos por 120. 000 dólares de un billete de avión; sí o no a los pagos a International Concerts, a Midway International y sí o no se han utilizado las delegaciones del Ivex en el exterior para realizar esos pagos y para evitar la fiscalización de la Sindicatura de Cuentas. Porque ustedes también hacen eso, evitar la fiscalización de la Sindicatura de Cuentas.

La senyora presidenta:

Senyor Torró, té vosté el seu segon torn.

El senyor Torró Gil:

Bé, procuraré ser molt breu.

Per a començar, dir que hi ha una cosa amb què estic completament d'acord amb el portaveu del Partit Popular. És lamentable; sí senyor, sí que és lamentable. És lamentable que deu any després que passara açò estiguem ací parlant d'este tema.

Però és lamentable, no perquè algú vullga recordar-se'n d'això, sinó és lamentable perquè va passar, és lamentable perquè està en els jutjats i és lamentable perquè el Partit Popular no ha vullgut assumir mai ni una responsabilitat. Perquè si no estigueren els jutjats i el Partit Popular, en el seu moment, havera assumit les responsabilitats que li pertocaven, ara no estaríem parlant d'això. Senzillament, però com ningú ha assumit responsabilitats, ningú ha assumit responsabilitats sobre este tema: estem parlant d'això.

Hi han moltes coses de les que s'han dit. , jo vull recordar només una cosa: que es pagaren 300 milions de pessetes, en aquell moment, -si no recorde mal- per un concert en Mèxic, per part de l'Ivex, un concert que no li va costar ninguna pesseta a ningú; només per eixe tema, algú deuria haver dimitit immediatament, immediatament. No estem parlant de qui se'n ha d'anar a la presó, estem parlant de responsabilitats polítiques, immediatament, vull dir, l'ordenar el pagament d'una cosa que després es descobrix que ja estava pagada, perquè s'havia contractat en una empresa de Mèxic i havia cobert totes les despeses; i això, no tindre cap tipus de responsabilitat és realment lamentable.

I això, només és una petita mostra de tot un reguer d'actuacions, com a mínim desafortunades, i la major part d'elles, clarament, deshonestes. Per favor, clar que és lamentable que estigam parlant d'això. No es preocupen tant pel fet de que si l'oposició utilitza o no. , si com vostés diuen, eixes li van mal a l'oposició, doncs, tranquils, per què han de replicar? Però és que el problema és que no tenen arguments, vénen ací i no són capaços de posar un sol argument, un, un sol argument damunt la taula, per a tractar de netejar la imatge política tan lamentable -torne a recórrer a eixe adjectiu que dóna esta qüestió- lamentable, sí senyor, és molt, molt, molt, molt lamentable.

I, per favor, jo sé que és demanar impossibles, perquè ací quan es fa una pregunta que al Partit Popular no li convé, fan com l'acudit aquell, no? de dir: «Escolte, per favor, em pot dir l'hora? -i diu- No, però tinc una bicicleta. » Vull dir, esta tasca de contestar o d'anar-se'n per -com diuen en castellà-

és a dir, no contestar o no entrar al fons de la qüestió. Per favor, entren en el fons de la qüestió. Ja no és una qüestió només -insistisc i permeten- ni tan sols del mateix o de l'honorabilitat del mateix Partit Popular o de la gestió del Partit Popular: afecta la política en general. La gent que llig tot este muntó de notícies -que és ronya, eh? ronya, acumulada per responsables polítics públics-, el que fan al final és dir: «Bé, i ací qui està governant-mos? » I que si, al final, no hi ha forma d'aclarir-se, tots entren allí i van al mateix: a omplir-se les butxaques de diners i a tractar d'aprofitar-se'n dels càrrecs per a treballar.

I per favor, l'única forma d'evitar-ho això, és transparència. És molt fàcil, per haver posat una persona que en un moment determinat puga haver tingut una actitud o un comportament deshonest, la forma d'acabar amb les sospites per això, simplement és dir: «Sí senyor, esta ha segut la persona, açò és el que ha fet malament i, per tant, a partir d'ara no tornarà a passar. » Facen-ho, facen-ho, per favor, ja els ho demane no com a polític, no com a portaveu d'un partit, sinó com a ciutadà. Per favor, aclarisquen estes i altres qüestions, ara estem parlant d'esta, aclarisquen esta qüestió perquè no puga tornar-se a produir cap cas com este i, a més, que la ciutadania quede tranquil·la que els que governen, saben reaccionar quan hi han actituds deshonestes i corruptes per part de càrrecs públics nomenats per ells.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Torró.

Té la paraula. Sí, sí, sí, la senyora consellera.

Moltes gràcies, senyora consellera. Tiene la palabra.

La senyora consellera d'Indústria, Comerç i Innovació:

Y por otra parte, yo creo que cuando hablan ustedes de nuestra responsabilidad política, en nuestra idea política, pues no sé. yo creo que la ha decidido hace poco el pueblo, ¿no? Y la valoró hace poco el pueblo valenciano. Creo yo que quedó bastante demostrado, ¿no? que nos dio la mayoría absoluta. No creo que les preocupe tanto, como les preocupa a ustedes, la verdad.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora consellera.

Compareixença de la consellera d'Indústria, Comerç i Innovació per a explicar l'aplicació de la Resolució 271/VI sobre la realització d'un control exhaustiu del compliment del contracte establert entre les empreses concessionàries del servei d'inspecció tècnica de vehicles i la Generalitat valenciana, aprovada per la Comissió d'Indústria, Comerç i Turisme en la reunió del dia 9 de novembre de 2006, sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 2. 815)

La senyora presidenta:

La senyora consellera d'Indústria, Comerç i Innovació:

La senyora presidenta:

La senyora Marco Gual:

Y le digo esto de Aragón porque es una comunidad cercana a la nuestra, limítrofe con la nuestra. Y se lo digo porque resulta que muchos vehículos, en lugar de pasar la inspección técnica de vehículos aquí en la Comunidad Valenciana, lo que hacen es irse a Sarrión, que está aquí al lado, y así les cuesta un poquito más barato, porque es una de las comunidades más baratas.

La senyora presidenta:

El senyor Torró Gil:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Mire, jo també tinc de dir que estic realment decebut, ¿no? , per la resposta, perquè quan em llig clarament l'ordre del dia i la sol·licitud de compareixença, jo he entés immediatament que es tractava de tota la resolució, encara que només es citava, lògicament, l'encapçalament de la resolució, però en la resolució es parla clarament de la resolució en el seu conjunt, que té tres punts, ¿no?

Jo, repassant, perquè, com la senyora consellera, també sóc nou en açò, abans de vindre ací estem mirant el debat que es va produir quan la senyora Marco va presentar esta proposta, i la veritat és que l'efecte que va fer és que hi va haver, diguérem, un intent d'arribar a un acord per tal de suavitzar una miqueta alguns extrems de la proposta, però també que fóra una cosa assumible per tot el món, en l'interés de millorar el servei que es presta en les ITV i tot això.

¿Sap quina impressió em fa ara, després de sentir-la a vosté i després d'esta pregunta? Que allò era un subterfugi per tractar de seguir fent les coses. , o de no fer res en esta qüestió. És a dir, de no mantindre una inspecció i un seguiment clar del que fan les ITV. I jo parle com a usuari i sé perfectament, es comenta molt per ahí, que en cada lloc les ITV funcionen d'una manera diferent i no en tots els llocs tracten de la mateixa forma determinades coses. Hi han llocs a on és més fàcil passar-la i altres que no. I ja no estic parlant d'anar-se'n fora, sinó del mateix país. Vull dir, ja la gent. , sobretot els professionals, ¿eh? , no tant la gent que tenim un cotxe privat i que anem a on més a prop mos ve, però els professionals que depenen molt d'això sí que busquen a on. , és a dir, on ho passen amb certa facilitat més, la qual cosa diu molt poquet a favor del sistema, perquè si resulta que un mateix problema en un lloc el passen i en l'altre no, sincerament, és que la cosa no està funcionant massa bé, ¿no?

Diu molt poquet dels serveis privatitzats, jo sí que vullc entrar en eixe debat. Les privatitzacions de serveis no servixen perquè els serveis funcionen millor, sinó, a banda de fer-li guanyar diners a empreses privades, aprofiten sobretot per a deteriorar la qualitat dels serveis i perquè l'administració no tinga un control directe sobre els serveis, i al no tindre el control directe, es produïxen coses com estes, i que una cosa tan important com és que es tracta de baixar unes tarifes que són manifestament cares, per molt que es diga que ací es presten més serveis, comparativament, quan u fa el compte en euros proporcionalment, no ixen els comptes. És a dir, en els llocs a on presten menys serveis cobren moltíssim menys que ací, que teòricament en presten més, però la proporció no existix entre la quantitat de serveis i els diners que es cobren, i, per tant, el que fa la concessió administrativa és fer difícil que això es puga corregir.

Si això depenguera de La Generalitat, en estos moments, si hi haguera voluntat de dir eixes tarifes són cares, immediatament baixaven, immediatament. Com està subjecte a la concessió d'unes empreses que vénen i que tenen un contracte, bé, doncs, ja tot es fa molt complicat. I, clar, això és un producte directe de la voluntat de privatitzar els serveis i, al final, qui paga eixos serveis i qui utilitza uns serveis que són dolents, són les persones, no els polítics que estem ací, que també els utilitzem, però, al cap i a la fi, diguérem, com a ciutadans els utilitzem, però no com a polítics.

I, per tant, torne a insistir, és un poc el que hem vist abans. És a dir, pareix com si no hi haguera voluntat de donar compte de les coses que es fan o que es deixen de fer. O siga, i li ho dic ara a vosté, sobretot tenint en compte que açò és un tema, com l'altre, sobrevingut, ¿no? Vull dir, jo sé que vosté arriba ací, de les ITV probablement no sabia res fins que li van fer una pregunta, o sabia el que sabem tots de quan dus el cotxe, o siga, que li fa una pregunta i, lògicament, té d'anar a buscar els tècnics del seu departament perquè li expliquen un poc això de què va, ¿no?

Però, clar, el problema és el mateix. És a dir, de nou, davant d'una proposta que estava feta amb tota la bona voluntat i es tan manifesta llegint-se l'acta del

, inclús la voluntat d'arribar a un acord, arribem a la conclusió que no, que no hi havia bona voluntat, del que se tractava era de buscar-li tres peus al gat per a, una proposta, diguérem, de cara a millorar un servei, que eixa millora no es produïra a pesar del consens.

Per tant, jo també, si eixe és el consens que el Partit Popular està buscant permanentment, doncs, tot queda en bones paraules, però en pocs fets.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Torró.

En este tercer punt, passe a donar la paraula a la representant del Partit Popular, la senyora Sánchez.

La senyora Sánchez Pérez:

lo primero, como ha hecho mi compañero Jaime Mundo, que me ha precedido en el uso de la palabra en el punto anterior, quiero agradecerle una vez más su comparecencia aquí, en esta comisión de las Cortes, porque creo que a través de sus distintas comparecencias en los distintos órganos de Les Corts podemos decir que ya es una habitual nuestra, y esto es de agradecer. Y como acabamos de escuchar a la

Y creo también, después de haber escuchado a los miembros de la oposición, que les gusta mucho irse al pasado, creo que es momento de recordar que fue un gobierno del Partido Popular en la comunidad en el año 2002, incluso antes que el del estado, quien, inquieto por estas cuestiones, en la Ley 7/2003 aprobó una ley contra la protección de la contaminación acústica, y en los años posteriores, varios decretos la desarrollamos, la desarrollaron, y quiero destacar expresamente aquí el 19/2004, para el control del ruido de los vehículos a motor, en que en dicho decreto se establecen los niveles máximos de emisión acústica, así como los procedimientos para medirlos, y fue a partir de agosto del año 2004 cuando las estaciones de ITV. , cuando las estaciones realizan este control.

La senyora presidenta:

La senyora consellera d'Indústria, Comerç i Innovació:

En ese camino, les informo que como prosecución de la política llevada a cabo en la Comunidad Valenciana, hemos mejorado sensiblemente el porcentaje de rechazo en las primeras inspecciones. A nivel de España es del 20%; en nuestra comunidad, dicho porcentaje ha sido reducido al 12,5%. Hemos rebajado, por tanto, en 7,5 puntos el porcentaje medio nacional. De forma indirecta, hemos reducido a casi la mitad la necesidad de pasar por una segunda inspección.

La senyora presidenta:

La senyora Marco Gual:

Lo que tiene que hacer es que, si de verdad sus políticas tienen como eje las personas y lo quieren demostrar, cumpla con esta resolución: gratuidad de la segunda inspección, el que a los ciudadanos cuando van a pasar la inspección se les dé ese catálogo de todo lo que se ha inspeccionado y el coste de cada una de las inspecciones, y el informe a esta cámara y a los grupos parlamentarios representados en esta cámara. Que ha pasado un año, ha pasado el año 2006, y aún no tenemos ese informe. Estamos en octubre, finales de octubre del 2007, y aún no tenemos el informe del año 2006, con lo cual, creo que ya es hora de que usted entregue aquí ese informe, y lo podamos revisar, y lo podamos analizar y estudiar y podamos debatirlo aquí tranquilamente y claramente. Eso es lo primero.

La senyora presidenta:

El senyor Torró Gil:

Molt breu perquè ens hem quedat igual que en la primera intervenció. Vull dir, jo crec que la senyora Marco ho ha resumit. Hi ha compromís que açò vaja a dur-se endavant? És a dir, hi ha una resolució aprovada, on està l'informe, fins a quin punt es pensa, com diu en el segon punt, omplir-se el detall, el detall dels serveis que es presten, perquè fins ara no es fa. I la tercera és que la gratuïtat, sí, està en un programa electoral o no està en un programa electoral, vull dir, com van a fer-ho? És evident. No es tracta tant de dir: «No, sí, yo quiero hacerlo. » M'alegre molt, però ¿

? És com l'acudit aquell d'eixe que cau pel barranc i crida al nostre senyor, i quan li diu, diu: «¿Pero hay alguién más? », vull dir, perquè clar.

Molt bé. Com pensen fer-ho això? És a dir, vosté diu que és molt complicat. Jo ho entenc que puga ser complicat perquè, insistisc, ja ho he dit al principi, quan hi ha concessions pel mig les coses es compliquen, però tindran alguna idea de com dur-ho endavant. Supose que des que es va aprovar açò, que va ser fa exactament un any, hi haurà algú en la conselleria que haurà estat eixe any calfant-se el cap per vore -i més si ho han promés en el programa electoral encara molt més-, calfant-se el cap a vore de quina manera pensem dur açò endavant.

Per tant, parle-mos d'això, vull dir. I no mos conten que són. , que miren cap arrere només quan els interessa a vostés, clar. Perquè diu: «No es pot mirar cap enrere». Però si he de mirar que en l'any 2002 jo vaig fer una llei que era de

, aleshores sí que mire cap arrere. Ara si mire cap arrere. , per a l'Ivex, no, això no ho podem mirar, això és política de retrovisor.

El passat no és una cosa que no compte. Vull dir, nosaltres vivim del passat, perquè som passat, no som. El present és una cosa que permanentment està passant. I el que passa ve de darrere i per saber les coses que podem fer d'ací a una estona hem de fixar-se en el que ens ha passat abans, sinó la famosa història dels errors i tot això, però aplicat a altres qüestions.

Per tant, eixos tres punts van a complir-los i com? Allò de la memòria ja li ho ha dit la senyora Marco. No hauria d'haver vingut ací, hauria d'haver vingut amb la memòria, en un CD o en el que siga i dir, mire, ahí tenen la memòria, se l'estudien i no es preocupen que jo sol·licitaré una compareixença d'ací a un mes perquè puguem debatre sobre açò i a vore si entre tots podem tractar d'anar resolent els problemes que se mos presenten. Però en compte d'això, es posen en l'actitud esta que tenen sempre de posar-se a la defensiva, vull dir, abans que t'hagen dit res ja

doncs clar, aixina és difícil establir qualsevol tipus de diàleg, pareix que sigam ací un diàleg de

, de vore qui diu la cosa més destarifada o qui parla més fora de lloc. I jo crec que no devem estar ací per a estes coses.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Torró.

Té la paraula la senyora

La senyora consellera d'Indústria, Comerç i Innovació:

La senyora presidenta:

Compareixença de la consellera d'Indústria, Comerç i Innovació per a explicar les línies directrius de l'estatut del consumidor, sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 2. 816)

La senyora presidenta:

La senyora consellera d'Indústria, Comerç i Innovació:

La senyora presidenta:

El senyor Bueno Ortuño:

El nuevo estatuto debe de adaptarse a la sociedad actual y recoger toda la normativa europea y la legislación estatal. Les recuerdo que debe de recoger la normativa europea porque el Gobierno de España en el año 1998 hizo un nuevo estatuto, una nueva ley de consumo, que no recogió esa normativa por la cual hubo una sentencia de la Comisión Europea condenando al estado español porque no recogía esta normativa. La nueva ley estatal ya la recoge. Y yo espero que el nuevo estatuto que aquí se apruebe también la recoja para evitar problemas de esta índole.

La senyora presidenta:

Tiene la palabra por Izquierda Unida, el señor Torró. Senyor Torró, té la paraula.

El senyor Torró Gil:

Bé, jo procuraré ser molt breu, perquè, a més, és un tema en què reconec que no m'he aproximat en massa ocasions i no tinc la formació suficient com per a fer un gran discurs sobre esta qüestió.

A mi el que m'interessaria fonamentalment és saber en quin punt estava el tràmit d'esta llei. És a dir, jo sé, perquè ho he arreplegat d'Internet, que ja hi ha un dictamen del Comité Econòmic i Social. M'agradaria saber. El Comité Econòmic i Social es queixa una miqueta que se li va demanar el dictamen de forma molt ràpida. I ara jo pense que. no sé si la intenció era haver aprovat açò abans que s'acabara l'anterior legislatura, però el cas és que reclamen una miqueta que és una llei important i que haurien d'haver tingut més temps per a estudiar-la.

A banda del CES, li pregunte: hi ha més organismes, institucions o associacions que hagen tingut accés al contingut de la llei? Perquè el que ha fet la consellera simplement és un poc llegir-nos els enunciats quasi dels títols de la llei. I a mi m'agradaria saber si. que detallara una miqueta més els criteris, sobretot quines són les grans diferències que separen. en contingut, eh? , no en declaració de dir: «Per adaptar-se a la norma europea o a la norma. » sinó un contingut d'este estatut de. , l'estatut anterior.

I una cosa que em preocupa molt, perquè vinc del món municipal, i és que és evident que els ajuntaments tenen competències importants en els temes de consum. I pel que he deduït del que ha comentat la consellera, diguérem, d'alguna forma eixes competències volen reforçar-se a través de les oficines de consum i tot això.

Bé. Els ajuntaments tenen un enorme problema, i és que se'ls carrega de competències, però no se'ls dóna un clau per a poder-les dur endavant. I, per tant, si ací fem una llei fantàstica en què encomanem als ajuntaments que hagen de tindre unes oficines de consum esplendoroses i tot això, però després no acompanyem de recursos necessaris perquè puguen tindre eixes oficines de consum, generarem el pitjor que es pot generar, i és que no sols és que la llei no s'aplique bé, sinó que s'aplique desigualment, que és el pitjor de tot.

És a dir, que uns ajuntaments, pel que siga, el regidor que hi ha allí té més espenta, o l'alcalde, i es dedica a això, i lleva diners d'una altra cosa, de la biblioteca, i els clava en això, i tenim una oficina de consum fantàstica. I un altre ajuntament que diu: «No, jo preferisc tindre una biblioteca en condicions», i a la millor a això li dedica el justetet. Clar, eixe és un problema molt gros, i és una reflexió que vull fer en termes globals, perquè quan es fan les lleis, és molt bonic. És igual que el tema de la inspecció, que, como he dit, si fem una llei fantàstica, però després no tenim mecanismes per a poder-la aplicar, va a ser complicat. I, per tant, eixe és un del temes que més em preocupa.

Em preocupa també el tema del consum no només des de la perspectiva de la inspecció del consum i de vetllar perquè no es transmeten informacions errònies, que no s'enganye a la gent i tot este tipus de coses, sinó també per l'educació cap a un consum responsable, que això és molt important, i no sé si en la llei. jo crec que hi ha alguna cosa d'això. Però m'agradaria també que detallara també quins són no sols els criteris, sinó també alguns dels mecanismes pels quals es pensa dur això a la pràctica. I si la conselleria, dins o fora de la llei, té, diguérem, alguna intenció de treballar en eixa perspectiva.

I, per tant, resumisc, quin és el tràmit de la llei, fins ara quins dictàmens té o amb qui s'ha consultat? Em referisc almenys a eixos dos punts, que jo crec que són els que entenc més problemàtics, de moment, en una primera lectura, el punt d'ajuntaments, inspecció, etcètera, i el tema del consum responsable i de com es pensa dur això endavant.

I, finalment, oferir-li la col·laboració per a poder dur endavant un projecte de llei tan important com és el tema de l'estatut del consumidor.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Torró.

El senyor Betoret Coll:

La senyora presidenta:

La senyora consellera d'Indústria, Comerç i Innovació:

La Ley valenciana 2/1987, como les indiqué en mi primera intervención, tomaba como punto de referencia esencial la Ley estatal 26/1984, de defensa general de los consumidores y usuarios. El contenido de la citada ley, como bien decía el señor Bueno, pese a sus constantes modificaciones, estaba anquilosada. El nuevo estatuto recogerá toda la normativa europea de protección de los consumidores, incorporará los instrumentos más novedosos y útiles de las diferentes normativas autonómicas y estatales de los diversos estados miembros.

Señorías, he intentado resumir, por supuesto, y es un resumen total, las novedades más significativas de un texto del que de momento nos sentimos bastante orgullosos. Pero, como todo, les invito a trabajar juntos desde el consenso y el diálogo.

La senyora presidenta:

El senyor Bueno Ortuño:

La senyora presidenta:

Senyor Torró, té vosté la paraula.

El senyor Torró Gil:

Moltes gràcies.

Bé, respecte al tema este és que no m'hauré explicat jo bé, no és una falta de comprensió per part del portaveu del Partit Popular sinó que segur que he volgut resumir molt ràpidament i no m'he explicat. Em referisc que quan u analitza la realitat que té, perquè per a construir projectes per al futur no es pot fer només que partir de la realitat en què un està, eixa realitat que u analitza indefectiblement és una realitat passada, ja ha passat, sinó no seria real, seria una potència però no seria real. I això és el que jo em referia.

Per tant, no podem mirar cap endavant sense saber què tenim darrere i sense tindre clar què és el que hi ha darrere. Per tant, el que no pot ser és mirar darrere només per al que mos interessa i per al que no mos interessa no; si no, no construirem els projectes adequats per al futur. Eixa breu matisació.

I, després, la música sona molt bé. Ara anem a vore si la lletra es correspon amb la melodia, que pareix siga una melodia apegaloseta

i, per tant, pareix que les intencions siguen bones.

Jo insistisc en dos coses importants. El tema de l'autoresponsabilitat està bé, però deixar el compliment dels valors ecològics socialment als criteris d'autoresponsabilitat de la gent, jo sóc responsable, s'ha de fer, perquè jo ja ho he dit abans, crec que una part d'esta qüestió és el tema de l'educació cap al consum responsable. Però també caldrà vore de quina manera s'ajusten determinats criteris perquè els temes de caràcter ambiental no es queden només en un desideràtum de dir «porteu-vos bé i no feu estes coses» sinó que hi hagen algunes mesures efectives.

I, després, insistir en el tema de com s'ha de dur això a la pràctica. I haurà una memòria econòmica acompanyant esta llei per a poder-la dur i concretar-la a la pràctica? És a dir, a voltes es fan lleis fantàstiques que són molt boniques i després són extremament inaplicables. És com la Llei de prevenció de riscos laborals, és la millor del món, però si no tenim inspectors que vagen per les obres i per les fàbriques i pels llocs de faena fent complir eixa llei, podem tindre la llei més bonica del món que la gent seguirà caent-se de les bastides i passant coses que no haurien de passar. Lleis de protecció a la infància i tot això en el segle XIX n'hi havien una barbaritat, però els xiquets seguien treballant a les fàbriques fins que no hi va haver un servei d'inspecció que va a traure els xiquets de les fàbriques. Per tant, no és important només tindre una llei molt bonica sinó que és important tindre una llei a la millor menys ambiciosa, però que siga molt realitzable. I per això fa falta, junt al text de la llei, a més d'això, una memòria econòmica.

Jo sé que és un poc prompte per a parlar d'estes coses, però és una de les qüestions que em preocupen, sobretot, insistixc, per la implicació que té esta llei en temes de inspecció d'ajuntaments, com he dit abans, etcètera.

La senyora presidenta:

Moltíssimes gràcies, senyor Torró.

La senyora consellera d'Indústria, Comerç i Innovació:

(inintel·ligible)

La senyora presidenta:

el espíritu que ha presentado todo el tiempo de diálogo, de tender la mano, así como a los miembros de esta comisión. A todos ellos les doy las gracias, porque creo que hemos hecho un trabajo que es edificante, porque las primeras veces quizá no sea tan fácil. Hay algunos que somos más nuevos y no tenemos muy claro o no tenemos mucha experiencia. Pero yo doy las gracias, en primer lugar, a la

(S'alça la reunió a les 19 hores i 42 minuts)

