Comissió d'Afers Europeus realitzada el dia 19 de maig de 2009. Comença la reunió a les 10 hores i 32 minuts. Presideix el diputat senyor David Francisco Serra Cervera. Reunió número 5/I.

Pronunciament de la comissió sobre la compareixença del president del Consell Valencià del Moviment Europeu per a informar sobre les iniciatives i les activitats a desenvolupar pel que fa a la mobilització de la societat valenciana al voltant de la construcció europea, sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 29. 671)

El senyor president:

Bon dia, senyories, s'obri la sessió i donem inici a la Comissió d'Afers Europeus.

I, en primer lloc, anem a passar llista per a vore si hi ha quòrum per a poder iniciar la sessió.

Senyora secretària.

(La senyora secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

El primer punt de l'ordre del dia: lectura i aprovació, si escau, de l'acta de la reunió anterior. La tenen tots vostés, si no m'equivoque, en les carpetes. I, si no hi ha cap excepció, passem al segon punt de l'ordre del dia.

El senyor president:

Pronunciament de la comissió sobre la compareixença del president del Consell Valencià del Moviment Europeu per a informar sobre les iniciatives i les activitats a desenvolupar pel que fa a la mobilització de la societat valenciana al voltant de la construcció europea, sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista.

Si els pareix, cada grup. , senyora lletrada, que fixe un temps, un torn a favor de cada grup. Comencem.

(Veu de la senyora lletrada)

. Molt bé. Perfecte.

Per part del Grup Socialista, la senyora Salvador té la paraula.

La senyora Salvador Rubert:

Gràcies, senyor president.

I la veritat és que benvinguts a aquesta comissió, després d'un any que no es convoca, per a substanciar iniciatives parlamentàries. Esta iniciativa a més és que fa dos anys que la va presentar el Grup Parlamentari Socialista que va sol·licitar debatre la compareixença del president del Consell Valencià per al Moviment Europeu. I la veritat és que és un plaer després de dos anys poder substanciar. , que esta iniciativa se substancie en aquesta comissió.

Principalment dir, des del Grup Parlamentari Socialista, que aquest organisme, el Consell Valencià del Moviment Europeu, que ha de desenvolupar tasques de mobilització de la societat valenciana per tal de conéixer, donar a conéixer les polítiques i les activitats que es desenvolupen a la Unió Europea, doncs considerem que també, en compliment del principi de subsidiarietat que regix el funcionament de la Unió Europea, no estaria de més la compareixença del president del Consell Valencià d'Afers Europeus per tal que ens informara i poguérem conéixer de primera mà les activitats que aquest organisme, que no només existix a la Comunitat Valenciana, sinó que també té arrels a la resta del territori espanyol, tant a l'àmbit regional com la mateixa organització a àmbit estatal. I, per tant, considerem que qualsevol cambra, seu parlamentària, com són les Corts Valencianes, que tinguen el més mínim interés, la més mínima vocació, convicció per Europa, no tindrà cap inconvenient, i espere que no tinga tampoc ningun inconvenient la resta de grups parlamentaris que ací estem presents, de permetre i facilitar la compareixença del president d'aquest organisme per una raó única i exclusiva, i és conéixer les activitats que es desenvolupen, perquè al cap i a la fi en aquesta cambra del que es tracta és d'apropar Europa als ciutadans i som l'instrument perquè açò siga possible.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies.

La senyora Iranzo Martín:

Consell Valencià

Consell Valencià

Consell Valencià

El senyor president:

Per a fixar posició, el portaveu del Grup Compromís, senyor Morera, té la paraula.

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyor president.

Jo, com a federalista i membre del moviment europeu de Brussel·les -on em vaig inscriure quan vaig viure a la ciutat de Brussel·les-, considere que el moviment europeista que impulsa a la nostra terra el Consell Europeu del País Valencià, el moviment europeu, doncs crec que no estaria de més que esta comissió parlamentària coneguera de primera mà quines són les activitats que fa el moviment europeista a casa nostra i, d'alguna forma, quines accions podien complementar des de les Corts Valencianes.

Crec que és oportuna la seua presència també en el sentit d'obrir les Corts Valencianes a la societat civil. I una entitat tan important com el Consell Europeu del Moviment Europeu a casa nostra, doncs mereixeria una presència del seu president. El que desconec en estos moments és qui és el seu president, igual era diputada o presidenta. Coneixia els anteriors, però sé que se renoven els càrrecs perquè és una organització democràtica, i en estos moments desconec qui presidix esta important entitat, i pot ser la diputada Maria José Salvador m'ho puga aclarir.

Però el nostre grup sí que donarà suport a la presència del moviment europeu a casa nostra, amb l'ànim d'obrir estes Corts a la cooperació i a la participació d'entitats tan prestigioses com el Consell Europeu a casa nostra.

Per tant, votarem favorablement.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor portaveu.

Bé, hem tingut torn a favor, torn en contra i fixació de posició. Per tant, anem a passar a la votació. Vots a favor de la compareixença? 6 vots a favor. I vots en contra de la compareixença? 8 vots a favor.

En contra. A favor del que vostés havien manifestat, que la majoria de la taula ho compartix.

El senyor president:

Molt bé. Passem al següent punt de l'ordre del dia.

Tenen les seues senyories un escrit -en totes les carpetes- del vicepresident primer del Consell i la Direcció General de Relacions amb Les Corts, on se comunica que els consellers, en este cas el vicepresident primer i el conseller de Medi Ambient, Aigua, Urbanisme i Habitatge, estaran presents en la continuació d'esta comissió, que ja ho va establir la mesa que continuaria el dia 9 de juny, on se sustentarà tot l'ordre del dia que hi ha en estos moments, on està arreplegada tota la matèria que queda pendent de vore's en comissió per part dels grups parlamentaris que al llarg d'estos mesos han anat produint.

Proposició no de llei sobre les mesures per a incorporar el corredor mediterrani de ferrocarril a la xarxa europea de transports, presentada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 33. 710, BOC número 145)

El senyor president:

Per tant, senyories, anem a continuar amb el següent punt de l'ordre del dia, que seria la presa en consideració de la Proposició no de llei sobre les mesures per a incorporar el corredor mediterrani del ferrocarril a la xarxa europea de transports, presentada pel Grup Parlamentari Popular.

Senyor Maluenda, té la paraula per part del Grup Parlamentari Popular.

El senyor Maluenda Verdú:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyories, parlar del corredor mediterrani a estes altures pense que és una cosa que totes les seues senyories coneixen, que hem debatut en distintes ocasions al llarg de molts anys tant en ple com en comissió. I si bé la decisió d'alguns grups parlamentaris a l'hora de votar no ha sigut sempre coherent amb les necessitats que el poble valencià té al respecte, jo pense que hui sí que hi ha un moment en què tots coincidim, tots coincidim que este corredor del Mediterrani és fonamental per a garantir el desenrotllament econòmic a la Comunitat Valenciana.

Senyories, que el corredor mediterrani siga prioritari en la xarxa europea de transports, és un objectiu que el Consell de La Generalitat ve defensant durant anys i que ací Les Corts han recolzat en tot moment. I ara és més necessari encara donat que l'existència de les autopistes de la mar farien que, si tenim una xarxa ferroviària, un corredor modern, de doble via i ample UIC, doble via on existica una alta velocitat per al trasllat dels viatgers, una doble via on existisca un corredor per a mercaderies, faria que el port de València es convertira en la porta d'Europa. Les mercaderies que entren i que ixen al continent europeu necessàriament passarien pel port de València i donaria una riquesa i un desenrotllament econòmic i social també a la nostra comunitat que afavoriria enormement l'oferta laboral i generaria molts llocs de treball.

Per això, senyories, pense que és el moment d'aconseguir, a més ha de pronunciar-se la Comissió Europea en el 2010, d'aconseguir, com dia, que este eix mediterrani, este corredor, estiga inclòs en els projectes de la Unió com a un eix prioritari, un eix prioritari. I tenim una situació francament favorable, francament favorable donat que anem a tindre la presidència europea, el govern espanyol, el president Rodríguez Zapatero, va a ostentar la presidència europea al 2010, al mateix temps que s'ha de pronunciar la Comissió Europea al respecte. És el moment que el senyor Rodríguez Zapatero exigisca com a mesura prioritària de les peticions que el Govern d'Espanya faça a la Unió Europea, que este corredor mediterrani estiga considerat prioritari i mos puguem incorporar a eixa xarxa de transport europea tan important per al desenrotllament econòmic de tota Europa, i especialment a la península Ibèrica, tant a Portugal com a mosatros, donat el punt en el qual estem situats.

Senyories, eixe eix, eixe corredor mediterrani que mos enllaçaria pel sud a Portugal i que mos llevaria a totes les comunitats. , no solament és la Comunitat Valenciana, és la comunitat andalusa, és la regió de Múrcia, és la Comunitat Valenciana -com dia- i és Catalunya, mos enllaçaria a Europa, seria enormement beneficiós.

I jo pense que Les Corts el que, en estos moments, se manifesten novament, a pesar que és una reiteració d'acords anteriors, és molt convenient i oportú, donades les circumstàncies a les quals me referia que concorreran en el 2010 amb la presidència d'Espanya a la Comissió Europea.

Senyories, jo estic plenament convençut que, a pesar d'eixa actitud hostil que el president del Govern d'Espanya té respecte dels interessos de la Comunitat Valenciana, a pesar que sistemàticament el senyor Rodríguez Zapatero i el govern socialista d'Espanya s'oposen a aquelles iniciatives que puguen crear prosperitat i riquesa a la Comunitat Valenciana, donat que no solament estem els valencians i les valencianes en esta tasca, en esta reivindicació, que hi ha altres comunitats espanyoles, com és l'andalusa, on governa el Partit Socialista, com és la catalana, on governa el Partit Socialista de Catalunya, com és també la regió de Múrcia, on governa el Partit Popular, jo crec que, en esta ocasió, el senyor Rodríguez Zapatero ha d'oblidar-se, oblidar-se d'eixa aversió que té contra els interessos valencians i ser el primer defensor a Europa de la necessitat que el corredor mediterrani passe a formar part d'eixa xarxa de transport europeu.

Però és que, a més, hi ha altra conjuntura favorable, i és la recent visita que ha fet a la Comunitat Valenciana, la passada setmana, el comissari europeu de Transports, l'italià Antonio Tajani, que ha dit clarament, ha dit clarament que Comissió Europea està pel corredor mediterrani; ha dit clarament que coneix, des de l'any 2004, les reivindicacions que el Consell de La Generalitat ha fet constantment davant la Comissió de Transport Europeu i que compartix eixe criteri; que està totalment convençut de la necessitat imperiosa que és, no solament per a Espanya i la Comunitat Valenciana, sinó per a tota Europa, que eixe eix siga prioritari.

I ha dit més el senyor Tajani. El senyor Tajani s'ha compromés més encara amb eixe projecte que defensa el president Camps i el seu Consell. Ha dit de forma molt clara que si el Govern d'Espanya sol·licita l'execució d'este projecte serà acceptat gustosament per la Comissió Europea que compartix el criteri que el Consell de La Generalitat, i al seu front el president Camps, ha estat defensant al llarg dels últims anys.

Per tant, senyories, el que hui isca ací un acord unànime de recolzament d'eixa petició al president del Govern d'Espanya que defense, que introduïsca com a actuació prioritària a la Unió Europea la inclusió d'este eix, el corredor mediterrani, en la xarxa de transport europeu, pense que seria fonamental, que no hi hagen aquí fugues de criteri polític, que ací siguem tots a una a la defensa dels interessos de la nostra comunitat. Sí, sí, tots a una, tots a una veu a defensar els interessos de la Comunitat Valenciana que, en este moment, a més d'altres situacions, passen necessàriament perquè disposem d'eixe corredor mediterrani que connecte tot el mediterrani espanyol a la Unió Europea amb la seua xarxa de transport.

I les paraules del senyor Tajani mos animen, mos animen a proposar i a insistir amb més vehemència el que arribem a este acord. Són els interessos de la Comunitat Valenciana els que estan en perill. Són els interessos de tantes i tantes valencianes i tants valencians que veuen perillar cada dia el seu lloc de treball, i que, amb una actuació semblant a la que estem proposant, estem convençuts que regeneraria una oferta laboral molt important i, a més, de qualitat, de quantitat i de qualitat. Per tant, senyories, crec que tots devem aplegar a eixe convenciment.

La Comissió Europea està disposada a recolzar el corredor mediterrani ferroviari sempre que el Govern d'Espanya el demane. Ja ho va demanar el Consell de La Generalitat, però, fins estos moments, el Govern d'Espanya encara no ho ha demanat. És el moment de demanar-ho, no cal oblidar, senyories, que afecta una àrea geogràfica on viu del 45% de la població espanyola i on se genera més del 55% del PIB espanyol. I, per tant, és fonamental, com dic, és fonamental que s'aconseguisca eixe objectiu.

I és cert que el senyor Rodríguez Zapatero voria amb millors ulls el comprometre's a fer eixa defensa davant la Unió Europea, posar eixe projecte entre les prioritats, que Espanya demana durant el seu mandat a la presidència, si les Corts Valencianes i la resta de comunitats afectades per eixe traçat, de forma unànime, demanen el que se tinga en compte.

Per això, jo, hui, demane la unanimitat, senyories, demane la unanimitat. És veritat que els vots del Grup Parlamentari Popular serien suficients, una volta més, per a portar-ho endavant, però no és el cas. En estos moments, és convenient eixa unanimitat; és convenient eixa unanimitat perquè el Consell se senca més recolzat amb la seua reivindicació i reitere la petició que, ja, des de 2004, defén, i que el president del Govern d'Espanya, senyor Rodríguez Zapatero, a l'hora de demanar-ho a la Unió Europea, a la Comissió Europea, sàpia que les Corts Valencianes, els representants del poble valencià, el cent per cent dels càrrecs públics que representen directament el poble valencià han votat favorablement una actuació semblant.

Per tant, senyories, acabe, i reitere la meua petició a les seues senyories que voten favorablement esta iniciativa, perquè és convenient i necessària, però, a més, és convenient i necessària que isca per unanimitat.

Res més i moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Maluenda.

No hi han esmenes presentades a esta proposició no de llei. Per tant, passem a la intervenció dels grups, en este cas, de menor a major, el portaveu del Grup Compromís.

Senyor Morera, té la paraula.

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyor president.

Mosatros hem llegit amb molta atenció esta proposició no de llei, que -com molt bé diu el portaveu del Grup Popular- és reiterada. Hem votat en altres ocasions, en este cas, conjuntament el Grup Popular i els diputats del Bloc la demanda de la reparació històrica del que va ser, des del nostre punt de vista, un oblit imperdonable, i, per tant, mosatros donarem suport a esta iniciativa parlamentària que ve a reparar un gravíssim error estratègic del passat.

Hem de recordar -com molt bé ha dit la seua senyoria- que el corredor mediterrani no va estar inclòs dins de les xarxes prioritàries de la Unió Europea en un moment determinat en el qual el Partit Popular tenia i ostentava la presidència del Govern d'Espanya, el senyor Aznar, i era president de la Generalitat valenciana el senyor Zaplana i, per acabar-ho de complementar, comptàvem amb la presència com a comissària de Transports, és a dir, com a responsable europea del sector, de la comissària Loyola de Palacio, que ens ha deixat i que en glòria estiga.

En eixa conjuntura determinada, el Govern d'Espanya va determinar la priorització d'altres actuacions ferroviàries, no el corredor mediterrani, va prioritzar Valladolid, va prioritzar Màlaga, va prioritzar una sèrie d'intervencions en els pressupostos generals de l'estat i en la seua actuació al Parlament Europeu i a la Comissió Europea que ens deixaven orfes d'una infraestructura fonamental per al desenvolupament, no sols dels valencians, del País Valencià, sinó de tot l'arc mediterrani de la península Ibèrica. No va ser aixina, per tant, mosatros interpretem des del Bloc esta iniciativa parlamentària com la reparació d'un gravíssim error que ens ha perjudicat com a poble i que s'ha reflectit -crec jo- d'una exponencial en la baixada del nivell de renda del poble valencià des de fa molts anys.

Aixina com, quan vostés van començar a governar, teníem un nivell de renda mitjana a la mitjana espanyola, de quasi un cent. equiparable a la mitjana espanyola; en estos moments, estem com una regió europea, com una nacionalitat, com un país pobre dins del conjunt espanyol. I això es deu, entre altres coses, a les polítiques negatives del Partit Popular, del govern central, que ens han perjudicat amb la seua actuació i ens han deixat sense instruments per a afavorir la nostra economia productiva.

Benvinguts, doncs, al que és una reivindicació sentida des del valencianisme i de tots aquells que tinguen una visió estratègica del que ha de ser la nostra economia. Benvinguts a la reivindicació d'una infraestructura fonamental per a la nostra economia i per a la nostra societat.

Al seu dia -cal revisar hemeroteques- des de la societat civil, des d'importants plataformes de suport, com Ferrmed, des de la CEV, de la Cierval i, fins i tot, sindicats agraris, reclamaven el corredor mediterrani i vostés feen orelles sordes. Per què? No ho sabem.

Però el que sí que ens ha sorprés és la seua afirmació en la proposició no de llei que diu textualment -jo crec que ahí els ha traït el subconscient- que: «El conegut com corredor mediterrani és un calaix de sastre que inclou diverses actuacions». Un calaix de sastre.

Doncs, què vol que li diga? Segurament sí, tenen també raó en esta afirmació, que ens situa en el present més actual.

Però, en tot cas, i com que estem en una comissió parlamentària europea i considerem que el tema és importantíssim, mosatros a votar a favor. I anem a votar a favor per dos qüestions. Una, per la necessària competitivitat de la nostra economia productiva i no especulativa. Ens juguem el futur de la Ford, ens juguem el futur de les exportacions de taronja, si no tenim un transport de mercaderies d'acord amb l'actuació del corredor mediterrani, alliberar una via, la de passatgers, per aconseguir una via de transport de mercaderies, ens juguem el benestar del poble valencià. I per segon motiu, per qüestions ambientals. És insostenible que només el 3% del transport de mercaderies que van cap al nord es facen en transport ferroviari. Això és insostenible.

No podem aguantar el transport continu a través de transport de camió, que és el més utilitzat, amb el qual no tenim res en contra, però l'haurem de readaptar a les noves disposicions de sostenibilitat ambientals d'emissions de gasos a l'atmosfera i, també, amb una previsió d'esgotament de les fons d'energia sòlides.

Això ho ha dit claríssimament, des de la Universitat de València, i vullc fer menció al professor Gregorio Marín que, com a director de l'Institut de Robòtica de la Universitat de València -el qual va dimitir l'any 2003-, va alertar i va incidir d'una reflexió rigorosa en la necessitat de potenciar el corredor mediterrani. Bé, arribem tard, però arribem. No deixem escapar esta ocasió.

I coincidisc amb el portaveu del Grup Popular que seria bo i seria un missatge per al govern central, que ha donat passos també de rectificació del que ha sigut una actuació negativa, i és de no votar les esmenes parlamentàries, les propostes als pressupostos generals de l'estat de l'actual pressupost -del 2009- en el Congrés dels Diputats. Ara sembla que s'apunta al carro. ¡Benvingut al club!

Per tant, unim esforços, reivindiquem allò que és correcte, demanem al govern central -com se demana en esta proposició no de llei- que es preocupe per potenciar i per presentar el corredor mediterrani com una prioritat dins de la renovació o de la nova definició de les noves xarxes prioritàries de la Unió Europea, i, per tant, seria un bon símptoma que, des d'estes Corts Valencianes en la Comissió d'Afers Exteriors, se donara un missatge unànime tant al govern central com a la Comissió Europea.

Per tant, nosaltres votarem a favor, conscients que estem començant a reparar uns errors estratègics dels quals hem pagat claríssimament en benestar per al nostre poble.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Morera.

Per part del Grup Socialista, té la paraula la senyora Salvador.

La senyora Salvador Rubert:

Gràcies, senyor president.

La veritat és que, ¡tant de bo! , esta comissió se col·lapsara cada dia per les iniciatives que n'hi han presentades per part dels grups que ací estem representats. ¡Tant de bo! , s'hagueren pogut substanciar les iniciatives que este grup parlamentari ha presentat, cinc compareixences pendents i dos preguntes parlamentàries al conseller de Presidència, el senyor Rambla. ¡Tant de bo! , s'hagueren pogut substanciar ja fa temps.

En qualsevol cas, benvinguts a l'activitat parlamentària en esta comissió i espere que la intensitat en la qual vostés han treballat este mes d'abril, per a registrar alguna iniciativa i no fer el ridícul en plena campanya europea de convocar esta comissió sense iniciatives, doncs la continuen al llarg dels pròxims mesos.

Respecte al corredor mediterrani dir que és una proposta que com vostés l'han presentada de pressa i corrents, doncs, una vegada més, arriben tard. Arriben tard, perquè des del Grup Socialista, des de la presidència del Govern d'Espanya, des del president José Luís Rodríguez Zapatero, s'ha manifestat la voluntat d'incorporar el corredor. , i sol·licitar la incorporació del corredor mediterrani com a eix prioritari de la ret transeuropea de transports.

És evident que el corredor mediterrani és vital per a apropar Espanya a Europa, és un element de progrés del transport de persones i de mercaderies i és important també per a la província de la qual provinc, la província de Castelló.

El Partit Popular ha

este projecte des del principi. Vostés sembla que tenen la memòria dels peixos, senyor Maluenda, perquè no se'n recorden quan en l'any 2003 en l'informe Miert, que va ser encarregat per la malaguanyada comissària de Transport Loyola de Palacio, va elaborar una llista de projectes prioritaris, ¡no figurava el corredor mediterrani! Com pot ser això, senyor Maluenda?

President del Govern d'Espanya, el senyor Aznar; president en La Generalitat, el senyor Zaplana, que jo sé que no se l'estimen molt, però bé, però alguna cosa bona o no hauria fet en la seua etapa i, al cap i a la fi, membre del seu partit, el Partit Popular, alguna cosa els representarà avui en dia encara, doncs no van fer ninguna proposta per a incorporar el corredor mediterrani com a eix prioritari de les rets transeuropees de transport en l'any 2003, ningú del Partit Popular. Se veu que en aquell moment el corredor mediterrani no era ningun projecte d'interés per a aquesta regió ni per a la resta del territori espanyol.

Com vosté bé ha dit, la Comissió Europea ha iniciat un procés de revisió i el Govern d'Espanya ha assumit el compromís perquè el corredor mediterrani figure dins d'eixos eixos prioritaris de la ret transeuropea de transport, s'ha compromés en la doble via del Tram Castelló-Tarragona que no estava en el mapa, i el Ministeri de Foment ha licitat en el BOE l'estudi informatiu del Tram Castelló-Tarragona per quasi dos milions d'euros.

El compromís del president José Luis Rodríguez Zapatero s'ha explicitat en un comunicat al comissari de Transports de la Unió Europea i al president del grup d'alt nivell que s'ocupa d'aquesta matèria en la Unió Europea, l'interés del Govern d'Espanya per incloure el corredor mediterrani en els projectes prioritaris de la ret transeuropea de transport.

És cert que Espanya ocuparà el primer semestre de 2010 la presidència de la Unió,

i el president -com he dit- ha manifestat eixe compromís d'impulsar esta infraestructura durant la seua presidència. Per tant, plou sobre banyat, senyor Maluenda.

Jo li demane al seu grup parlamentari que si presenten a corre-cuita iniciatives, que siguen una miqueta més originals o que coneguen una miqueta més el funcionament d'Europa i què és el que se debat políticament en Europa i siguen una miqueta més originals, perquè li dic i li reitere que plou sobre banyat. És a dir, este grup parlamentari no pot més que recolzar una iniciativa a la qual ja s'ha compromés el president del govern del Partit Socialista, -li recorde- el president José Luis Rodríguez Zapatero, cosa que no va fer el seu president José María Aznar en el seu moment, i ara vostés jo no sé quina classe de bandera volen liderar en aquest projecte.

Jo lamente, lamente que en esta comissió en plena campanya europea vostés hagen de recórrer a una iniciativa d'estes característiques per a donar un mínim de contingut a aquesta comissió i tindre un mínim de protagonisme en aquesta campanya en les eleccions europees.

Per tant, president del govern José Luis Rodríguez Zapatero s'ha compromés; dos, la vicepresidenta del govern, María Teresa Fernández de la Vega també ha manifestat clarament l'interés del Govern d'Espanya en incloure el corredor mediterrani dins dels eixos prioritaris de la ret transeuropea de transports i, per tant, esperem que en este procés de revisió, que acabarà en l'any 2009 en la Comissió Europea, s'inclourà el corredor mediterrani com eix prioritari de la ret transeuropea de transport.

Per tant, amb el convenciment que vostés siguen benvinguts a la defensa del corredor mediterrani, benvinguts a la defensa del corredor mediterrani com eix prioritari de la ret transeuropea de transports.

Sí, senyor Maluenda. ¡Sí, senyor Maluenda! ,

jo sé que vostés tenen la memòria dels peixos i no se'n recorden quan Aznar governava i quan Loyola de Palacio era presidenta de la comissió. Però, en qualsevol cas, no passa res, perquè aquest grup recolzarà aquesta iniciativa, perquè és una iniciativa que està liderant el president del Govern d'Espanya.

Res més.

El senyor Maluenda Verdú:

Senyor president.

(Ocupa la presidència el vicepresident, senyor César Sánchez Pérez)

El senyor vicepresident:

El senyor Maluenda Verdú:

Per a replicar a la portaveu del Grup Parlamentari Socialista.

El senyor vicepresident:

El senyor Maluenda Verdú:

Gràcies, senyor president.

(Per raons tècniques no ha quedat enregistrada la intervenció)

. -Perdó, que no s'estava gravant-. I dia, senyoria, que vosté mos ha deixat en una situació. , la veritat és que no sabem què és el que va a votar el Grup Parlamentari Socialista, perquè ha fet passos endavant i passos endarrere, aixina que pareix el teixit de Penélope, no sabem què és el va a ocórrer al final, si anem a tindre votació favorable, si anem a tindre teixit o no anem a tindre teixit.

I per a fer eixe tipus d'acusacions que fa, deu revisar l'hemeroteca de Les Corts i vore que el Grup Parlamentari Popular, des de 1996, que és quan se va la definició dels tres grans eixos prioritaris a la Comunitat Europea i se deixa fora el corredor mediterrani, el Grup Parlamentari Popular comença a presentar iniciatives, iniciatives que no sempre ha votat favorablement el seu grup parlamentari. Mire, mire l'hemeroteca i informe's abans de tirar la pedra.

I li dia que cal tindre, en estes coses d'interés general com és la xarxa d'infraestructures ferroviàries que mos unix a Europa, és un tema d'interés general, cal tindre unes mires més altes, cal tindre unes mires més altes, no cal mirar al passat, mirar al passat és un greu error, cal mirar al present per a poder construir el futur, i això és el que li passa al Partit Socialista, que no és capaç de fer-ho.

I mos parla que el senyor Rodríguez Zapatero s'ha compromés. Però, ¿qui té credibilitat en el senyor Rodríguez Zapatero, senyoria? ¿Qui se creu a estes altures el que el senyor Rodríguez Zapatero puga dir?

Senyora, és que acabem d'acudir a un debat de l'estat de la nació en el qual el senyor Rodríguez Zapatero diu ara que va a donar uns ordinadors amb els diners de les comunitats que va prometre fa cinc anys quan se va presentar a les eleccions, i ara diu que va a donar-los, però amb els diners de les comunitats; diu que va a fer unes ajudes per a agilitzar la venda de vehicles de cotxes. ¡Per favor, senyoria! , jo he estat calladet mentres que vosté ha parlat, tinga almenys. , respecte'm per educació, almenys les canes, li pregue només això.

Moltes gràcies, senyor president, ¿puc continuar?

El senyor vicepresident:

El senyor Maluenda Verdú:

El senyor vicepresident:

El senyor Maluenda Verdú:

Per tant, eixes promeses del senyor Rodríguez Zapatero cauen en sac buit, en un sac sense fons, o siga, que ningú pot creure-s'ho, senyoria, ningun pot creure-s'ho.

El que sí que hi ha és una realitat, i és que la setmana passada ha estat ací el senyor Tajani, i el senyor Tajani, que és el comissari de Transports europeu, ha dit que el Govern d'Espanya encara no ha demanat eixe corredor mediterrani i que si el Govern d'Espanya el demana, donat que el Consell de La Generalitat lleva anys demanant-lo i donat que la Unió Europea reconeix la importància logística que té eixa infraestructura ferroviària per a tota Europa i, especialment, per a Espanya i per a Portugal, estaran disposats a executar el projecte. Però haurà de demanar-ho.

Doncs aquí el que diem en la iniciativa és que Les Corts insten el Consell perquè reitere davant del Govern d'Espanya que faça eixa petició. A més, tenim una ocasió d'or, i és aprofitar la presidència d'Espanya a Europa. És una ocasió d'or. Per tant, sí que és oportuna, necessària i convenient esta iniciativa, encara que siga reiterativa.

I si finalment les seues senyories voten a favor, doncs fixe's si ha sigut oportuna, necessària, a pesar de reiterativa, ja no va a ser reiteratiu el seu vot en contra a les necessitats d'infraestructures a la Comunitat Valenciana. A vore si és el primer pas, i quan debatem la de la necessitat dels sobrants d'auia de l'Ebre a la Comunitat Valenciana també canvien d'actitud i voten a favor. ¡Tant de bo! , Déu ho vullga.

Res més i moltes gràcies.

El senyor vicepresident:

El senyor Morera Català:

Per a replicar, simplement.

El senyor vicepresident:

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyor president.

Jo torne a reiterar que açò -com molt bé diu l'exposició de motius del Grup Popular- és un autèntic calaix de sastre, de sastre o de desastre, perquè en una cosa que estem tots d'acord.

-a la senyora Salvador-. En una cosa que estem tots d'acord i, afortunadament, hem vist que el president Rodríguez Zapatero ha vist la llum, quan fa uns pocs mesos ho negava i vostés votaven en contra, però, gràcies que el seu president i el president d'Espanya ha votat a favor, doncs ens hem de felicitar d'eixe canvi de postura del Grup Socialista i, també, ens hem de felicitar que el Grup Popular afirme ara amb més contundència el que en altra conjuntura passada va ser incapaç de defensar amb contundència i amb claredat.

I per eixe sentit, jo crec que en esta comissió ens podem alegrar que hi ha una unanimitat de la comissió per a reivindicar el corredor mediterrani i que, en altres ocasions, no ha estat possible, i busquem consensos bàsics en la política valenciana.

Jo m'alegre del canvi de posició del Grup Socialista i m'alegre que el Grup Popular torne a reiterar esta petició, quan en el passat va estar incapaç -tot i que manava en molts llocs- de fer un front mediterrani per a reclamar esta important obra d'infraestructura fonamental per al nostre benestar. Per tant, felicitem-nos i deixem-nos de retrets.

El senyor vicepresident:

La senyora Salvador Rubert:

Demanaria la paraula per replicar al senyor Maluenda.

El senyor vicepresident:

La senyora Salvador Rubert:

Gràcies, senyor president.

Jo, senyor Maluenda, és que també li demanaria que coneguera un poc com funcionen les institucions europees, perquè, en estos moments, el que s'ha obert és el procés de revisió que conclourà en l'any 2010, i el que li pertany al president del Govern d'Espanya, tinga o no la presidència de la Unió, que, afortunadament, la tindrem en el primer semestre de 2010, és posicionar-se i plantejar, en este cas, quina és la nostra posició, la posició del Govern d'Espanya en relació amb el corredor mediterrani en l'àmbit de la Comissió Europea, ja que, afortunadament, s'ha obert aquest procés de revisió i hi ha possibilitat d'esmenar el que no van fer vostés quan governaven en Espanya.

Dir-li i reiterar-li que hi ha un comunicat del president del govern José Luis Rodríguez Zapatero al comissari de Transports i al president del grup d'alt nivell que s'ocupa d'esta matèria manifestant-los i expressant-los l'interés del Govern d'Espanya per incloure el corredor mediterrani en tres projectes prioritaris en la ret transeuropea de transports, que és el que pertoca fer en estos moments.

El president del Govern d'Espanya no pot prendre la decisió d'incloure el corredor mediterrani com eix prioritari de la ret transeuropea de transports; ho comunica, en este cas, ja que s'ha obert el procés de revisió a la Comissió Europea, i açò és la posició del Govern d'Espanya, senyor Maluenda, és que ja no té més volta de fulla, és blanc o negre en este cas. I, per tant, jo no sé quina és la confusió que vosté té.

Jo, simplement, li he recordat que, com vostés tenen la memòria dels peixos, no se'n recorden del que havia fet el seu president del Partit Popular, el senyor Aznar, en el seu moment, quan havia tingut l'ocasió d'incloure el corredor mediterrani. Simplement això, per recordar-li la memòria.

Però este grup és evident que votarà a favor, la posició està ben clara, perquè és la posició del president del Govern d'Espanya i del Partit Socialista, simplement.

El senyor vicepresident:

Proposició no de llei sobre el desenvolupament de mesures per a les pimes entre els eixos prioritaris de la presidència espanyola de la Unió Europea de 2010, presentada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 33. 711, BOC número 145)

El senyor vicepresident:

Pasamos al siguiente punto del orden del día: la presa en consideració de la Proposició no de llei sobre el desenvolupament de mesures per a les pimes entre els eixos prioritaris de la presidència espanyola de la Unió Europea de 2010, presentada pel Grup Parlamentari Popular.

La senyora Iranzo Martín:

(ininte­l·ligible)

El número de parados es el que es, la situación es tremenda, y debemos de unir nuestras fuerzas, y por eso les pido que apoyen esta iniciativa, porque sale del corazón de cada uno de nosotros por intentar ayudar en la medida de lo posible, y creemos que ustedes pueden hacerlo desde el Partido Socialista de la Comunidad Valenciana, el trasladar esta iniciativa al señor Zapatero, para que las pymes sean uno de los ejes prioritarios en la próxima presidencia del 2010.

Mire, se lo digo de corazón, les pido el apoyo unánime a esta propuesta, porque creemos que apoyar esta propuesta es apoyar a la pequeña y mediana empresa de la Comunidad Valenciana, es apoyar a la pequeña empresa de nuestra nación, de España, y podemos hacer una labor importantísima a nivel europeo en esa presidencia que vamos a tener en el año 2010. Perder esta oportunidad creo que no se nos podría permitir y no se nos perdonaría a ninguno. Por eso les pido que se unan a esta iniciativa y que nos la apoyen.

El senyor vicepresident:

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyor president, i avançar que el nostre grup parlamentari, doncs, conscient que esta és una iniciativa parlamentària que, si, amb la vehemència que ha exposat la diputada Inma Iranzo, anara a resoldre el problema de la desocupació, doncs, la votaríem amb més energia, perquè ha dit la diputada que la situació és tremenda: efectivament, som ja líders en desocupació, anem pel 20% de desocupats al País Valencià, i això vol dir que, entre altres coses, les polítiques actives d'ocupació del govern valencià no han funcionat i són un autèntic fracàs.

Però sembla que s'ha imposat la tècnica dels jocs florals i esta proposició no de llei no diu res, i per això, doncs, és un brindis al sol, que és bonico, i mosatros anem a votar-hi a favor, perquè, és que, ¿què vol que li diga? , recolzar la xicoteta i mitjana empresa, doncs, d'acord, hi estem a favor, però no se defensa amb proposicions no de llei que no diuen res. I ara m'explicaré.

Jocs florals en una proposició no de llei, com jocs florals va dir este matí el senyor Jiménez Losantos de l'aplaudiment de quatre minuts que va rebre el nostre president, i, per cert, este senyor que té estes concessions de llicències de TDT al nostre país, se permet injuriar el nostre president d'una forma. , d'un escarni total. Però, bé, dins de la dinàmica de

que impera ja en la política valenciana, li he de dir, diputada, que les coses se poden fer millor, i vosté parla d'unes coses que jo crec que vosté no té. , no ha posat damunt la taula tot el que ens estem jugant en estos moments.

Per exemple, ¿sap vosté que la Unió Europea ha aprovat una directiva de serveis que s'està transposant a l'ordenament intern i que el govern valencià no està fent res per a defensar la xicoteta i mitjana empresa de comerç?

¿Ho sap vosté? Nosaltres hem presentat una iniciativa parlamentària en eixe sentit, perquè ens preocupa que la xicoteta i mitjana empresa del comerç, que agrupa el 14% del PIB valencià, siga arrasada per la gran superfície, com ho ha segut en la comunitat autònoma de Madrid. Ens preocupa, però en esta proposició no de llei vosté no diu res de tot això.

I en estos moments, la directiva de serveis del mercat interior pot ser una amenaça per al nostre comerç local d'estructura mediterrània davant les grans superfícies multinacionals que ja controlen el comerç de Madrid, i sembla que, per la ineptitud del nostre govern, doncs, podrien aconseguir el mateix ací. I ens preocupa que vosté, en la proposició no de llei, no se referixca a esta amenaça a la xicoteta i mitjana empresa. Ve amb una proposta de jocs florals, preciosa, que jo li la vaig a votar a favor, perquè és que no diu res, però, davant els temes que sí que ens haurien de preocupar i haurien de ser motiu de reflexió i d'actuació per part d'estes Corts i per part del govern valencià, no veiem actuació, ¡veiem jocs florals! ,

i amb jocs florals no se construïx una economia forta i competitiva.

És més, creiem que l'actuació del govern valencià -i, per tant, esta proposició li la votaré a favor, si és un canvi de tendència- s'ha basat fins ara en la potenciació de l'economia especulativa basada en la destrucció del nostre territori.

Si ara vosté mos fa un clam a l'economia productiva, a la innovació, a la microempresa, al teixit empresarial, etcètera, etcètera, benvinguda al club, benvinguda, perquè és el que caldria haver fet des de fa ja temps. Però quan vostés han entregat la nostra economia a l'especulació en matèria urbanística, els resultats són els que tenim. Són els resultats com vosté ha dit: que «la situación es tremenda». Molt tremenda.

I davant això, no veiem un govern que tinga les idees clares per a eixir d'esta problemàtica. Si vosté les té, jo crec que vosté va encaminada a ser una futura consellera, perquè si vosté se creu l'economia productiva, el desenvolupament tecnològic, la microempresa i que totes estes accions de foment de l'esperit empresarial -no l'esperit de l'especulador- són accions que poden reforçar la nostra productivitat i consolidar un procés de creixement econòmic sostingut, escolte, vosté està molt ben situada per a defensar el que hauria de ser una economia sana i productiva, i no el que hem tingut fins ara.

I li torne a reiterar: avise el president Camps que és necessària una actuació valenciana en matèria de la transposició de la directiva de serveis al mercat interior valencià i que és necessària una major especificació d'eixa directiva pel que fa la regulació del comerç detallista i altres coses.

Per exemple, senyora diputada, diga-li al president Camps que no pot ser, que no pot ser que el model urbanístic valencià estiga qüestionat per la Unió Europea; que el model de l'empresa mixta, que eludix les directives europees de lliure competència, estiga en estos moment en el tribunal de Luxemburg; que eixe model d'empresa mixta és una autèntica estafa; i que si vosté creu en l'economia i en la lliure oportunitat i en la lliure concurrència i en les directives del mercat interior, no mos vinga ací a fer llocs florals, perquè la situació és tremenda. Li ho recorde.

I, per tant, li dic: vosté parle amb el president Camps que és pose les piles; que és necessari que donem un impuls a l'economia productiva, a l'economia que crea riquesa de forma sostinguda, i no al

, i a vore si aconseguim que eixe 20% de desocupació -que som líders- i les polítiques actives d'ocupació tinguen una major translació a la realitat valenciana.

I li torne a dir: menys plans, menys plans sense dotació econòmica i més pagar les factures dels proveïdors de La Generalitat. Eixe és l'autèntic pla.

Per tant, senyora diputada, li vaig a donar suport. La proposició no de llei és una preciositat. És una

. És bonica de veritat, però no mos diu res. I posen-se vostés al que és realment el que toca, perquè jocs florals, -escolta- a mi m'agraden els jocs florals, però en uns altres àmbits. Açò són les Corts Valencianes i creiem que les proposicions no de llei haurien de ser una miqueta més serioses.

(Ocupa la presidència el president, senyora David Francisco Serra Cervera)

El senyor president:

Moltes gràcies al portaveu del Grup Compromís i, com no, agrair el to de la seua intervenció, el to final.

Té la paraula la portaveu del Grup Socialista, la senyora Salvador.

La senyora Salvador Rubert:

Gràcies, senyor president.

És cert que les pimes representen el 99,8% de les empreses a la Unió Europea, el 99,9% de les empreses al territori espanyol i també és cert que generen un ampli volum d'ocupació.

És cert que hi ha una crisi econòmica i a Espanya va mal quant a les dades de l'atur, però és que en esta Comunitat Valenciana és per a que vostés se facen mirar les taxes d'atur que hi ha i assumisquen la responsabilitat.

És cert que també hi ha nombroses pimes.

És cert que també hi ha nombrosos pimes a la Comunitat Valenciana. Estaria bé que vostés s'hagueren comprat els trages en un xicotet comerç de la Comunitat Valenciana, que seria també una manera de recolzar les pimes.

També és cert que haguera estat molt bé que haguera pogut vindre ací el senyor vicepresident primer, el senyor Rambla, més preocupat pel cas Gürtel que per Europa. com sembla ser també el seu grup, per les quatre iniciatives que han presentat i, com tenen la majoria en aquesta cambra, va i tenen la possibilitat que s'incloguen en aquest ordre del dia i se substancien en el dia d'avui, perquè se veu que el senyor Rambla.

El senyor president:

Senyora Salvador, senyora Salvador.

La senyora Salvador Rubert:

. havia d'anar a acompanyar el senyor Camps a declarar.

El senyor president:

Senyora Salvador, li demane que es cenyisca a la qüestió de què està parlant-se.

La senyora Salvador Rubert:

Deia que en lloc de vindre ací a instar el Govern d'Espanya, deurien assumir més les seues responsabilitats de govern, perquè ja no sé si som la Comissió d'Afers Europeus o som un

, un grup de pressió del Govern d'Espanya. No sé on estic realment.

Dir-los que el compromís del Govern d'Espanya amb les pimes és evident. No cal més que vore les mesures que s'han impulsat des del Govern d'Espanya a través del pla E, els crèdits ICO, els 260 milions d'euros per als sectors estratègics i, per descomptat, la convicció i la voluntat de defensa d'aquest sector en l'àmbit de la Unió Europea.

Les pimes són la columna vertebral de l'economia europea. Són les que generen més ocupació i les que ocupen a més treballadors.

És evident que, per aquesta raó, -ja que estem en el context de campanya europea- el Partit Socialista europeu, en el qual estan les iniciatives, evidentment, del Partit Socialista espanyol, té propostes concretes per a recolzar les pimes i que, evidentment, sense cap classe de dubte, quan el Govern d'Espanya, quan Espanya tinga la presidència de la Unió en el primer semestre de 2010, que és leitmotiv d'aquesta comissió en el dia d'avui, les aplicarà i les defensarà, com, per exemple, simplificar el marc legal per a les pimes mitjançant l'estatut per a les empreses privades europees junt amb l'accés més fàcil al mercat interior, més recursos financers i d'innovació, que falta fan per a aquest sector; concessió de crèdits a les pimes, que s'ha de simplificar per tal que puguen operar de millor manera en el mercat interior a l'àmbit de la Unió Europea.

Jo crec, senyories del Partit Popular i del Grup Parlamentari Popular, que s'haurien d'esmerar una miqueta més a l'hora de presentar propostes en aquesta comissió.

Jo entenc, igual que abans, que vostés havien de presentar alguna cosa en aquesta comissió per a que es poguera substanciar en el dia d'avui, perquè ja que estem en campanya europea, només faltava que la convocaren i no tingueren cap iniciativa, com ha passat en les ocasions anteriors. Però jo, sincerament, el que els demanaria és que en lloc de paralitzar constantment el funcionament d'aquesta comissió, de paralitzar la institució per la situació i la conjuntura en què vostés es troben i es troba el president de La Generalitat, deixen de continuar dedicant-se al victimisme. Presenten iniciatives amb un poc més de contingut. Presenten iniciatives que tinguen més a vore amb aquelles polítiques que s'impulsen des de la Unió Europea i les institucions europees.

Està molt bé que ens dediquem la jornada d'avui a demanar-li al president del govern coses en les que ja s'ha compromés i responsabilitats que ja ha assumit, com també és el cas del suport i el recolzament a la xicoteta i mitjana empresa.

Per tant, resulta un poc absurd perquè, sincerament, la comissió d'avui i aquestes proposicions no de llei ratllen l'absurd i plou sobre banyat en la primera PNL que hem vist, en esta segona PNL i les dos que ens queden, sincerament.

Deia el company de Compromís que són jocs florals, però és que, sincerament, és que jo no entenc com amb la plèiade d'assessors que vostés tenen, com no han treballat una miqueta més i han enginyat una miqueta més per a presentar ací alguna cosa amb una miqueta més de contingut.

Per tant, vostés volen arrapar una miqueta d'iniciativa en esta comissió i per això ens han presentat recolzar les pimes. Per descomptat que recolzem les pimes. És que és la política que està desenvolupant el president José Luís Rodríguez Zapatero en el Govern d'Espanya i és la que continuarà impulsant quan tinga la presidència de la Unió, sense cap tipus de dubtes.

Per tant, senyories, sincerament, és evident que anem a votar a favor.

I plou sobre banyat i seguirà plovent sobre banyat la resta del matí en les iniciatives que vostés continuaran presentant.

Per tant, simplement açò: manifestar la nostra posició a favor d'aquesta iniciativa i instar-los que en les pròximes comissions. per favor, jo els demanaria que presentaren coses amb una miqueta més de trellat i una miqueta més de contingut.

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Salvador, per la seua intervenció.

Pel grup. Algú demana la paraula?

Sí, pel Grup Parlamentari Popular, la senyora Iranzo té la paraula.

La senyora Iranzo Martín:

El senyor president:

La senyora Iranzo Martín:

El senyor president:

La senyora Iranzo Martín:

(Se sent una veu que diu: «Muy bien. »)

Por eso, les tengo que decir que si, a pesar de todo, nos apoyan en que las pymes sean un eje prioritario, bienvenido sea.

El senyor president:

La senyora Iranzo Martín:

Por eso, quiero decirles a todos, señores del Partido Socialista de la Comunidad Valenciana, que si a ustedes no les importa que nuestra comunidad juegue este partido en segunda división, a nosotros sí, mucho.

Y, por lo tanto, les agradezco que hayan cambiado esta posición.

El senyor president:

La senyora Iranzo Martín:

El senyor president:

Por parte del Grupo Parlamentario Compromís, senyor Morera té la paraula.

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyor president.

Però aclarir-li.

El senyor president:

Senyora Morera, li demane un poquet de rigor al que són les competències de cada u en el govern valencià.

El senyor Morera Català:

No. Jo, és pel rigor d'esta proposició no de llei, que estic convençut que si l'aprovem, serà bàsica i útil per acabar amb la gravíssima desocupació que tenim en el nostre país.

Però matisar a la diputada, que diu que «este partido se juega en la Comunidad Valenciana, no en Europa». És que el País Valencià és Europa, i és que el que es decidix allà ens afecta a nosaltres. I el que nosaltres podem fer en el marc de les nostres competències, també és important per a Europa.

És a dir, nosaltres ja érem europeus i estàvem a Europa a través dels nostres papes, el papa Borja, o els exportadors de taronges, molt abans de la Constitució espanyola. És a dir, que la nostra sobirania no naix d'eixa Constitució, sinó que som europeus per vocació, per cultura, per presència, des que Jaume I ens va dotar d'una carta de naturalesa com a poble. És a dir, som Europa, som Europa. Els visigots, això eren. poca cosa.

Miren, ahir, i arribarà a esta cambra, mosatros presentàrem a Castelló una iniciativa que considerem que és positiva i necessària per a començar a eixir de la gravíssima crisi econòmica i social que tenim, de la qual som responsables tots -govern central, govern autònom- en un context internacional, però tirant-nos els trastos al cap no aconseguirem res.

Ahir demanàrem a Castelló fer de la ciutat de Castelló un centre, un institut europeu de l'anàlisi de les comunicacions i els transports. Creiem que Castelló es mereix ser, com ja ho és la ciutat d'Alacant, una oficina europea en matèria de logística, perquè en gran mesura el futur del nostre país es juga en la logística, i en els ports, i en el corredor mediterrani. És el petroli del segle XXI. I si no som capaços de vore això, estem perduts.

Vosté no m'ha contestat en res sobre el tema del comerç de ciutat, res, perquè el seu govern està callat, mut, davant una gravíssima amenaça, que és la transposició de la directiva de serveis al mercat interior.

I li torne a dir: a Madrid, la senyora Esperanza Aguirre, ja ha sacrificat el comerç de ciutat i li ha entregat tot el comerç i la venda detallista a la gran superfície. No ens ho podem permetre ací. I això no diu res. Jo he dut una iniciativa a estes Corts Valencianes sobre este tema, que espere que es veja prompte.

En definitiva, ¿què vol que li diga? Li aprovarem, li aprovarem la PNL, perquè creiem en la xicoteta i mitjana empresa, però ens agraden els jocs florals en el seu àmbit, que és en les exaltacions de les falleres, o de les belleses de foc o l'àmbit més festius, però per a unes Corts Valencianes considerem que els jocs florals no són els que més ens pertoquen.

El senyor president:

Moltes gràcies. Senyor Morera, entenc que ja ha finalitzat la seua exposició.

Per part del Grup Parlamentari Socialista. . Per favor, senyor Ferraro, estem en el que estem.

Té la paraula la portaveu del Grup Socialista.

La senyora Salvador Rubert:

Gràcies, senyor president.

Senyora Iranzo, ¡si és que esta comunitat lidera tots els indicadors de crisi econòmica! ¿Com vosté s'atrevix a parlar de crisi econòmica, quan el seu president està totalment inoperatiu, este Consell està inoperatiu anant als jutjats a declarar?

Li diré que és que no té sentit demanar que s'aprove o se recolze ací una iniciativa, com és el recolzament a les pimes, al Govern d'Espanya per a quan tinga la presidència de la Unió al primer semestre 2010, de compromisos que ja ha assumit i que està en pràctica el Govern d'Espanya.

Però, bé, dins l'absurd -permeta'm l'expressió-, i el redundant que suposa aquesta proposició no de llei, doncs anem a recolzar-la i vostés se quedaran tranquils que després de dos anys, ja han tingut la possibilitat de plantejar ací una cosa, i eixa cosa ha acabat per convertir aquesta comissió, com he dit abans, en

. D'ací poquet haurem de demanar la dissolució de Les Corts per falta d'inoperància i falta de capacitat d'assumpció de les seues responsabilitats de govern perquè ací ho demanem tot al president del govern.

Per tant, és una falta de convicció en l'Espanya de les autonomies, de l'Espanya plural i, com no, un desconeixement absolut, perquè vosté en la seua intervenció ha parlat ben poc d'Europa, desconeixement absolut del funcionament de la Unió Europea, nul·la convicció europeista i nul·la vocació europeista. I una vegada més vostés ho han demostrat, o per omissió o per acció, com en el dia d'avui, quina és la seua vocació europeista, nul·la,

El senyor president:

Senyories, havent ja intervingut en les rèpliques tots els grups parlamentaris, anem a passar a la votació d'esta proposició no de llei, que pel que han manifestat els portaveus, en este cas, dels grups parlamentaris, eixirà recolzada per unanimitat d'esta comissió.

Per tant, des d'esta presidència també s'agraïx eixa voluntat d'acord i de consens per part de tots els grups.

¿Vots a favor? ¿Vots en contra? ¿Abstencions? Queda aprovada per unanimitat.

Abans de passar al següent punt de l'ordre del dia, va a suspendre's la comissió durant 30 minuts, mentres estiga reunida la Junta de Síndics. Per tant, a les dotze i mitja reprendrem els dos punts que queden.

(Se suspén la reunió a les 11 hores i 55 minuts)

(Es reprén la reunió a les 12 hores i 37 minuts)

Proposició no de llei sobre la necessitat que la promoció de la cooperació euromediterrània destaque entre les actuacions prioritàries de la presidència espanyola de la Unió Europea de 2010, presentada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 34. 505, BOC número 146)

El senyor president:

Finalitzada ja la Junta de Síndics, i havent fet un temps d'espera perquè puguen sumar-se tots els membres de la comissió, reprenem la comissió amb el següent punt de l'ordre del dia: presa en consideració de la Proposició no de llei sobre la necessitat que la promoció de la cooperació euromediterrània destaque entre les actuacions prioritàries de la presidència espanyola de la Unió Europea de 2010, presentada pel Grup Parlamentari Popular.

Té la paraula la senyora Iranzo en nom del Grup Parlamentari Popular.

La senyora Iranzo Martín:

(so d'un telèfon mòbil)

Creemos -como les he dicho- que la Comunidad Valenciana está en condiciones de recoger, además de que esto se considere en las estrategias, un encuentro importante. Tenemos la infraestructura, tenemos las ideas y creemos que nuestros ciudadanos y nuestras ciudadanas se lo merecen, y por ello presentamos esta iniciativa que esperamos que sea apoyada por el resto de grupos parlamentarios.

El senyor president:

En nom del Grup Parlamentari Compromís, té la paraula el senyor Morera.

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyora Iranzo, a mi m'agradaria votar favorablement la seua exposició verbal ací, en la comissió. De veritat li ho dic. M'agradaria pel que ha dit i parlat vosté de les reunions, que se pogueren fer, en el marc de la unió mediterrània, de la Comissió Europea ací, a la nostra terra i jo li ho votaria favorablement.

Però li he dit abans que les coses s'han de portar amb més rigor, perquè jo, de la lectura del que vosté mos proposa com a votació, no veig en cap lloc la coincidència entre la explicació que vosté ha fet per defensar la seua PNL amb el que diu la proposició no de llei que anem a votar.

El que vosté diu ací és que. -a vore si jo m'aclarisc bé- és que. «instar el govern -imagine que serà el Govern d'Espanya- a considerar l'impuls de les relacions amb el Mediterrani». Jo, això no ho acabe d'entendre.

És a dir, «instem el govern central que considere l'impuls de les relacions amb el Mediterrani», què vol dir això? Jo és que no.

I continua: «. no sols a nivell estatal, sinó també a nivell regional, local i de la societat civil, com a eix prioritari dins de les actuacions relacionades amb la presidència espanyola de la Unió Europea 2010. ».

Jo, no m'aclarisc. Li ho dic de veritat i he estat treballant en la comissió jurídica del Parlament Europeu durant cinc anys, però açò, si ho aprovem i ho enviem allà, jo crec que la rialla pot ser d'

És a dir, no sé a què estem instant el govern: a una cosa que,

, ja tenim, i és que en el marc de les nostres competències i en l'estatut que vosté ha llegit, nosaltres podem tindre un marc d'actuació en les relacions euromediterrànies, i si no ho fem més és perquè no volem.

Però «instem el govern central»

que mos reconega una cosa que tenim en el marc de la nostra autonomia i no fem, jo, la veritat és que crec que és surrealista.

Estic d'acord amb el que vosté ha dit que potser el nostre país siga un escenari interessant per a fer algunes reunions d'eixa conferència euromediterrània, però bé, però és que no diu açò la seua proposició no de llei. Per això li dic que les coses s'han de fer amb més rigor; amb més rigor com el govern valencià, que havia d'haver actuat amb més diligència per a aconseguir que Alacant fóra la seu de la Unió del Mediterrani. No es va fer. No es va fer en temps i en rigor i, per desgràcia, el govern central, el govern socialista, va decidir que fóra Barcelona la seu del que es va denominar «procés de Barcelona» i va atorgar la presidència, amb una acció, a Barcelona. Eixa és la realitat. Eixa és la realitat. El govern central va prioritzar Barcelona sobre la demanda de la ciutat d'Alacant, que ja té una seu europea que és la OAMI.

I ara ve a dir-mos vosté, amb esta proposició no de llei, que -torne a repetir perquè és que jo no m'he aclarit- «instar el govern a considerar l'impuls de les relacions amb el Mediterrani, no sols a nivell estatal, sinó també regional, local i de la societat civil com a eix prioritari dins. ». Això, vaja alerta que li diran que és independentista, perquè prioritzar l'impuls de les relacions amb el Mediterrani a les entitats regionals europees passant del govern central, jo no sé on anem a arribar, però crec que això està mal formulat.

Jo, de veritat, li propose que reformule vosté la seua proposició no de llei i no tindré cap inconvenient de votar-li-la favorablement. Però votar una cosa tan mal redactada que no diu res o vol dir el contrari del que vosté mos ha dit, jo trobe que no.

Per altra banda, dos idees que vosté ha llançat ací en la seua exposició. Diu que podem oferir molt a Europa. I tant que podem oferir molt a Europa, senyora diputada!

Parla vosté de l'aigua. I tant que podem oferir a Europa moltes coses, perquè tenim, efectivament, un document no vinculant del Comité de les Regions, el document Camps, que és interessant, però tenim sobretot la Directiva marc d'aigua.

I concretament, la conca pilot per a analitzar a nivell europeu el que és una conca hídrica i les seues implicacions per a una correcta gestió hídrica, és el riu Xúquer i ací pareix que no mos hem enterat encara.

Idees sobre l'aigua? Tant que sí que hi ha idees sobre l'aigua, però mirem el que és directiva, el que és norma obligatòria d'obligat compliment i no sols les recomanacions del Comité de les Regions a la Unió Europea, ja siga la Comissió o el Parlament.

I després me diu que podem oferir moltes idees sobre el canvi climàtic. Home! , comencem per convocar la comissió del canvi climàtic constituïda en estes Corts Valencianes. Com anem a demanar a la Unió Europea de fer alguna reunió ací, a la nostra terra, sobre canvi climàtic si estes Corts, que tenen una comissió de canvi climàtic, no hem estat capaços de reunir-la? Em pregunte. No sé.

Crec que el tema del canvi climàtic mos afecta a tots, mos preocupa a tots, però jo crec que hem de començar a fer la casa, no per la teulada, sinó per la base i nosaltres podem demanar sempre que complim amb la nostra prèvia responsabilitat.

Dit això, li anuncie que no puc votar esta proposició que se sotmetrà a votació. Sí m'agradaria poder votar-li el que vosté ha dit, però que no s'ajusta al sentit de la proposició no de llei, al text de la proposició no de llei, que trobe que realment necessitaria una millora en la seua redacció.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Morera.

Per a el seu torn, té la paraula la portaveu del Grup Socialista, senyora Salvador.

La senyora Salvador Rubert:

Gràcies, senyor president.

La veritat és que done la benvinguda a les relacions euromediterrànies al Grup Parlamentari Popular, després que s'impulsara el projecte de la unió per al Mediterrani, un projecte que és evident d'interés per a la Comunitat Valenciana, en la mesura que és d'interés, està situada en un punt estratègic -com vosté diu-, a les dos voreres de la Mediterrània, i és evident que l'impuls del que va a ser en un primer moment el procés de Barcelona i l'associació euromediterrània, rellançada actualment en la Unió per al Mediterrani, és una bona notícia també per a aquesta comunitat.

Ens demanen, una vegada més, que demanem el president del govern, el Govern d'Espanya, que s'implique i que fixe com interés prioritari les relacions amb el Mediterrani, les relacions euromediterrànies.

En primer lloc, recordar-li que en aquesta comunitat, el compromís del Govern d'Espanya es manifesta en el conveni recentment signat per a la creació de la Casa de la Mediterrània, situada a Alacant.

Recordar-li que l'impuls del Govern d'Espanya a les relaciones euromeditarrànies, a través de defensar el fet que Barcelona fóra la ciutat espanyola que albergue la seu de la secretaria de la Unió per al Mediterrani, i per això ens hem de congratular tots. convicció, vocació i treball evident, per part del Govern d'Espanya a través del Ministeri d'Afers Exteriors amb l'impuls de les relacions euromediterrànies.

Mentrestant, ¿què és el que ha fet el seu president, el senyor Camps? ¿I el vicepresident primer del Consell, el senyor Rambla? En la vicepresidència seua estan les competències per a impulsar les relacions de la Comunitat Valenciana amb la Unió Europea. ¿I què és el que han fet en este marc de les relacions euromediterrànies? Doncs, vostés, i tots, al cap i a la fi, perquè és una representació de tota la ciutadania de la Comunitat Valenciana, amb la nostra presència al Comité de les Regions de la Unió Europea, organisme de la Unió Europea que, a la millor, doncs, va i no els sona de res, perquè, com resulta que no hi anem, doncs, igual no saben ni el que és, però en el Comité de les Regions, on tenen veu les entitats locals i regionals dels estats membres de la Unió Europea, doncs, es va debatre en el seu moment tot el procés de creació i d'impuls de la Unió per a la Mediterrània.

En novembre de 2008, per exemple, es va celebrar el fòrum d'entitats locals i regionals del mediterrani al Comité de les Regions, i la Comunitat Valenciana ¿sap per qui va estar representada, senyora Iranzo?

Per ningú. Ni el senyor Camps, ni el senyor Rambla, que és el titular i el suplent que representen la Comunitat Valenciana en el Comité de les Regions no van assisitir-hi. Se veu que en aquells moments, doncs, no tenien ningun interés per aquest procés que ara es veu sí tenen.

Després hi va haver una altra convocatòria a Marsella, que vosté ha citat. Concretament, en Marsella es va reunir després del consell de ministres, la sessió Relex, la comissió Relex, de la qual també, de la de relacions exteriors, forma part la Comunitat Valenciana. Doncs, una altra ocasió perduda per part del senyor Camps i del senyor Rambla, que tampoc van assistir a aquesta comissió, on s'abordava el procés de creació de la Unió per a la Mediterrània.

Per tant, ara demanen participar i que el govern els done participació i espai, que s'organitzen esdeveniments, perquè per a vostés tot són esdeveniments,

perquè la Comunitat Valenciana s'implique en aquest procés. Per descomptat que sí, que aixina serà, però, en primer lloc, vostés el que tenen de fer és assumir les seues competències i la seua responsabilitat i, sobretot, assumir què és i quin és el seu projecte, si és que en tenen algun, de quin és el paper que ha de jugar la Comunitat Valenciana com a regió que forma part d'un estat membre de la Unió Europea, i quina és la posició i quins són els projectes de futur de la Comunitat Valenciana en el marc del procés d'unió per al Mediterrani, si és que en tenen algun.

La convicció del Govern d'Espanya per desenvolupament i impulsar la política euromediterrània és ben evident, al marge del contingut d'aquesta proposició no de llei, que, evidentment, com la resta, és més que qüestionable la seua redacció i els plantejaments que vostés fan, però, bé, els ho perdonarem, perquè, al cap i a la fi, com ho han fet tan de pressa per a poder presentar quatre iniciatives en aquesta comissió, doncs, mira, li dic que ho recolzarem.

per una raó molt concreta, i és que en l'esperit d'aquest proposició no de llei estava el fet que les entitat locals i regionals del estats membres de la unió, i, en este cas, de l'estat espanyol, entre els quals està la Comunitat Valenciana, estiguen implicades en el que és l'impuls i desenvolupament de les relacions euromediterrànies que lidera, i per les quals té convicció i projecte, el Govern d'Espanya,

tinga o no. , reitere fins a la sacietat en aquesta comissió, tinga o no la presidència de la unió en el primer semestre de 2010, perquè res hi té a vore: igual pot assumir i assumix les seues competències i les seues responsabilitats d'impulsar les relacions de l'estat espanyol com a estat membre de la Unió Europea, sense que li calga especialment això de la presidència en el primer semestre de la unió, que jo no sé vosté quina dimensió li donen a la presidència d'Espanya a la Unió Europea el primer semestre de 2010, que pareix que tot comença i tot acaba en eixe primer semestre, quan les polítiques del govern espanyol igual les manté i igual les impulsa, igual les desenvolupa, perquè resulta que hi ha projecte, no com el que passa ací, en aquesta comunitat i en estes Corts Valencianes, que no sabem ni quines són les prioritats ni quin és el projecte que té el Consell per a impulsar les relacions de la Comunitat Valenciana en la Unió Europea.

No sabem quins són els projectes i quines són les iniciatives, quins són els objectius que té el Consell per a impulsar les competències i les polítiques d'acció exterior de la Comunitat Valenciana. No sabem quina és la posició del consell, sobre quin ha de ser el paper que ha de jugar la Comunitat Valenciana en l'espai euromediterrani, perquè és que vostés no han presentat ningun projecte, ningun pla estratègic, res que puga significar què pretenen vostés d'aquest procés.

I això ha segut una de les principals causes, aquell dia que vostés se van alçar i se'ls va ocórrer que s'anava a decidir que la secretaria de la Unió per al Mediterrani i que hi havia una ciutat espanyol amb possibilitats com era Barcelona, que ha estat més que referenciada en l'impuls i desenvolupament de les polítiques i les relacions amb les dos voreres del Mediterrani, doncs, va i vostés, amb la seua política i posició victimista, anem a demanar-li al govern que siga una ciutat de la Comunitat Valenciana, quan ací, vostés, no han fet res per impulsar i projectar la Comunitat Valenciana en aquest espai, i seguixen sense fer-ho.

Però, li dic que ja que és compromís del govern el que vostés plantegen, ja que el govern ja està impulsant aquestes polítiques, doncs, simplement, ho votarem a favor de manera redundant, com hem fet totalment això anterior, perquè igual que en les altres dos proposicions no de llei, vostés seguixen sense dir ninguna cosa que siga del més mínim interés i que no forme part ja del que és l'agenda del Govern d'Espanya i dels compromisos del president José Luis Rodríguez Zapatero.

Per tant, una vegada més, poc de contingut i facen-s'ho mirar un poc. És a dir, vostés tenen ací competències a assumir en matèria de relacions amb la Unió Europea i també en el marc de l'Associació Euromediterrània, actual Unió per al Mediterrani, com a regió d'un estat membre de la unió. Creguen-se el principi de subsidiarietat, creguen-se el principi de descentralització, i pensen que ací n'hi ha govern i n'hi han competències, més enllà de quan passem la frontera de la Comunitat Valenciana i mos n'anem a reivindicar i a exercir el victimisme i el

i la pressió al Govern d'Espanya, que no cal i no fa ninguna falta, i és esta la raó per la qual l'anem a recolzar, perquè ja estes polítiques les està desenvolupant el Govern d'Espanya.

Per tant, una vegada més, l'absurd, una vegada més

en esta comissió, que, al final, s'acabarà per convertir en un esperpent. Jo, la veritat, els demane per favor que la pròxima vegada presenten iniciatives amb una miqueta més de contingut, perquè, sincerament, tot el matí per a substanciar aquestes iniciativa, sincerament, dóna un poc de vergonya.

(Ocupa la presidència el vicepresident, senyor César Sánchez Pérez)

El senyor vicepresident:

La senyora Iranzo Martín:

El senyor vicepresident:

La senyora Iranzo Martín:

El senyor vicepresident:

La senyora Iranzo Martín:

El senyor vicepresident:

La senyora Iranzo Martín:

Lo que he oído era lo que esperaba oír, lo que está sucediendo en toda la comisión. Yo sí que creo que lo que es absurdo y lo que es una vergüenza es que no se hayan presentado otras iniciativas que las que presenta el Grupo Parlamentario Popular, que, además, se están apoyando, con lo cual, por lo tanto, se considera que son adecuadas y son lógicas.

Y creo que esto es absolutamente importante y no vamos a desviar nuestro discurso de esta línea, porque, sinceramente, cualquier otra cosa sería en este caso ofender a los valencianos. Creo que los valencianos se merecen el trabajo continuo serio y, además, se merecen que los que hemos sido elegidos por el pueblo valenciano, es decir, esta cámara, les defendamos ante cualquier institución. Yo creo que es lo lógico, que debemos de defender nuestros intereses, los intereses de la Comunidad Valenciana, ante el gobierno central, y nunca anteponer intereses de otro tipo a los de los propios valencianos, y esta proposición no de ley es un ejemplo claro de ello.

Quiero decir también. Yo, sinceramente, me parece no una vergüenza esas risas hacia mí, que mi misión con la de mi grupo parlamentario es defender los intereses de los valencianos. Lo que me parece es una falta de respeto absoluto a los miles de valencianos que han creído en nosotros, en nosotros, unos, y en ustedes, otros, pero todos valencianos, para que les defendiéramos. Y me parece una falta de respeto absoluto que en un tema tan importante, en el que podemos jugar un papel importante, ustedes se dediquen, defendiendo otros intereses, que no lo de los valencianos, a hacer una política como la que están haciendo, «de vergüenza», «de risa», «me parece una vergüenza». A mí sí que me parece una vergüenza que hable usted de vergüenza cuando, vuelvo a insistir, es que han sido incapaces en dos años que lleva esta comisión de presentar una sola iniciativa, nada más que crítica continua proponiendo que aquí se presenten comparecencias, ¡pero ni una sola iniciativa! Eso sí que me parece una verdadera pena.

Y que encima se rían, pues, ya es que me parece una vergüenza para los valencianos. Porque su misión, señora Salvador, y la de su grupo, es defender los intereses de la Comunidad Valenciana y de los valencianos que la han elegido, y lo tiene que hacer ante el gobierno central, que usted pensará lo que quiera, pero a nuestro juicio, y ante muchos valencianos, lo está haciendo bastante mal, y, claro, nuestra misión es apoyar y conseguir que consigamos algo importante y efectivo como puede ser que en esa presidencia europea Valencia y la Comunidad Valenciana tenga un especial protagonismo, y eso sí que se lo agradecerán muchos valencianos. Lo otro no, señora Salvador.

El senyor vicepresident:

La senyora Iranzo Martín:

Bueno, pues, como termina mi turno, solo decirles que agradezco ese apoyo, aunque sea vestido de ese halo de vergüenza.

El senyor vicepresident:

La senyora Salvador Rubert:

Voldria demanar la paraula per tindre possibilitat de rèplica.

El senyor vicepresident:

La senyora Salvador Rubert:

Gràcies, senyor president.

Mire, jo, sincerament, és que els demanaria, igual que se'ls ha demanat per part del portaveu de l'altre grup, més rigor. Rigor i serietat en aquesta comissió. És que, sincerament, sembla que estem ací hui en el Dia de la Marmota, és que cada proposició no de llei que presenten ací és el mateix, el Dia de la Marmota, que se repetix el mateix fet una i una altra vegada fins a les dos de la vesprada.

Li ho torne a dir, vostés són els grans absents d'Europa, és que no han anat a ningun ple del Comité de les Regions. ¡A un! ,

en el que portem de legislatura ¡ha anat a un ple del Comité de les Regions! No han anat a ninguna reunió ni de la Comissió de Relacions Exteriors ni de la Comissió de Desenvolupament Sostenible. ¡Hi ha anat una vegada! ¿I vostés diuen que se preocupen per Europa? , ¿vostés diuen que defensen els interessos dels valencians en Europa? ¿És broma? ¡És broma!

Per tant, com li he dit abans, és a dir, la tercera proposició no de llei absurda, perquè ja està dins de les polítiques que desenvolupa el Govern d'Espanya el potenciar les relacions amb el Mediterrani, doncs, no mos queda més remei que recolzar-ho, perquè

per tercera vegada aquest matí.

¡I ja està bé de dir que no presentem iniciatives! Senyora Iranzo, és que vosté no estava ací des del principi de la legislatura, però és que les dos vegades que s'ha convocat esta comissió, perdone vosté, però ací s'han substanciat propostes presentades pel Grup Parlamentari Socialista, preguntes i compareixences. Sí,

perquè per a això està el senyor Rambla, i les seues responsabilitats com a conseller, per vindre ací i donar compte del que fa o deixa de fer, que és ben poc el que fa.

Per tant, sincerament, o siga. , espere vore el seu ímpetu i el seu interés per Europa a partir d'ara en aquesta comissió. I tant de bo la convoquen tots els mesos, tant de bo mos col·lapsem i tant de bo ens desbordem en esta comissió i no hagen d'estar les propostes que presenta este grup parlamentari mortes de

El senyor vicepresident:

El senyor Morera Català:

Sí, per replicar a la senyora Emma Iranzo.

El senyor vicepresident:

El senyor Morera Català:

Simplement per reiterar que tot el que ha dit la diputada Emma Iranzo no té a vore amb la proposta de resolució, no té res a vore. I les expressions que ha vessat en esta comissió parlamentària poden ser molt interessants, molt oportunes, però és que no tenen res a vore amb la literalitat textual de la proposició que se sotmet a votació. Perquè instar el govern a considerar l'impuls de les relacions amb el Mediterrani, no sols a nivell estatal, sinó també. és que no té res a vore el que està dient vosté, diputada.

En eixe sentit, jo li recomane, li faig una recomanació de col·lega: que retire esta proposta de resolució, que la redacte millor i, en eixe cas, li la votarem favorablement. Perquè instar el govern «a considerar l'impuls de les relacions amb el Mediterrani, no sols. », no diu res, és que no diu res, o diu el contrari del que la seua senyoria vol expressar.

Simplement això, per la tècnica de redacció que s'ha utilitzat, potser se li haja traspaperat alguna frase o alguna. expressió o falta alguna cosa. Però jo, el que vosté està encomanant ací, que em sembla molt interessant, no té res a vore amb el que mos proposa que votem.

El senyor vicepresident:

Proposició no de llei sobre els articles pirotècnics, presentada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 34. 507, BOC número 146)

El senyor vicepresident:

El senyor Ballester Costa:

correfocs

(Ocupa la presidència el president de la comissió, senyor David Francisco Serra Cervera)

El senyor president:

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyor president.

Bé, per a informar a la comissió parlamentària que el nostre grup parlamentari donarà suport a esta proposició no de llei, no sense assenyalar que el nostre grup parlamentari, en concret jo mateix, concretament jo mateix, vaig presentar en data de 6 de febrer una proposició no de llei semblant, que no sé per què no ha vingut en temps i forma a esta comissió parlamentària. M'he informat i l'han enviat a la Comissió d'Indústria. Bé.

El senyor president:

Senyor Morera, no ha arribat perquè m'imagine que en la Junta de Portaveus, on se distribuïx, el seu grup no hauria fet menció a la millor que vinguera a esta comissió. Però, per part nostra, no tenim cap problema que se puga debatre en qualsevol de les múltiples sessions que anem a fer.

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyor president, per l'aclariment.

Simplement per demostrar o assenyalar que en el mateix moment que van conéixer el contingut de la directiva comunitària sobre la matèria que tant pot afectar un sector, no només econòmic, que és un sector econòmic important, que ocupa més de 3. 000 treballadors i articula més d'una trentena d'empreses dedicades a esta important activitat, sinó perquè es representa com el sentir de la nostra festa, que no s'entén sense música i sense pólvora.

En eixe sentit, la vaig presentar amb dos mesos d'antelació a la proposició no de llei del Grup Popular. Compartim l'exposició que ha fet el diputat Andrés. I simplement per dir que mosatros considerem que és de justícia exigir al govern central que actuen en la transposició d'esta directiva perquè es respecte la nostra tradició com la d'altres pobles i comunitats autònomes espanyoles, però en el nostre cas de forma molt intensa, perquè això siga tingut en compte. Me consta que el conseller Serafín Castellano està fent gestions -ahir mateixa- amb Brussel·les. I crec que entre tots, fent pinya, podrem aconseguir el que considerem tots que en l'àmbit de la festa se continue podent utilitzar amb seguretat, amb rigor, els elements de la pólvora.

I, per tant, el nostre grup parlamentari donarà suport. Des del Bloc, des d'Iniciativa, donarem suport a esta iniciativa, que fem nostra perquè, torne a dir, la vam presentar en dos mesos d'antelació que el Grup Popular, tot i que anirà a la Comissió d'Indústria. Esperem que en la Comissió d'Indústria tindrem el suport del Grup Popular i que el senyor diputat

faça menció als diputats del Grup Popular de la Comissió d'Indústria.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies al portaveu del Grup Compromís.

Té la paraula, en representació del Grup Parlamentari Socialista, la il·lustre diputada senyora Salvador.

La senyora Salvador Rubert:

Gràcies, senyor president.

De nou en este tema, la proposició no de llei que tornen a presentar aquest matí, reiterativa i redundant com les altres.

Recordar que va ser el 14 de juny de 2007 que es va publicar al

la Directiva 2007/23 de la Comissió Europea, del Parlament europeu i del Consell, sobre la posada en mercat d'articles de pirotècnia.

Recordar-li que els seus companys del Grup Parlamentari Popular europeu van votar a favor d'aquesta directiva, i que ara, en estos moments, el govern té l'obligació de transposar el contingut d'eixa directiva al nostre ordenament jurídic abans del dia 4 de gener de 2010.

Els socialistes estem defensant que eixa transposició no afecte a elements bàsics de les nostres festes, tradicions i cultura popular. Per això, el Grup Parlamentari Socialista al Congrés dels Diputats, concretament, un diputat valencià, Joan Calabuig, va presentar en el Congrés dels Diputats una proposició no de llei perquè el desenvolupament reglamentari d'eixa directiva europea amb fins civils s'establisca una normativa específica, diferenciada de la que regula la resta de material explosiu, tenint en compte les especificitats i usos d'este tipus d'elements en activitats culturals i festives, sense perjudicar la seguretat pública.

Aquesta iniciativa, presentada pel diputat socialista, per Joan Calabuig, va ser recolzada per tots els grups parlamentaris en el Congrés dels Diputats, també del Partit Popular. I, per tant, vostés estan intentant generar ací no sé quina classe de confrontació on no hi ha entre el Partit Socialista i el Partit Popular a este respecte.

Exactament, el senyor Serafín Castellano no sé a què ha anat a Brussel·les perquè la directiva ja està aprovada i ara està pendent de transposició per part del Govern d'Espanya. Com he dit abans, per part del Grup Parlamentari Socialista al Congrés dels Diputats ja s'ha presentat una iniciativa per a tindre esta consideració a l'hora de transposar la directiva en llei nacional, el reglament que s'haja de redactar i aprovar per part del Ministeri d'Indústria. S'ha obert aquest procés de negociació perquè açò siga aixina, la nostra proposició no de llei en el Congrés dels Diputats recolzada pel Partit Popular, cosa que no va fer quan es va aprovar la directiva al Parlament Europeu, però bé, en qualsevol cas,

Per tant, el nostre recolzament, per coherència, en la mateixa mesura que vam ser els socialistes els que en el Congrés dels Diputats vam presentar una iniciativa amb les mateixes característiques, en la mesura en la qual se resumix la nostra posició, i és la de considerar eixes particularitats que hi han, en este cas, a la Comunitat Valenciana.

Per tant, per coherència i per convicció, en la mateixa línia que ho hem fet en el Congrés dels Diputats, ho fem ací perquè no n'hi hasca ningun tipus de dubte sobre quina és la posició del Partit Socialista en el cas d'instar al govern, que aixina serà, i perquè aixina també ha manifestat el govern la voluntat d'assumir esta particularitat a l'hora de transposar la directiva. I, per tant, una vegada més, no sé a què ve l'intent de confrontació que està plantejant el

Castellano anant a Brussel·les i vostés aprofitant ara la conjuntura electoral, però que estem treballant en esta línia o estem treballant on cal, que és en el Congrés dels Diputats, i, per tant, ningun problema en recolzar aquesta iniciativa.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora diputada.

El senyor Ballester Costa:

El senyor president:

El senyor Ballester Costa:

(so per interferència d'un mòbil)

(inintel·ligible)

(so per interferència d'un mòbil)

El senyor president:

Per part del Grup Compromís. , no fa ús del torn, per tant, renuncia expressament.

Per part del Grup Socialista, vol fer ús del torn de paraula que li correspon?

Molt bé. Per cinc minuts, té a la seua disposició el torn de paraula.

La senyora Salvador Rubert:

Gràcies, senyor president, no faré ús de cinc minuts, perquè simplement vullc comentar dos coses. La nostra posició com a grup parlamentari la vam mantindre on corresponia que és en el Congrés dels Diputats, que és on s'ha d'instar el Govern d'Espanya, no en les Corts Valencianes, que és un altre escenari on vostés tenen la responsabilitat de govern. Però, en qualsevol cas, no vullc acabar amb acritud aquesta comissió.

La voluntat del Govern d'Espanya i del Ministeri d'Indústria, voluntat clara per considerar les particularitats culturals a l'hora de transposar aquesta directiva europea en llei nacional i en el reglament que s'ha de desenvolupar per part del Ministeri d'Indústria. Aixina ho van manifestar en el Congrés dels Diputats els nostres companys junt amb els altres grups parlamentaris.

Per tant, pense que la nostra posició com a grup parlamentari i la nostra posició com a partit està ben clara a este respecte i és, també, considerar les particularitats culturals que tenen la transposició d'aquesta directiva al territori espanyol. Per tant, sense més, reiterar el nostre recolzament.

El senyor president:

Moltes gràcies a la portaveu del Grup Parlamentari Socialista.

I passem a votació la proposició no de llei. Vots a favor?

(Alguns diputats diuen: «Falta uno. »)

Perdó, perdó, és veritat, falta una. Vots en contra, lògicament, ningun, i abstencions, tampoc.

Vullc agrair en este punt la presència dels representants del sector pirotècnic que s'han interessat per esta i han vullgut acompanyar-mos, i comunicar-los a les seues senyories que esta comissió que hui se suspén continuarà el pròxim dia 9 a les deu i mitja amb la resta d'assumptes que queden per a vore de l'ordre del dia.

Senyories, fins al dia nou.

(Se suspén la reunió a les 13 hores i 36 minuts)

