Comissió d'Agricultura, Ramaderia i Pesca realitzada el dia 28 de juny de 2016. Comença la reunió a les 10 hores i 32 minuts. Presideix el diputat senyor Emigdio Tormo Moratalla. Reunió número 10.

El senyor president:

(La secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

La senyora secretària:

El senyor president:

Compareixença de la consellera d'Agricultura, Medi Ambient, Canvi Climàtic i Desenvolupament Rural, que fa el secretari autonòmic d'Agricultura i Desenvolupament Rural, senyor Francisco Rodríguez Mulero, per a informar sobre la situació, a data de la compareixença, de la plaga del morrut roig i de les mesures que des de la conselleria s'han posat o se posaran en funcionament per a lluitar contra el Rhynchophorus ferrugineus, sol·licitada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 16. 932), a la qual s'acumula la sol·licitada, a petició pròpia, pel secretari autonòmic d'Agricultura i Desenvolupament Rural (RE número 28. 299)

El senyor president:

El senyor secretari autonòmic d'Agricultura i Desenvolupament Rural:

El senyor president:

El senyor secretari autonòmic d'Agricultura i Desenvolupament Rural:

A los viveros productores de palmáceas de nuestras comunidad se les realizan los siguiente controles: en primer lugar, inspecciones trimestrales, al objeto de que puedan emitir los pasaportes fitosanitarios preceptivos para la comercialización de las plantas en el caso de no estar afectadas por la plaga, e inmovilizar y destruir en el caso de detectar su presencia.

El senyor president:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

El senyor president:

El senyor Navarro Caballero:

El senyor president:

La senyora Gascó Verdier:

(Ocupa la presidència el vicepresident, senyor José Ramón Nadal Sendra)

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies, senyora diputada.

Té la paraula el representant de Ciudadanos, per un temps màxim de quatre minuts.

Quan vullga, senyor Emigdio.

El senyor Tormo Moratalla:

Miren, les voy a hablar como político y, por lo tanto, desde la cabeza; pero también, como ciudadano de Elche, desde el corazón.

Ha hablado también usted de tratamientos novedosos, como tratamientos con drones y algunos otros tratamientos no químicos, pero sí con hongos y…, en fin, más naturales y, por lo tanto, menos agresivos para el medio ambiente. Y también les animamos, desde nuestro grupo, a seguir con esa tendencia. Menos química, si es posible -aunque, cuando es necesario, es obligatorio utilizarlo-, y más tratamiento biológico y efectividad en él.

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies, senyor diputat.

Té la paraula la representant de Compromís, per un temps màxim de quatre minuts.

La senyora Rodríguez Armigen:

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies, senyora diputada.

Té la paraula el representant del Partit Socialista, per un temps màxim de quatre minuts.

Quan vullga vosté.

El senyor Cerdán Pastor:

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies, senyor diputat.

Ara respondrà el senyor secretari autonòmic per temps indeterminat. Només vullga.

El senyor secretari autonòmic d'Agricultura i Desenvolupament Rural:

¿En cuanto a qué más hemos hecho? Pues hemos conseguido la autorización para utilizar los productos eficaces de la manera mejor posible. Hemos avanzado en la investigación en la lucha mediante la (inintel·ligible) … de una enfermedad, de un hongo, que puede luchar contra el bicho.

En cuanto a la falta de mantenimiento de las trampas, pues es probable. Hay 5. 000 y es probable que haya habido falta de… Me lo he anotado para insistir, porque a quien tenemos dedicado a eso es al servicio de sanidad vegetal, que saben ustedes que lo tenemos al 40% en personal, y aun así, el señor jefe de servicio hace horas extras con su personal y atiende todo lo que puede. Les tengo que decir que ya hemos conseguido tener dos técnicos más en sanidad vegetal.

Desde Navidad hasta ahora ya hemos conseguido tener dos interinos más. Poco a poco conseguiremos… Porque les tengo que decir que el esfuerzo que está haciendo la conselleria de hacienda para facilitarnos cubrir los puestos que tenemos libres con interinos es encomiable. Los propios funcionarios de gestión dicen que no han visto un período en tan corto tiempo de ocupar puestos de trabajo en la medida de la disponibilidad presupuestaria.

Aun así, tenemos un margen tremendo. Luego lo hablaremos, porque hay unas cuantas preguntas que hablan de este tema, pero les tengo que decir que ya tenemos dos ingenieros más en sanidad vegetal. Luego, vamos bien, vamos bien.

Bueno, esto es lo que estamos haciendo y es a donde nos estamos dirigiendo. Desde luego, señor Juan de Dios, portavoz del PP, la consellera de agricultura viene todas las semanas a las Cortes como mínimo dos días. Todos los miércoles que hay sesión viene a las Cortes. Y les voy a decir una cosa, la consellera de agricultura, además, además tiene que ir a los consejos de Madrid, -a esos que ustedes alguna vez no iban, pero bueno, alguna vez sí que iban, pero pocas iban-, tiene que ir a Bruselas, tiene que trabajar todos los días.

Y allí somos un equipo y ella pues, cuando puede venir viene y cuando no vengo yo, y no pasa nada. Porque lo que dice ella y lo que digo yo es exactamente lo mismo. No hay ningún problema en que venga yo aquí a comparecer a petición suya para explicarles lo que hace la conselleria, porque la consellera les diría lo mismo. Y si ustedes quieren que esté todos los días aquí, póngale un piso ahí fuera y entonces vivirá aquí y podrá venir todos los días. El problema es que la conselleria, como ustedes bien saben, tiene mucha faena y, a veces, pues…, una de ellas que es la de las Cortes las atendemos como podemos, como podemos. Y a veces puede ella, a veces puedo yo y a veces no podemos ninguno de los dos y entonces decimos que aplacen la historia.

Pero, le tengo que decir que tenemos prioridad absoluta para atender sus requerimientos. Prioridad absoluta. Tienen ustedes la conselleria a su disposición para cuando quieren alguna documentación ir allí y tiene usted a los funcionarios a su disposición. Les pedimos que vayan poco, porque claro, tampoco tenemos muchos funcionarios para…, o que concentren sus peticiones y que las hagan en el menor tiempo posible.

Efectivamente, hemos aumentado el presupuesto, efectivamente hemos aumentado el personal y, efectivamente, estamos trabajando en la línea de incrementar el esfuerzo. Aun así, esta plaga es una plaga muy importante, muy problemática y muy difícil de combatir. Y les tengo que decir que la novedad, a parte de las que le he contado, le repito que para nosotros la novedad más importante con respecto a la época en la que ustedes gobernaron, sobre todo últimamente, ha sido el que hayamos…, -como ha dicho el diputado del PSPV- que ahora hemos vuelto a la normalidad, que existió también en períodos anteriores. Y ahora hemos vuelto a la normalidad.

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies, senyor secretari.

Una segona ronda. Per a començar té la paraula el representant del Partit Popular per un temps màxim de quatre minuts. Només vullga.

El senyor Navarro Caballero:

Sí, senyor Rodríguez Mulero, ¿dónde estaba usted hace un año? Esa comprensión que usted tiene con ese trabajo que usted está haciendo, que yo le he reconocido -cosa que anteriormente no se hacía-, que usted dice que la consellera trabaja tanto, ¿es que creen que solo trabajan los de la izquierda? ¿Es que creen que todo el trabajo que se ha llevado a cabo sólo lo han hecho ustedes en un año? Pues entonces lo que sí que entiendo todo lo que usted ha dicho, el problema es que los grupos que antes estaban en la oposición Compromís, PSOE e Izquierda Unida, freían al secretario autonómico que venía aquí.

El senyor vicepresident:

Vaja acabant, senyor diputat.

El senyor Navarro Caballero:

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies, senyor diputat.

Té la paraula, si vol, la representant de Podemos. Sí? Val, per un temps màxim de quatre minuts. Quan vullga.

La senyora Gascó Verdier:

Gràcies, senyor president.

Jo seré molt breu. Només volia insistir que -si no m'enganye- l'estació Phoenix no va crear-se només per a lluitar contra el morrut roig. És una estació que es dedica a l'estudi del Palmeral i, com a tal, ha sigut puntera en eixa tasca. Aleshores, mesurar la seua eficàcia només respecte als resultats en la lluita contra el morrut roig em sembla molt limitant.

El que és evident és que ara, un any només després de l'entrada del nou govern a La Generalitat, es demanen responsabilitats respecte també a qüestions que ha fet malament el Partit Popular i no voler reconèixer-ho, bé doncs és un problema de falta d'humilitat o digues-ho com vulgues. Però és evident que el desmantellament d'una estació com l'estació Phoenix va ser una errada gravíssima en la lluita contra el morrut roig. Això està demostrat perquè, de fet, hui en dia ja no tenim un referent en la zona que puga continuar estudiant, no només el morrut roig, sinó els palmerals en general.

Per altra banda, el problema de coordinació és evident, perquè no hi ha hagut. , la mesa del morrut roig no estava treballant com hauria degut de fer-ho. I sí que volia insistir en la necessitat de dedicar més recursos i més energia, més temps a la investigació del morrut roig, en particular a alternatives al benzoat. Perquè, com sabem, és un principi actiu molt eficaç, en efecte, però també és molt tòxic i, de fet, està prohibit per la Unió Europea per eixes raons.

La Unió Europea ha donat una autorització molt específica només en la lluita del morrut roig, però sí que crec que és deure dels valencians i de les valencianes dotar-se dels mitjans per a trobar, no només alternatives a eixe principi actiu, però sobretot si és possible que siguen biològiques, perquè en moltes plagues s'ha demostrat que és una forma molt eficient de lluitar contra les plagues. Aleshores voldria insistir en la necessitat de continuar dedicant esforços en eixe sentit.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies, senyora diputada.

Té la paraula el representant de Ciudadanos per un temps màxim de quatre minuts. Quan vullga.

El senyor Tormo Moratalla:

Gràcies, president.

Hablaba, también, de apoyos a particulares y de la merma en el dinero que hay para poder retirar los ejemplares. Mire, muchas veces -y a usted le consta- los particulares no denuncian la existencia del morrut roig, de la plaga, simplemente porque no se les proporciona la facilidad de poder retirar los ejemplares; y otra cosa, porque tampoco le proporcionan la facilidad de poder reforestar, de poder replantar. Es una línea, también, en la que deberían ustedes pensar y seguro que la tienen en mente.

También les rogamos desde Ciudadanos que incidan en eso, de poder dar facilidades para reforestar una masa de palmeras que se ha visto mermada -como he dicho antes-, aproximadamente en cien mil ejemplares en los últimos años.

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies, senyor diputat.

Ara té la paraula la representant de Compromís, per un temps màxim de quatre minuts.

La senyora Rodríguez Armigen:

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies, senyora diputada.

Per a acabar esta segona ronda, té la paraula el representant del Partit Socialista, per un temps màxim de quatre minuts.

Només vullga.

El senyor Cerdán Pastor:

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies, senyor diputat.

Ara sí, respondrà el secretari autonòmic, limitat de temps, per un temps màxim de cinc minuts.

El senyor secretari autonòmic d'Agricultura i Desenvolupament Rural:

Usted dice que los grupos parlamentarios les machacaban anteriormente, ¡claro! , ¿cómo no iban a machacar si veían eso que estamos todos aquí poniendo sobre la mesa? No que hicieran mal las cosas porque, mire, el personal de la conselleria, eso es un maravilla de personal, son compañeros míos y llevamos trabajando muchos años, es un gran personal e igual trabajaban antes que ahora. El problema era el de la descoordinación, el problema era lo que todos los grupos ahora hemos puesto sobre la mesa y que ponían anteriormente, y que machacarían porque tienen que machacar. (Algú tus)

¡Claro! , una de las cosas que no ha llevado a la coordinación ha sido el no contar con todos. Y, efectivamente, en algunos momentos no se ha contado con algunas de las personas que, día a día, están viendo cómo vuela el bicho y están allí, y que si se les pregunta pues igual facilitan que esto vaya a mejor. Efectivamente, la coordinación y el esfuerzo común hace que contemos con todos. Y si hay algún resquicio por ahí, recojo la sugerencia e iremos adelante con ella.

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies, senyor secretari autonòmic.

Acabem ací el segon punt de l'ordre del dia.

Deixem al president oficial.

Fem, ¿un minut? Dos minuts de descans, ¿val? , i continuem.

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

(Ocupa la presidència el president, senyor Emigdio Tormo Moratalla)

Compareixença de la consellera d'Agricultura, Medi Ambient, Canvi Climàtic i Desenvolupament Rural, que fa el secretari autonòmic d'Agricultura i Desenvolupament Rural, senyor Francisco Rodríguez Mulero, per a explicar la política de concessió per l'IVIA de les llicències de noves varietats, sol·licitada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 21. 878), a la qual s'acumula la sol·licitada, a petició pròpia, pel secretari autonòmic d'Agricultura i Desenvolupament Rural (RE número 24. 953)

El senyor president:

El senyor secretari autonòmic d'Agricultura i Desenvolupament Rural:

La licencia de variedades concedidas antes del 6 de abril de 2006, solamente hay un caso, como les decía, se trata de una variedad de limonero que se obtuvo en colaboración con una empresa. Se firmaron contratos de licencias con varios viveros, a partir del año 2003 y el poco (inintel·ligible) . de la variedad hace que apenas queden licenciatarios, por tanto, es una variedad que está en fase de no utilización.

Todo lo que les acabo de describir es hasta. , hasta la semana pasada. Porque la semana pasada, concretamente. , concretamente. , no sé si fue el jueves, creo -el jueves, sí-, el jueves, el consejo rector del IVIA aprobó que, a partir de ahora, el IVIA gestionará directamente todas las operaciones que hasta ahora tenía convenidas -o conveniadas-, convenidas con Agroalimed para la gestión de las obtenciones varietales, las realizará directamente el IVIA con sus medios propios.

El senyor president:

El senyor Calpe Saera:

Moltes gràcies, senyor president.

Moltes gràcies, senyor. (El senyor Calpe parla amb el micròfon desconnectat)

¡Ah! Perdó. Inclús, el pretendre reclamar responsabilitats, perquè també cal dir que algunes d'eixes varietats, per exemple, la safor, almenys en la meua comarca, els llauradors que la tenen diuen que funciona perfectament. I altres varietats com la neufina pareix que estan donant resultats interessants i la gent és optimista.

I sobretot perquè creem que les varietats que ha anat introduint l'IVIA, i que esperem que puga seguir introduint, poden ajudar molt, sobretot al xicotet llaurador que està veent una pressió dels grans grups, del que ara diuen els grups de varietats, que introduïxen inclús en una iniciativa que se va vore en el ple. , en l'últim ple per iniciativa del grup de Podem, introduïxen inclús varietats que són danyoses en el sentit que produïxen la pinyolada, que creen problemes en la pol·linització i totes estes qüestions. I creem que ahí l'IVIA, les seues varietats tenen molt a dir i jo li expresse la nostra confiança que l'institut siga capaç d'assumir tots eixos reptes i, per descomptat, que sigam tots capaços de reconéixer el que s'està fent bé.

De tota manera, vosté, al parlar-nos de com ha segut el règim actual a través de la col·laboració amb la fundació Agroalimed, o com va a ser ara, mos ha donat algunes dades. Jo algunes les coneixia; altres, no. Per exemple, sabia allò del preu d'un euro per les varietats de cítrics, no sabia que era de 50 cèntims per als fruiters. Però crec que sobre tot això ens podria fer algun aclariment. Per exemple, està molt bé que digam que l'IVIA ha de cobrar la concessió de les varietats als viveristes perquè s'introduïsquen en el mercat. I està molt bé que a més vullgam que els beneficis que se puguen traure de les varietats duguen a fomentar noves investigacions o, en el cas del que feia l'agència, que ara s'acabarà, no sé si això ho assumirà l'IVIA o no, i per tant no sé si seguirà produint eixe doble pagament, eixa seria una pregunta, o ja sols se pagarà, diguem, la part que va a l'IVIA, si aprofitarà també per al control, la persecució de les il·legalitats i tot això. Com quedarà això a partir d'ara.

I, en qualsevol cas, el que sí que m'agradaria saber és una miqueta el resultat d'eixa explotació econòmica. Estes varietats han donat recursos de veritat. Eixos recursos són una part important dels recursos que van a la investigació, on malauradament la investigació seguix necessitant fonamentalment d'altres recursos i els que s'obtenen per ahí són clarament insuficients. També si són suficients, efectivament, per al control i el seguiment de les varietats i per a la persecució de les possibles il·legalitats que es cometen. Eixa seria una qüestió.

Per una altra banda, cert és, vosté ho ha dit, la setmana passada, l'IVIA va canviar el règim d'explotació de les varietats o de la concessió en l'últim consell rector. Però també és cert, vostés han anunciat una nova llei de l'institut o ara pareix que inclús anuncien que serà una llei més ampla que el mateix institut, que tindrà a vore amb la investigació. No sé si eixa llei, en l'estat en què vostés la tinguen ara estudiada, va a mantindre l'esquema actual, diguem, les varietats seguiran tenint una explotació comercial, se pensa en els mateixos preus o pensen que puga funcionar d'una altra manera a través d'eixa llei. Perquè, indubtablement, la llei haurà d'assumir quina és la personalitat jurídica de l'institut, quina forma jurídica adopta, i per suposat d'on li vénen els seus recursos, si pot generar recursos propis, amb la qual cosa podria vindre precisament a través de la comercialització dels productes que obtinga, o si els recursos van a vindre sempre via transferència de la conselleria o de qualsevol altre organisme o òrgan de La Generalitat.

Per tant, eixa seria també una qüestió que ens agradaria saber, si en la futura llei eixe règim va a canviar. Inclús hem sentit veus, i nosaltres inclús hem presentat una iniciativa, però en este moment a la millor mos la replantejaríem en funció del que vosté mos conteste si pot, vaja, si l'estat actual de la qüestió li permet contestar amb certa concreció. Inclús voldríem saber quin és el seu criteri, el criteri de la conselleria és seguir en este sistema?

Per una altra part, li he de dir que si el sistema és vendre les varietats, o vendre els plantons o vendre l'empelt a un euro, que és un preu absolutament podríem dir ridícul comparat amb el que alguns clubs de varietats estan exigint als llauradors, que a més ho exigixen sense cap garantia; perquè sí, hui sabem que hi ha varietats de cítrics que se cobren a un euro o a 1,10, però el llaurador que està fent eixa inversió té la garantia que eixe preu serà d'ací cinc, sis anys?

Per una altra part tots sabem, i no vull clavar-me en un sector en el que tinc gran admiració i del que jo descendisc, però tots sabem també qui està darrere de tots estos clubs de varietats. I, clar, va a seguir l'IVIA amb les seues varietats este mateix model? Vosté ha parlat, per exemple, que no hi ha exclusivitat en les llicències. A la millor se podria plantejar que hi haguera i fer un club de varietats de l'IVIA. Però a la millor se podria plantejar una liberalització, que és en el sentit del que anava la iniciativa, ja li dic que a la millor retiraríem en funció del que mos diguera o del que traguérem com a conseqüència d'esta compareixença.

Aniríem més cap a la fórmula del club de varietats o aniríem més cap a la liberalització? O se pensa que el sistema actual, que és un preu econòmic, encara que al final és una inversió més per al llaurador, és el més adequat?

Bàsicament esta era la informació que volíem en sol·licitar esta compareixença. I, per tant, li agrairia que mos ho contestara.

Moltes gràcies.

El senyor president:

La senyora Gascó Verdier:

Gràcies, president.

Gràcies de nou, senyor Rodríguez Mulero, per la seua compareixença.

Imagine que quan el Partit Popular va sol·licitar aquesta compareixença tenia relació amb una qüestió que va eixir als mitjans sobre la incapacitat precisament de l'IVIA de donar eixida a les varietats que s'estaven investigant. I ens alegrem de sentir hui que la setmana passada el seu consell regulador va decidir finalment trobar una solució definitiva a aquesta problemàtica.

Que, en efecte, afecta no només els nostres citricultors, sinó directament a qui investiga, perquè a la fi si estàs investigant per a crear noves varietats i no tenen eixida al mercat, no només te desmotives, és que sobretot no trobes un sentit al que fas i per què ho fas.

Aleshores, ja que l'IVIA ha sigut una institució que per desgràcia s'ha quedat molt per baix de les seues capacitats, de les que tenia abans, i d'haver sigut un institut d'investigació puntera a nivell mundial en qüestions precisament d'investigació de varietats, a quedar-se com està ara, baix mínims; si almenys es troba la via per poder donar eixida a les varietats, segurament és un afany de motivació, però sobretot de dignificació del treball de qui està ahí investigant.

En efecte, com dia el senyor Calpe, la investigació a més ha donat fruits molts positius en aconseguir varietats no compatibles i que no afecten el sector apícola com estaven afectant de forma tan decidida en els últims anys, entre d'altres coses perquè les normes que s'havien posat també eren sempre contra els agricultors i no contra la regulació, a favor d'una regulació de la plantació d'estes varietats.

L'existència de la fundació Agroalimed en si mateix és una cosa que qüestionem, que no s'entén molt bé per què es va crear, quan en realitat el propi IVIA podia fer aquesta tasca, i creiem que és molt positiu que la conselleria els ha donat indicacions a l'IVIA per a solucionar la qüestió i per a dotar-se dels mitjans per a poder vendre les varietats.

I no vull acabar aquesta intervenció sense llançar una provocació respecte a la necessitat a la que apunten moltes organitzacions de llauradors i llauradores sobre. , la. , com dir, el dret a obtindre varietats no cosificades, diguem-ne, el sentit de cosificar la matèria viva i els éssers vius a través dels royalties és una qüestió que en Europa hui en dia sembla que està completament fora de joc, però a nosaltres ens agradaria portar una altra volta este plantejament perquè, en efecte, el fet que hi haja instituts d'investigació públics, pagats amb mitjans públics, que estiguen fent esta investigació, jo no dic ara, però de cara al futur crec que és important almenys qüestionar si eixe model és vàlid i si no hem de continuar treballant a favor de, com a mínim, varietats molt econòmiques, perquè d'alguna manera es recupere una part del treball que s'està fent, però només l'existència dels drets de propietat intel·lectual sobre matèria viva, que és resultat d'investigació i de selecció varietal per part de la humanitat en milers d'anys, des del nostre punt de vista, com a mínim caldria qüestionar-lo i pensar si és la forma més idònia de protegir la nostra agricultura.

Moltes gràcies.

El senyor president:

La senyora García González:

El senyor president:

La senyora Ferrer Matvieychuc:

Bueno, moltes gràcies, senyor president.

Moltes gràcies al senyor secretari autonòmic per la seua intervenció explicant la política de concessió per part de l'IVIA de llicències de material vegetal.

En primer lloc, celebrem aquesta decisió del consell rector de l'IVIA de gestionar l'explotació de les llicències de varietats que està desenvolupant, que ha desenvolupat i que continuarà desenvolupant, perquè considerem que el desenvolupament de varietats ha de servir per a incrementar la competitivitat dels llauradors i l'agricultura valenciana.

I en aquest sentit, considerem que el fet que siga el mateix institut que desenvolupa les varietats qui s'encarrega de la seua explotació, el seguiment, etcètera, pot ser a més a més una eina per fer d'una manera selectiva una planificació estratègica de les varietats, de manera que no s'inunde el mercat i d'eixa manera poder garantir les rendes, reduint la vulnerabilitat davant les comercialitzadores per part dels llauradors.

També no sé si s'ha plantejat, està plantejada, donar prioritat, com que es tracta de desenvolupament d'investigació pública o fons públics de varietats vegetals, donar prioritats als llauradors del País Valencià davant possibles competidors, no? Perquè si no és com que estem fent-mos un poc la competència a nosaltres mateixa d'aquesta manera.

La qüestió dels royalties, a vore, un poc en la línia del que comentava la companya de Podem. Evidentment en el món en què estem mercantilitzat existeix aquesta figura, existixen les empreses i les associacions aquestes de comercialitzadors de varietats que trauen molts diners per eixes varietats. I el que des del nostre punt de vista s'ha de garantir és que els diners dels royalties: per una banda, la repercussió de costos que es faça siga acceptable i estratègica per a la nostra agricultura, per a la nostra manera de fer, per garantir la qualitat, per garantir el desenvolupament en el mon rural; i, per una altra banda, que es reinvertisca íntegrament en la pròpia investigació i desenvolupament.

En relació amb aquesta reversió de la gestió a l'IVIA, cal dir que, bé, un poc la fundació Agroalimed mai he entés realment per a què servia, perquè realment la investigació en el sector agroalimentari l'estava portant a terme de manera efectiva l'IVIA.

Després se crea açò no sabem ben bé per a què. Sembla que en els últims cinc anys hi hagué una retallada important del finançament a eixa fundació i en este moment, bàsicament, s'encarreguen de fer aquesta…, s'encarregaven, fins ara, de fer aquesta gestió, gestió de varietats, de comercialització de varietats i, per una altra banda, de fer unes separates per a publicacions dels sindicats agraris, si no m'equivoque.

Creguem que això, que era una tasca que antigament fea l'IVIA i no entenem per què des de transferència de l'IVIA se passà, digam…, s'externalitzà aquesta tasca. I des del nostre punt de vista, considerem que es garantirà d'una manera molt més efectiva l'R+D+I en tot el sector agroalimentari si unim forces entorn al nou IVIA que s'està dissenyant des de la conselleria, amb la participació ampla de tots els…, les parts interessades del sector.

I també considerem que s'hauria de revertir cap a l'IVIA, revertir cap els serveis de la conselleria els diners que s'han estat dedicant a la fundació Agroalimed.

Bàsicament eixes són les qüestions. I com ja li dic, celebrem eixa reversió cap a una gestió directa de…, pública i directa de les varietats que s'estan desenvolupant amb fons públics per a investigadors del sector públic.

Moltes gràcies.

El senyor president:

El senyor Cerdán Pastor:

El senyor president:

El senyor secretari autonòmic d'Agricultura i Desenvolupament Rural:

Efectivamente, la intención…, pues, bueno, no la tenemos todavía definida. Si tengo que decirle que me gusta… Los señores del Partido Popular tienen faena ya hecha, porque ustedes hace poco presentaron un proyecto de ley, con lo cual ya tienen mucha faena hecha, que les puede servir, puede servir para el debate parlamentario en su momento, que además vendrá bien, porque es bueno tener ya parte de la faena hecha.

Bueno, ya les he especificado la situación de la actualización de la ley. El objetivo fundamental que les preocupaba si el sistema iba a ser público o no.

En algunos momentos alguien puede pensar que esto de la transferencia y de la investigación y de la innovación, pues es simplemente bucólico, pero también lo es desde el punto de vista de la economía. Es fundamental para la economía valenciana tener un sector agroalimentario potente, serio y con capacidad de generar economía y empleo. Y el centro de investigación agroalimentario del IVIA es fundamental para el sector agrario valenciano, fundamental para mantener su competitividad. Y a eso nos vamos a dedicar en algunos momentos, en algunas circunstancias esperemos que a nosotros no nos pase lo que a otros les ha ocurrido de que en algunos momentos los trabajos del IVIA no han sido tan importantes para el conjunto y sí para unos pocos.

El senyor president:

El senyor Calpe Saera:

És un torn espere que breu.

Efectivament, senyor secretari, les preses són males conselleres i pot ser que, efectivament, en algun moment per la pressió del mateix sector que volia tindre alternatives sobre tota la varietat de la clemenules que se concentra en molt poques setmanes, a la millor se'n van posar en el mercat varietats no suficientment testades, com vosté ha dit, en alguns territoris, perquè en altres com també li dic ha anat bé. I li ho dic no perquè no se li puga reclamar a l'IVIA responsabilitats sinó perquè no perguem la confiança en un institut que és capaç de donar respostes a les necessitats del sector, però que jo crec que de veritat tots hem d'apostar.

Vosté m'ha donat una dada que li agraïsc, perquè jo comprenc que mosatros demanem una compareixença general i igual li fem preguntes molt concretes. M'ha dit que són uns 800. 000 euros els que recupera l'IVIA pels royalties de les varietats. La pregunta és: és una quantitat anual o és tot el que en conjunt heu recaptat?

Clar, a la vista d'això, que dins del pressupost de l'IVIA és insignificant, quedaria una miqueta en l'aire la pregunta que li feia o, si més no, la reconsideració sobre si hem de seguir en esta línia, si convé arribar a una liberalització total o a la millor cal replantejar-se i exigir uns preus més alts.

I bàsicament era això l'únic que volia aclarir en esta segona intervenció. I agrair-li de nou la informació que mos ha donat. I espere que amb la futura llei aconseguim un instrument legislatiu bo per a això, per a prestigiar l'IVIA i per a puguem sentir-nos orgullosos d'ell.

Moltes gràcies.

El senyor president:

La senyora Gascó Verdier:

Sí, moltes gràcies.

No m'ha semblat sentir cap comentari respecte al que havíem plantejat que en realitat és una invitació, havia dit una provocació de començar, encara que és evident que les competències no són autonòmiques, són europees, però almenys iniciar, m'agradaria veure en la conselleria una capacitat d'escoltar una demanda històrica de moltes organitzacions de llauradors al voltant del món i en particular la coordinació de la Vía Campesina Europea respecte a la necessitat de plantejar la protecció de les llavors camperoles, de les llavors de llauradors i llauradores que hui en dia estan totalment desprotegides i prohibides inclús el seu intercanvi. I insistisc que ja sé que la competència no és autonòmica, però almenys tindre la possibilitat de començar a parlar d'això.

Hi ha una associació, com és Llavors d'ací, que du molts anys mantenint i multiplicant les llavors locals i camperoles. I seria important continuar donant recolzament. Perquè, com ja va dir el que va ser secretari del Tractat internacional de recursos fitogenètics per a l'agricultura i alimentació, el senyor José Esquinas Alcázar, que és un espanyol, el problema pèrdua de biodiversitat agrícola està directament, té relació directa amb l'existència de patents sobre les varietats, que a la fi estan provocant que estem perdent les nostres llavors.

Aleshores, m'agradaria sentir quina política està duent en este sentit la conselleria, més enllà del que és tota la qüestió burocràtica de qui du a terme la gestió dels drets varietals. I, com deia, nosaltres aplaudim que siga l'IVIA qui s'encarregue ara mateixa, ja que també qüestionem l'existència d'una institució com Agroalimed.

Però, més enllà d'això, creiem que és important dur a terme una altra volta eixe debat, perquè precisament el Tractat internacional de recursos fitogenètics un dels articles és el reconeixement dels drets dels llauradors i llauradores en el que demana als estats protegir la conservació d'eixes llavors però per desgràcia no crea l'instrument per a controlar que això es faça. Aleshores, a la fi deixa la porta oberta a les patents. Però creiem que en el nivell autonòmic hi ha molt de treball a fer en eixe sentit. I volem convidar la conselleria a reflexionar sobre eixa necessitat i sobre la importància del manteniment, la conservació llavors locals i tradicionals i dels camperols.

Al mateix temps tenim el problema que totes les polítiques públiques que ha fet Europa ha sigut exactament contra eixa tendència; aleshores creiem que des del nivell local i autonòmic hi ha moltíssim treball per fer.

Moltes gràcies.

El senyor president:

La senyora García González:

El senyor president:

La senyora Ferrer Matvieychuc:

Moltes gràcies, senyor president.

Bé, el senyor Calpe quan parlava de la precipitació en traure les varietats de garbí i safor parlava de les urgències dels sectors. Jo la reflexió que em faig es per a què estan els gestors públics si no és per a explicar i garantir que allò que s'està demanant, pot ser o no pot ser depenent de la maduresa en la qual estiga la investigació, l'experimentació per donar garanties. És a dir, que l'excusa de les urgències del sector hi ha un decisor polític, un gestor públic que ha de garantir que allò que es trau a l'ús de tots els llauradors i llauradores té les mínimes garanties exigibles d'experimentació prèvia. Eixa mala gestió que es va fer en l'any 2008, 2009, ara apareix en forma de qüestionament a l'IVIA quan la decisió ha sigut d'un altre no ha sigut de l'IVIA.

Després, també, una altra vegada fer èmfasi que crec que estem en la mateixa línia amb el secretari autonòmic i amb el treball que s'està portant a terme respecte a l'oportunitat que suposa la gestió de varietats, tant les que desenvolupe l'IVIA com la gestió de varietats autòctones que, com deia la companya de Podem, hem de protegir, perquè és un patrimoni de tots, de tots els valencians, inclús de la humanitat. Amb la qual cosa, insistir en utilitzar aquesta eina per potenciar una planificació estratègica de l'agricultura valenciana on tinga un punt fort, on siga un punt fort la potenciació de l'agricultura familiar que, en definitiva és la que està mantenint el teixit social en el medi rural.

I això és fonamental no sols per el reequilibri territorial sinó també per qüestions ambientals i per qüestions de conservació a llarg termini del patrimoni natural, del patrimoni cultural, del patrimoni històric i de la supervivència d'aquest territori, d'aquestes maneres de fer que, a més a més, són un actiu molt atractiu perquè no es pot deslocalitzar a ningun lloc. És un atractiu molt important de cara a complementar, per exemple, les rendes agràries amb altres tipus de rendes, de diversificació de l'activitat en el medi rural, com poden ser activitats vinculades al turisme de qualitat, com poden ser activitats de processament, comercialització directa, etcètera.

També, veiem, en la fundació Agroalimed, al final, el que és, s'ha posat i s'està posant de manifest, doncs, una fundació que es va crear allà per l'any 2005, en l'època de les vaques grosses, per anar buidant de contingut l'IVIA i, en definitiva, per possibilitar contractacions amb major discrecionalitat, per incrementar despesa, fent una duplicitat de funcions. I, en eixe sentit, considerem que els fons que s'estiguen dedicant -al voltant de sis-cents mil euros crec que és la subvenció que ha rebut este any aquesta fundació- creguem que és necessari se reinvertisca en l'IVIA perquè puga desenvolupar sense intermediaris, d'una manera molt més eficaç i eficient, les seues tasques naturals.

I, bé, res més.

Agrair-li la seua intervenció. I, com sempre, ha estat un plaer rebre'l ací.

Moltes gràcies.

El senyor president:

El senyor secretari autonòmic d'Agricultura i Desenvolupament Rural:

El senyor president:

El senyor president:

La senyora Ferrer Matvieychuc:

El que volia proposar és que, com les preguntes són similars, si els sembla bé, puc formular-les de manera agrupada i s'acumule el temps per al senyor secretari autonòmic per poder contestar-les, si els sembla bé.

El senyor president:

La senyora Ferrer Matvieychuc:

Moltes gràcies, senyor president.

Bé, nosaltres hem presentat tres preguntes a la conselleria d'agricultura, medi ambient i canvi climàtic, referents a: per una banda, la Direcció General de Desenvolupament Rural i Política Agrària Comuna; per una altra banda, referida a la Direcció General d'Agricultura, Ramaderia i Pesca; i, per una altra banda, referida a l'Institut Valencià d'Investigacions Agràries.

L'objecte d'aquestes preguntes és conéixer quines són les necessitats, en matèria de personal; quina és la dotació de personal contemplada en la relació de llocs de treball corresponent; i quina és la situació actual de cobertura de dites places; i, un poc, quines són les perspectives que n'hi han.

I fem estes preguntes perquè, al llarg dels últims deu anys, ha hagut una mena d'anorexització de l'administració, de la funció pública, en relació a l'àmbit de la política agrària. S'ha anat jubilant gent, n'hi han hagut vacants que no s'han cobert, llocs de treball que desaparegueren. I, mentres se feia aquesta operació de buidament de funcionaris i d'empleats públics en l'administració que ha de garantir una gestió eficaç i eficient d'un sector tan important, no sols econòmica, sinó social i ambientalment, com l'agrari, al mateix temps que això s'anava desmuntant amb indolència, resulta que se muntaven altres xiringuitos com el que estàvem parlant feia una estona, de la fundació Agroalimed.

Per tant, el que volem conéixer és un poc quina és la situació que tenim i les necessitats. I, de cara al futur, com podem anar revertint aquestes retallades que, com dic, en alguns casos sembla que arriben fins el 40%, i que són molt greus perquè dificulten molt la possibilitat de gestionar, inclús de poder captar fons europeus o d'altres administracions per a portar els projectes.

Moltes gràcies.

El senyor president:

El senyor secretari autonòmic d'Agricultura i Desenvolupament Rural:

Mire, en primer lugar, fíjese que, ya en mes de septiembre, señoría, esta conselleria se quejaba de la falta de personal -ya empezamos en septiembre- que padecía la (inintel·ligible) … de agricultura, cuando denunciamos la dejadez del gobierno anterior que, bueno, ya dijimos que la falta de personal era el motivo fundamental de lo que entonces la prensa denomino multas -y algunos también-, y era lo que el Partido Popular quería que matizáramos: corrección financiera, efectivamente.

El senyor president:

El senyor Calpe Saera:

Gràcies, senyor president. El que anem a intentar és no ocupar més temps de l'estrictament necessari.

La primera de les preguntes que el nostre grup, i en concret este portaveu, té plantejades, fa al·lusió a les mesures per a executar una línia pressupostària que està en el programa 714. 20, d'incorporació de noves tecnologies i equips agraris, de la millora de la capacitat tecnològica de les explotacions agràries. Vullguera que mos explicar això: què és el que va a fer-se, si va a eixir una convocatòria, quines seran les directrius de les bases o si… En fi, en quin estat està tot això.

Moltes gràcies.

El senyor president:

El senyor secretari autonòmic d'Agricultura i Desenvolupament Rural:

(Intervé amb el micròfon desconnectat) Ay, perdón, perdón, muchas gracias.

El senyor president:

El senyor Calpe Saera:

Sí, moltes gràcies.

Excepte error meu, no ho tinc ara davant, jo crec que els 50. 000 euros que tenim en esta línia no estaven subjectes a un cofinançament. Potser estiga jo en un error.

Però de tota manera, més enllà dels 50. 000 euros d'enguany, li vullguera preguntar, o inclús suggerir, si se'm permet, de cara al futur i de cara a futurs exercicis, perquè, bé, estem dins d'un PDR per a este període 2014-2020, en el qual és una prioritat el foment de la competitivitat de les explotacions, i indubtablement la introducció de noves tecnologies pot recolzar molt eixe foment de la competitivitat.

Per tant, no sé si a banda que el ministeri cofinance o no, a banda dels recursos propis que puga posar La Generalitat, també n'hi ha alguna possibilitat que dins de totes les línies que vagen desenrotllant-se del PDR, i tenint en compte esta prioritat que el mateix PDR establix, n'hi hauria alguna possibilitat també de comptar en cofinançament europeu, i que naturalment estos 50. 000 euros del pressupost d'enguany que clarament és una quantitat, podríem dir, simbòlica, podrien tindre expectatives d'incrementar-se en exercicis futurs.

El senyor secretari autonòmic d'Agricultura i Desenvolupament Rural:

El senyor president:

El senyor Calpe Saera:

Sí, moltes gràcies, senyor president.

Bé, la següent pregunta és totalment distinta, per això no se podia agrupar.

Bé, la Fundació Museu-Arxiu de la Taronja, que té la seu en Borriana, es va constituir l'any 1994. Està presidida pel conseller de cultura. Precisament demà, en el ple, li preguntarem sobre açò també al conseller de cultura. Però té una presència La Generalitat, a través de tres conselleries: la de cultura, que ostenta la presidència, la d'agricultura i la de comerç. Vostés duen. , esta setmana farà un any que estan en el govern. Me pot contar tota la història de com ha anat de malament el museu, i jo la conec perfectament, encara que com alcalde de Borriana he de dir que sempre he bregat en els seus antecessors perquè les coses canviaren.

Però bé, al cap d'un any no sé jo exactament encara què és el que va a fer La Generalitat. I en concret, pel que fa a la conselleria de cultura doncs no sé si el càrrec de patró que correspon a la conselleria d'agricultura s'ha decidit qui va a exercir-lo, si l'ha acceptat, si no l'ha acceptat, si l'acceptarà algú, si els compromisos pressupostaris que certament en els últims exercicis no s'havien complit, pensen començar a complir-se per part de la conselleria d'agricultura. En fi, esta és la resposta que bàsicament espere de vosté.

Moltes gràcies.

El senyor president:

El senyor secretari autonòmic d'Agricultura i Desenvolupament Rural:

El senyor president:

¿Va a repreguntar?

El senyor Calpe Saera:

Gràcies, senyor Tormo.

Bé, jo vaig intentar, quan tenia responsabilitat com a alcalde i com a patró, resoldre eixa qüestió. Però és que ara ja no me correspon a mi. Que estic disposat a fer el que siga, ¿eh? , perquè per a mi personalment és una qüestió important, i estic disposat per a fer el que siga. Però és que els toca a vostés i clar, i està molt bé haver-se queixat amb tota la raó del món, perquè tenien tota la raó del món per a queixar-se, quan estàvem governant mosatros, que eixa situació era intolerable, que s'haguera tancat i tot allò.

Però és que n'hi han uns estatuts vigents que atorguen a la Generalitat valenciana una responsabilitat. I jo li estic preguntant, els que han de ser patrons, o en concret, per la conselleria d'agricultura, s'ha pres la decisió de qui ha d'assumir la responsabilitat, com a patró, de donar-li una solució, o de liquidar-ho, o de fer el que siga, però el que no se pot és arribar a la conselleria i, este assumpte, com és un marrón que estos no van saber aclarir, doncs ens desentenem d'ell. No, no. Un arriba a la conselleria i exercix totes les competències de la conselleria i algú ha de tindre la responsabilitat de ser patró de la fundació. El conseller de cultura tindrà la responsabilitat d'exercir com a president i acceptar el càrrec i de dir el que se fa.

I jo estic disposat a col·laborar en allò que calga. Tenim idees, les vaig plantejar als seus antecessors, al senyor Bañó, es dia? el senyor Gonzalez, que eren els secretaris autonòmics que van ser patrons, per exemple, per això suposava que vosté a la millor també, com n'hi havia una altra visió que el patró fora el secretari autonòmic, a la millor vosté ho era o li havien dit que acceptara el càrrec i podia dir-nos alguna cosa més. Per favor, fins i tot per a dir que no van a fer res, però accepten la seua responsabilitat, la seua funció, exercisquen-la i si volen la nostra col·laboració i la meua personal la tindran incondicionalment.

Moltes gràcies.

El senyor president:

El senyor secretari autonòmic d'Agricultura i Desenvolupament Rural:

El senyor president:

El senyor Calpe Saera:

Sí, és un canvi de terç totalment i com les meues preguntes són tres, doncs anem per terços exactament. I a més a més, és una pregunta que ve provocada per coses que he llegit en premsa i que a mi -que ja tinc una certa edat- fins i tot em sorprén. Perquè jo he de dir que tenia un iaio que tenia ametlers que els va abandonar. Que els va abandonar perquè considerava que no eren rendibles i considerava que el que ell havia sabut de gent cert, que el que anava bé era la taronja que se cultivava a la plana de Castelló.

I ara estem veient amb sorpresa que molts citricultors estan passant-se als fruits secs, estan plantant anous o s'estan plantejant plantar ametles perquè, curiosament, allò que havia sigut abandonat perquè no produïa rendibilitat ara està ben pagat, fins i tot a preus que mai s'hagueren somniat.

Jo en premsa havia llegit que la Unió Europea se plantejava ajudes. El titular de premsa era eixe, de la premsa de Castelló. Ajudes per a substituir els cultius de cítrics pels d'ametlers. Però, amb tot el meu respecte, als mitjans de comunicació de vegades llegim notícies que no acabem d'entendre exactament què és el que estan dient. I per això he formulat esta pregunta ací.

Efectivament, pel que té la conselleria coneixement de les línies d'ajudes europees o per pròpia voluntat de la conselleria, que sí que n'hi ha una línia de reconversió varietal de cítrics però clar, estem pensant en canviar la varietat de cítric, no en canviar el cultiu. N'hi ha alguna idea sobre açò? Se pensa fomentar? Ha hagut algun plantejament?

El senyor president:

El senyor secretari autonòmic d'Agricultura i Desenvolupament Rural:

El senyor Calpe Saera:

Bé. Moltes gràcies. Aleshores entenc que eixa notícia no tenia cap recolzament per part de l'administració autonòmica, no havia sorgit d'ací i que hui per hui no n'hi ha cap previsió, que no sé si deuria haver-la o no, sincerament. Jo tenia una curiositat per saber si en açò n'hi havia alguna cosa, no és que tinga una postura fixa sobre què deuria fer-se amb açò.

Moltes gràcies.

El senyor president:

El senyor secretari autonòmic d'Agricultura i Desenvolupament Rural:

El senyor president:

El senyor Casanova Claramonte:

Porque hoy, precisamente, bueno…, ya lo que me contestaron por escrito hace unos días, fechado el 27 de mayo, es que están balanceando, están buscando, dice «cal cercar, doncs, altres utilitats per tal de donar-li l'eixida més digna possible i que, al mateix temps, no ataque més l'economia dels valencians». Juicio de valor. «La universitat, reconduir-lo a centre educatiu, utilitats de benestar social o, fins i tot, la venda, són opcions que esta conselleria està estudiant. »

El senyor president:

El senyor secretari autonòmic d'Agricultura i Desenvolupament Rural:

El senyor president:

El senyor Casanova Claramonte:

Y la segunda pregunta, y acabo casi, es: me dicen desde el sector que llevan varios meses pendientes de una reunión con la señora consellera -me dicen- que no les ha querido ni recibir. Que está llevando sus muestras a hacer los análisis a Aragón o a Cataluña, porque aquí en la Comunidad Valenciana, aunque ustedes me contestan que lo podrían hacer en Burjassot o Requena, esto de momento no se está haciendo. Eso es lo que me dicen desde el sector.

Pero yo no voy a entrar en eso porque no es mi papel. Yo lo que les pido son dos cosas: uno, que lo pongan en marcha, que lo pongan en marcha, que atiendan al sector o que lo reviertan al Ayuntamiento de Almazora tal como se acordó en el acuerdo para que, bueno, pues que hagan lo que quieran. Lo cual siempre es una pena que aquello que hacen unos destruyan otros. Lamentable.

El senyor president:

El senyor secretari autonòmic d'Agricultura i Desenvolupament Rural:

Hemos podido constatar de primer mano la predilección de los departamentos predecesores de agricultura y medio ambiente por la construcción a secas porque han hecho ustedes -como ya les he dicho antes- el centro de Almazora que, bueno, es un centro fantasma, nunca ha llegado a dotarse ni de medios, ni de laboratorios, ni de nada, y no estaba previsto ni había ningún estudio ni nada donde estuviera previsto el personal, los medios y el presupuesto que iban ustedes a destinar a ese edificio, no había nada previsto, nada previsto, ¡nada! Lo que allí en teoría -según dice usted- demanda el sector, y le tendría que preguntar quién le demanda a usted y qué sector porque igual usted está hablando con quien lleva la almendra a Reus y no la gestiona en la Comunidad Valenciana, o igual usted está hablando con alguien que no representa al sector, se lo digo porque yo sí hablo con el sector también.

Y, ahora, como no me quiero poner serio, les agradezco que colaboren en el Ayuntamiento de Almazora, les agradezco que colaboren con nosotros tanto el gobierno como la oposición para buscar solución a ese centro cuyo solar fue cedido por el Ayuntamiento de Almazora en su día y, bueno, tendremos que buscarle alguna utilidad distinta a la que tiene ahora de albergar -en algunos períodos del año, cuando fui yo a verlo, estaba rodeado de gusanos-, albergar otra cosa distinta de lo que en estos momentos tiene.

Y les repito -y acabo-, ustedes no tuvieron nada previsto, y si hubiera habido presupuesto para ocuparlo pues le hubiéramos dado una mínima utilidad. Pero es que no lo hay, y ustedes no lo tenían previsto.

El senyor president:

(S'alça la reunió a les 14 hores i 7 minuts)

