Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda realitzada el dia 27 de març de 2012. Comença la reunió a les 10 hores i 35 minuts. Presideix el diputat senyor Jaime Mundo Alberto. Reunió número 8.

El senyor vicepresident:

(Inoïble) . conseller.

Y, luego, antes de proceder a ver si hay quórum, decirles que les ha llegado últimamente una retirada de una comparecencia, la número 2, y el aplazamiento de la PNL que está en el lugar número 5 porque, también -según nos dicen-, el señor de Izquierda Unida, Blanco, también se encuentra enfermo.

(El secretari passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

Compareixença del conseller d'Hisenda i Administració Pública per a explicar el rescat realitzat a La Generalitat per part del Tresor Públic el 28 de desembre de 2011, sol·licitada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 12. 702), a la qual s'acumula la compareixença del conseller d'Economia, Indústria i Comerç, senyor Máximo Buch Torralva, per a donar compte del que ha succeït en relació amb l'amortització d'un préstec del Deutsche Bank a La Generalitat i, especialment, de la participació que ha tingut l'estat en la devolució, sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 12. 708)

El senyor vicepresident:

Y pasamos al punto tercero, que están acumuladas dos peticiones de comparecencia: compareixença del conseller d'hisenda que, en este caso, las hará las dos el conseller de Economía, Industria y Comercio, para explicar el rescate realizado a La Generalitat por parte del Tesoro Público el 28 de diciembre de 2011, solicitada por el Grup Parlamentari Compromís, y esta acumulada con otra para «donar compte del que ha succeït en relació amb l'amortització d'un préstec del Deutsche Bank a La Generalitat i, especialment, de la participació que ha tingut l'estat en la devolució, sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista».

Per a estes, té la paraula l'honorable conseller senyor Máximo Buch.

El senyor conseller d'Economia, Indústria i Comerç:

Moltes gràcies, president.

En primer lugar, es fundamental la normalización de los mercados financieros, su reapertura para las comunidades autónomas en lo que La Generalitat viene trabajando intensamente a través del (inoïble per raons tècniques) . ; por ejemplo, a lo largo de 2011 se organizaron diez visitas a inversores, road show, que permitieron realizar colocaciones por un importe superior a 9. 000 millones de euros. En concreto: tres operaciones de pagarés al por mayor por valor de 230 millones de euros; cien operaciones de papel comercial con importe de (inoïble per raons tècniques) . ; veinticinco operaciones de préstamo a corto por 3. 183 millones de euros; dos emisiones de bonos minoristas en mayo y diciembre de 2011 por un importe total de 1. 781 millones de euros; una emisión pública de bonos de 400 millones de euros; una ampliación de otra emisión por 10 millones de euros; y, finalmente, una colocación privado de bonos a largo plazo por 200 millones de euros. Quiero hacer hincapié en que se trata de una labor muy importante y que el volumen de fondos obtenido fue considerable dadas las dificultades de las condiciones crediticias.

A lo largo del 2012 es de esperar que se vaya progresando en esta normalización y, en ese sentido, hay que recordar que muy recientemente se ha producido una primera colocación de deuda por una comunidad autónoma, Madrid, al parecer con éxito. Pero, además, se ha producido un cambio fundamental, y es que el actual Gobierno de España, a diferencia del anterior, se ha implicado totalmente en respaldar las administraciones territoriales. En primer lugar, ha establecido una nueva línea ICO para financiación directa para comunidades autónomas por importe de 10. 000 millones de euros, que podrán ser ampliados a 15. 000 millones de euros. Esta línea consta de dos tramos: una de ellas, dota del (inintel·ligible) . a las comunidades autónomas para el pago a proveedores, para atender a obligaciones derivadas de compra de suministros, de ejecución de obras o de prestación de servicios; y, la segunda -más relevante para esta comparecencia- permitirá atender las necesidades de refinanciación de deuda financiera autonómica desde el primer semestre con vencimientos hasta el 30 de julio. Para esa fecha esperamos contar con un mecanismo definitivo de apoyo financiero a las comunidades autónomas, a la vez que los mercados crediticios y financieros cabe esperar que se vayan normalizando.

Porque, señorías, lo anterior son medidas a corto y medio plazo, la solución definitiva pasa necesariamente porque las comunidades autónomas recuperemos la confianza de los mercados, que los inversores reinstitucionales vuelvan a considerarnos como una inversión de máxima garantía, y ello exige adecuar nuestras cuentas a la situación económica actual con una importante reducción del déficit. Ya se han tomado múltiples medidas en esta línea. Así, el Plan de reequilibrio financiero, aprobado en junio del año pasado, y que va a permitir un ahorro cercano al (inoïble per raons tècniques) . , y durante este año se realizarán dos ajustes: el resultante del Decreto ley 1/2012, de medidas urgentes para la reducción del déficit y que permitirá ahorrar unos 1. 057 millones de euros, y, además de esto, se va a realizar un ajuste adicional por 500 millones de euros que nos permitirá alcanzar el objetivo de déficit fijado en 2012 del 1,05%, reduciendo en más de dos puntos nuestro déficit de 2011 que -como saben- fue del 3,68%. Cumpliendo este objetivo acordado en el Consejo de Política Fiscal y Financiera, la comunitat ha dado una importante contribución a que España cumpla sus compromisos con la Unión Europea.

El senyor vicepresident:

Gràcies, senyor conseller.

I, ara, la intervenció de tots els grups. Primer que res, els que han presentat les compareixences, de menor a major.

La senyora Mollà, per deu minuts, té la paraula.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

Bon dia, senyor Buch.

El senyor conseller d'Economia, Indústria i Comerç:

La senyora Mollà Herrera:

Nosaltres presentem aquesta compareixença tenint en compte que les informacions que van eixir en els mitjans de comunicació -algunes d'elles que venien emparades per informacions del mateix ministeri- afirmaven que, efectivament, La Generalitat havia hagut de ser rescatada d'alguna manera pel ministeri davant d'aquesta amortització, aquest crèdit que tenien amb el Deutsche Bank de 123 milions i que no seria la primera; nosaltres parlaríem de dos rescats perquè, quan s'ha de fer un mecanisme de bestreta per part del ministeri per tal de fer front a uns pagaments que, vosté, efectivament, ha dit quins eren, que eren els bons patriòtics, per a nosaltres ja és un mecanisme, bé, de maquillatge davant un rescat que, finalment, és el que per a nosaltres ha passat.

Una de les seues afirmacions i de les seues premisses bàsiques durant esta legislatura probablement siga allò de «recuperemos la confianza», que no fem alarmismes. És la seua frase, del Partit Popular, del govern valencià, últimament la més utilitzada. Però, clar, quan les informacions són contradictòries del mateix govern valencià, aleshores, nosaltres, com comprendran, no podem atorgar-li eixa confiança i hem de suposar que ni la ciutadania, ni les entitats financeres, ni l'economia, en general, li la pot atorgar, i, per això, la qualificació ara mateix de la situació de la Comunitat Valenciana és tan nefasta. Perquè jo voldria preguntar-li. El senyor Vela, quan van eixir estes informacions va negar que, efectivament, s'haguera produït ningun rescat. De fet, va negar que hi haguera hagut ningun retardament en l'amortització del préstec. I vosté ara mateix ha dit que sí, que efectivament se va parlar que se retardara este préstec.

Per tant, la primera pregunta seria: Vela, quan afirma que no hi ha hagut ningun retardament, ¿no és cert esta afirmació que fa el senyor Vela? En les seues paraules entenc que sí. Vela també va negar reunions amb el ministeri per a tractar este tema, però és que resulta que el vicepresident, el senyor Císcar, va admetre que «evidentment -amb paraules literals- s'han mantingut contactes amb el Ministeri d'Economia -al respecte d'este crèdit amb el Deustche Bank-, encara que va negar l'aval financer del Tresor Públic».

Per tant, Vela, quan nega les converses amb el ministeri, ¿està responent a la realitat o és Císcar qui està responent a la realitat del que va passar davant el venciment d'este crèdit? Quan se nega que el Tresor Públic haja avalat La Generalitat se diu que és que formalment, efectivament, no se pot i que en el paper no hi ha ningun lloc on se puga afirmar que això ha sigut així. Però, les informacions diuen que ha sigut un aval, bé, fet verbalment. ¿Són certes estes afirmacions? ¿Hi ha hagut un aval del Tresor Públic verbalment a l'entitat Deutsche Bank per a fer front a aquesta amortització de crèdit?

Se diu que la situació normal haguera sigut que se renovara i que, de fet, normalment se produïxen pròrrogues o refinançaments pràcticament automàtiques. ¿Per què no se va produir en este cas? ¿Quines negociacions se van tindre amb el Deutsche Bank i per què no se va arribar a un acord per a fer una renovació, una pròrroga, un refinançament? ¿N'hi ha més casos? ¿Estem en negociacions amb altres entitats on hàgem de fer front a amortitzacions de crèdit on s'estiga intentant fer una renegociació, una pròrroga, però que estiga veient-se la impossibilitat? ¿N'hi ha més casos al respecte?

També voldria saber, perquè diu el senyor Vela que «en la actualidad existe un elevadísimo porcentaje de operaciones que no se renuevan». ¿A què se referix el senyor Vela quan fa esta afirmació? Tenim algun cas concret? Podem quantificar els casos que diu el senyor Vela que «hay un elevadísimo porcentaje de operaciones que no se renuevan»? Té vosté comptabilitzades estes operacions?

Després, parla vosté que per a cobrir, efectivament, el que era el pagament que s'havia de fer de la primera tanda de bons patriòtics, que eren 1. 500 milions, i a més d'este crèdit del Deutsche Bank de 123 milions, se va fer la nova tanda -la tercera- de bons patriòtics.

Jo voldria preguntar-li si va ser encertat que el senyor Verdeguer diguera públicament que no hi havia un pla B per al pagament de la primera tanda de bons patriòtics, és a dir, de 1. 500 milions d'euros, si no se col·locava la tercera tanda? Va ser encertada aquesta afirmació pública? Vosté creu que això és confiança?

Vosté creu que pot donar confiança als minoristes, als mercats, a la situació econòmica general, a la ciutadania que el conseller d'economia diga que «no hay un plan B» i que si no se col·loca la tercera tanda de bons patriòtics, no se pagarà la primera? Van encertades eixes afirmacions públiques en entrevistes que va fer als mitjans de comunicació?

I, sobretot, una cosa que a mi em crida l'atenció, perquè, clar, aquí vostés utilitzen el tema de les xifres, com si 1. 500 milions d'euros fóra una cosa que te trobes pel carrer igual que te trobes un euro tirat. Em fa gràcia que vostés van afirmar -el govern valencià- que d'eixa col·locació de la tercera tanda de bons patriòtics. , anaven a fer front al pagament, a part del pagament important dels proveïdors. Però vosté avui ha dit que no, que eixa tercera tanda era efectivament per a pagar la primera i per a cobrir este deute que tenien. , este crèdit que s'havia de pagar del Deutsche Bank. La suma de 1. 500 i 123 són 1. 623, no és una cosa. , i si s'anaven a col·locar 1. 800, poca cosa anava a quedar per a poder fer front al pagament a proveïdors. Però eixes sí que van ser les afirmacions del govern valencià. Estaven encertades? , és a dir, hagueren quedat diners per a fer front al pagament dels proveïdors? Jo crec que vosté segur que me diu que «no», perquè la matemàtica està ahí.

I, aleshores, tindríem d'alguna manera una desconfiança, jo crec que més que justificada, sobre el que vostés vénen ací i diuen públicament, que és que la situació, d'alguna manera, se pot resoldre fent operacions, ja siguen de bons patriòtics, ara d'hispanobons, ara que l'ICO, ara que el ministeri. tot pareix ser solucionable, però quan arriba un a les dades i quan un ha de fer les sumes i les restes, al final, resulta que vostés tenen problemes. I segur que vosté s'ha trobat molts problemes quan ha accedit a la conselleria d'economia, i probablement no sé si passarà com amb el senyor Vela com el conseller del visto y no visto, esperem que no.

Voldria preguntar-li una altra cosa. Diu que, efectivament, la tanda de bons patriòtics -la tercera- va ser un fracàs, això de les seues paraules s'ha deduït. Jo no sé si és perquè, efectivament, la confiança que vostés diuen que volen aconseguir dels mercats, el senyor Verdeguer se la va carregar en unes declaracions o que, efectivament, ja no se fia ningú de vostés, ni els majoristes ni els minoristes, ni ningú voldria donar-los un euro, perquè, efectivament, vostés són molt mals pagadors.

Però voldria preguntar-li. , aleshores, diu que va haver de fer una cosa, i van haver de negociar l'avançada amb l'estat -efectivament el primer rescat, per a nosaltres el primer rescat- i van haver de negociar préstecs amb entitats bancàries. Els préstecs són a Caixabank, BBVA, Bankia, Sabadell i inclús l'ICO? Són estes entitats? Bé. A quins interessos se van produir estos préstecs? Vull dir, perquè no sé si estem pagant més interessos dels propis que anàvem a pagar amb la col·locació dels bons patriòtics.

M'agradaria saber els detalls de les operacions de les negociacions amb estes entitats bancàries sobre els préstecs i, sobretot, quants diners se van obtindre finalment d'estes entitats, d'estos préstecs, per a saber més o menys quina és la quantitat, si fins i tot vam arribar als 1. 800 euros, que anava a ser l'emissió de la tercera tanda de bons patriòtics, o no.

I, finalment, voldria que vosté me fera, d'alguna manera, una anàlisi sobre el que anem a viure, ¿no? Probablement, el tema dels proveïdors. , amb esta operació que ha fet el ministeri, doncs, pugam salvar els mobles, però hem de pagar la segona i la tercera tanda de bons patriòtics. I com vosté segur que és capaç de dir-me ara mateix, les operacions que no se renoven també s'hauran de pagar.

Per tant, en quina situació econòmica a dia d'avui. , quantitativament, quants diners hem de fer front. , pagament de venciment de curt termini i mig termini durant el que comporta l'any 2012? Ho tenen vostés quantificat econòmicament per. , bé, per si no se pot efectivament col·locar altres tandes d'hispanobons i coses d'estes?

I, per acabar, el tema de revisar el finançament econòmic. Això és molt recorregut. Però ja sabem tots que ha arribat Rajoy i que vostés ara ja. , abans no li tremolava la mà i ara li tremola tot el cos, vull dir, ara la negociació sobre la revisió del finançament autonòmic ja s'ha quedat en un segon plànol. Vostés no són tan reivindicatius ara amb el govern de Rajoy.

Però sí que m'agradaria saber, ara que ja han passat les eleccions andaluses i que previsiblement dintre de poc tindrem damunt la taula el pressupost de l'estat, fins a quin punt s'ha arribat a negociacions perquè el finançament responga. , el que aporta l'estat al govern valencià siga el més just, el més ajustat al que deuria ser la realitat del finançament autonòmic que ens ha d'atorgar el ministeri d'economia.

Res més.

El senyor vicepresident:

Gràcies, senyora Mollà.

Per un temps de deu minuts, té la paraula el senyor López, del Grup Parlamentari Socialista.

El senyor López Milla:

Todo ese plazo de tiempo tuvo el Consell para descubrir que su estrategia habitual, basada en emitir deuda nueva para amortizar la vieja y en endeudarse todavía más para cubrir los nuevos déficit, era una estrategia inviable. Bueno, esos quince meses, los que van de mediados de 2010 a septiembre de 2011, y tres meses más, los tres meses que transcurrieron desde la fecha en que se hicieron esas declaraciones hasta la última semana de diciembre, cuando debía atenderse un vencimiento del Deutsche Bank, que es el que ha motivado su comparecencia de hoy. (So d'un telèfon mòbil)

Se publicó entonces que habían ustedes logrado solventar la situación a través de un adelanto en tres días de la transferencia mensual que les debía remitir el estado y parece que, por sus palabras, esta fue efectivamente la situación, la verdad es que muy grave, muy grave. Es un contexto en el que nos encontramos…, con que tres días son tan importantes.

Me imagino que usted no ignora que hace unas semanas, cuando Standard and Poor's rebajó el rating de la deuda de La Generalitat hasta el nivel equivalente al de bono basura, uniéndose con ello a Moody's, que fijó esa calificación, creo recordar que fue a mediados de enero, la agencia hacía hincapié en la necesidad de que los apoyos recibidos del Gobierno de España fueran explícitos y fueran transparentes y que no dejasen margen a interpretaciones, a interpretaciones sobre importes, sobre plazos, sobre condiciones. Por tanto, es importante que todos sepamos en qué terreno nos movemos, es decir, no puede ser que estos apoyos tengan que ver con reuniones que se hacen en Madrid, que dan lugar a apoyos puntuales -no se sabe-. Es importante que usted hoy disipe todas estas dudas.

Hay que tener en cuenta también que esta misma agencia mantiene la deuda valenciana en perspectiva negativa, lo que conlleva a la amenaza de una rebaja adicional del rating, y que uno de los motivos de esa incertidumbre para Standard and Poor's es el apoyo del estado, aunque también reprueba a La Generalitat por la carga que supone la deuda, por las dificultades que tiene para acceder a los mercados financieros y por sus elevados déficit.

El senyor vicepresident:

El senyor Costa Climent:

Yo creo que no es un tema recurrente hablar de nuestra falta de financiación, de la situación de los mercados, de las emisiones de deuda. Es simplemente hablar de la realidad y de la realidad que tenemos todos los días y que nuestros responsables, tanto en la Comunidad Valenciana como en todas las comunidades autónomas y el conjunto de España, ven lo que les ocurre día a día.

El senyor vicepresident:

El senyor conseller d'Economia, Indústria i Comerç:

El senyor vicepresident:

Gràcies, senyor conseller.

Per a rèplica, la senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Senyor Buch, la veritat és que no sé si ha aclarit o ha creat més incògnites o preocupacions. A mi m'ha creat preocupació que vosté diga que ha sigut un èxit la col·locació de l'última tanda de bons patriòtics i que això significa que hi ha uns vertaders patriotes i representats pel senyor Ricardo Costa que han salvat els trastos. Vostés van col·locar aquesta tanda pagant més interessos que altres comunitats autònomes. Com que no? Vostés pagaven al 5% a l'any i a 5,5 a dos anys, altres comunitats al 4,75 o al 5,25 i van col·locar. Per tant, vostés pagaven més interessos, feien una tanda de 1. 800 i se quedaren en 1. 000 i era ampliable a 2. 600, o siga que vostés confiaven que fins i tot podrien ampliar-lo a 2. 600 i se van quedar en menys del que era la primera emissió. I això és un èxit? Ho dic perquè tot el món ho ha qualificat com un fracàs, inclòs el govern valencià. Vosté ha de ser l'únic que discrepa de les paraules dels consellers que efectivament afirmen que no s'han cobert les expectatives. I no s'han cobert les expectatives, precisament, perquè vostés no generen credibilitat. Vosté diu, «credibilidad que me dicen que hay que recuperar». Si és que ho diuen vostés mateixa.

Vosté en la compareixença que va fer, en les paraules que va tindre quan va prendre possessió del càrrec, vosté mateix va dir que la seua missió era que se recuperara la credibilitat. I no se pot tindre credibilitat amb un govern que entra amb contradiccions sistemàtiques, que entra en afirmacions que estan fora de la realitat absolutament, inclús les que ha fet vosté avui dient que ha sigut un èxit la tercera tanda de bons patriòtics.

I no volen contestar a coses que deurien contestar-se. Jo li he preguntat per les declaracions que féu el senyor Vela i el senyor Císcar. Vosté diu: «No, el Deutsche Bank va esperar uns dies. » Va esperar uns dies? Va esperar uns dies perquè sí? Hi va haver negociacions, hi va haver converses amb el ministeri, com diu el senyor Císcar, perquè se parlara amb el Deutsche Bank i ja no sé si aval verbal, però a la millor se van creuar de braços i van demanar que s'esperaren uns dies? Vull dir, eixes converses que diu el senyor Císcar que sí que hi van a haver, però que Vela les nega, existiren o no existiren en el cas del venciment que s'havia de fer al Deutsche Bank?

Diu vosté que «nos prestaron el dinero a condiciones muy razonables» parlant de les entitats financeres i de l'ICO que van poder negociar vostés. Bé, allò de «condiciones muy razonables», les condicions es diuen A, B, C. Vull saber les condicions per a vore fins a quin punt són raonables o no. Perquè el criteri raonable per a vosté, com els diners no són seus, és de tots, la veritat és que de vegades el que és raonable o no tenen una manera d'argumentar-ho i de justificar-ho que jo diste molt d'allò raonable. Voldria saber les condicions que segur que les sap. Concretament quants interessos estem pagant a estos bancs pels diners que ens van prestar.

Després diu que «es que confía en el gobierno de Rajoy y que yo espero que algún día nos tocará», quan parla del tema del finançament autonòmic. «Yo espero que algún día nos tocará», cuando no un pito una pelota, se diu això en la fira. Jo no sé si vostés açò se pensen que és la fira que si me toca el pito o me toca la pilota. Però aquí resulta que hem tingut un govern, un govern molt contundent en el tema del finançament que no li importava que és que si nos dan le quitan a otras y hay que equilibrar; això no li importava ni un pito, ni una pilota, no li importava. I hem hagut d'aguantar la contundència d'un govern que ha exigit, igual que hem exigit tots els qui estem en esta cambra, que se revisara el model de finançament autonòmic, igual que tots. El que passa és que ara en esta andadura de reivindicació vostés s'han despenjat. I, per tant, a mi no me val que es que si nos dan les quitan a otras. Si estem mal finançats, caldrà revisar eixe sistema de finançament i vull saber la contundència. No me val que vosté me diga ací que, «bueno, que yo confío en que algún dia nos tocará». Però com que «algun día nos tocará»? Ara mateix han de presentar els pressupostos i jo vull saber quines negociacions contundents estan tenint amb el govern del senyor Mariano Rajoy. Perquè jo la confiança tampoc li la deposite a este govern i, per tant, vull un govern fort, el govern valencià, igual de fort que ha sigut amb les reivindicacions que ha tingut amb altres governs d'altre color. I si no pensarem que aleshores vostés, segons el color polític que tinga el Govern d'Espanya, són més o menys contundents i ara vénen ací a parlar d'equilibris entre lo que a unos les dan y a otros les quitan.

Voldria també saber. , exactament no m'ha donat la xifra del que són venciments a curt i mitjà termini, vull saber la xifra concreta. Perquè no me val que vosté diga «bueno, es que como los créditos ICO están ahí, pues si un banco tiene vencimiento, que sap que pot cobrar, doncs, ara mateix els donen confiança i se renoven». Amb quins venciments no s'està arribant a eixa conclusió i a eixa negociació de renovació? Sabem les xifres, podem estimar també les xifres de quins bancs no s'estan fiant i volen recuperar els diners acudint a estos crèdits ICO? Es va cobrir amb eixos mil milions? Van a recuperar els bancs eixos mil milions perquè no es fien i no volen renovar els crèdits amb vostés?

El senyor vicepresident:

Senyora Mollà…

La senyora Mollà Herrera:

Amb eixes preguntes jo crec que ja resoldríem tot el tema.

El senyor vicepresident:

Gràcies, senyora Mollà.

Té la paraula el senyor López.

El senyor López Millán:

Bueno, señor conseller, ya sé que no les gusta a ustedes esto del rescate. La verdad es que esto del rescate es más una expresión coloquial, incluso que utilizan frecuentemente los medios de comunicación. Incluso en el caso griego, el mecanismo de apoyo que utiliza la Unión Europea para apoyar a Grecia tampoco es un mecanismo formalmente denominado de rescate, también le han puesto otro nombre para que no lo parezca.

Bueno, no hablemos por tanto de rescate, hablemos de apoyo financiero. Un apoyo financiero en el que el estado atiende a las deudas de La Generalitat con los proveedores, en el que el estado ayuda a que La Generalitat pueda pagar sus deudas financieras y en un contexto en el que el día 5 de enero le formulan al señor vicepresidente del Consell la pregunta de ¿qué les parece a ustedes que los presupuestos de La Generalitat estén sometidos a control previo? Y dicen: nos parece bien. Bueno, pues esto no lo podemos llamar rescate, a lo mejor, si a ustedes no les gusta. Pero si te están pagando las deudas y te van a someter a un control previo de los presupuestos y dices que te parece bien, bueno, pues a lo mejor tampoco hay que disgustarse demasiado si alguien se refiere a esto como rescate.

Sí que veo que tienen ustedes todavía un especial cariño por el ex presidente del gobierno. Esto es algo inevitable. Yo cuando me refería a lo de la liquidez infinita -al señor Costa ya se le está pasando, no se crea-, cuando me refería a lo de que la liquidez infinita me refería concretamente al origen de la financiación que está recibiendo últimamente el estado y que es la que está sirviendo para que la Comunidad Valenciana atienda sus deudas con los proveedores. Y es esa barra libre del Banco Central Europeo que se inauguró en el mes de diciembre, en este sentido le ha venido muy bien al señor Rajoy, pero que no va a ser infinita. Es decir, durante los últimos meses ese dinero que el Banco Central Europeo les presta a las entidades financieras y estas les prestan a las administraciones públicas, particularmente al estado, está sirviendo para engordar y engordar la deuda. Si la deuda pública en los últimos meses debe estar disparada, debe estar creciendo más que nunca, porque precisamente se están captando esos recursos que son los que van a permitir que se pongan en marcha los mecanismos de pago a los proveedores y de apoyo financiero. Pero este mecanismo no va a ser infinito, no va a estar siempre. A eso es a lo que me refería cuando hablaba de una liquidez infinita.

El senyor vicepresident:

Per a tancar el punt té, pel temps de cinc minuts, la paraula el senyor conseller.

El senyor conseller d'Economia, Indústria i Comerç:

Señor López, si lo llamamos apoyo financiero ya nos hemos puesto de acuerdo, porque, efectivamente, contamos con el apoyo financiero del gobierno central lo cual es muy de agradecer, porque, efectivamente, permite que nos financiemos a costes más bajos, que tengamos un horizonte mucho más cierto. Porque el rating que tiene la Comunidad Valenciana ahora es poco relevante, porque, precisamente, lo que importa, dado que tenemos el apoyo financiero es el rating del estado español. Ello va a llevar, tenga usted la seguridad, a que nos van a volver a subir el rating, porque como no vamos a dar ningún problema y lo que les está pasando es que querían ver materializado, como usted dice, en lo que decía la agencia: «Eso…, hombre, póngame en un papelito cómo va a ser el mecanismo para que yo les vuelva a subir el rating. » Bueno, pues eso está ocurriendo. Es decir, eso es lo que va a ocurrir cuando, en los próximos meses, se estructure definitivamente el sistema de financiación autonómica. Y, en cuanto eso esté claro, nos subirán el rating.

¿Por qué fuimos al consejo de política financiera y decimos que estamos de acuerdo con el 1,5? Pues porqué es la mejor señal que le podemos dar al mercado. Es decir, si Europa nos pide que seamos estables financieramente, y la Comunidad Valenciana lo que dice es que nosotros no vamos a serlo, pues entonces sí que se les ponen los pelos de punta a nuestros acreedores. Porque dicen… Entonces, esto, lo serio es decir: «Oiga, ¿usted quiere que lleguemos al objetivo de déficit? Pues vamos a llegar. » Y es lo más sensato que podemos hacer. ¿Que es un esfuerzo adicional, los 500 millones que tenemos que ahorrar? Pues por supuesto que es un esfuerzo adicional, pero vale la pena hacerlo por reestablecer nuestra imagen de seriedad.

El senyor vicepresident:

El senyor vicepresident:

Passem al punt número 4 de l'ordre del dia que és la pregunta número 144 al conseller d'Economia, Indústria i Comerç sobre el venciment del deute, formulada pel diputat Julián López Milla, del Grup Parlamentari Socialista.

Per a formular-la, té la paraula el senyor López.

El senyor López Milla:

El senyor vicepresident:

El senyor conseller d'Economia, Indústria i Comerç:

El senyor vicepresident:

El senyor López Milla:

Hemos hablado también del mecanismo…, sé que a ustedes no les gusta que se llame de rescate financiero. Si no les gusta que se llame de rescate financiero, a veces tienen que evitar algunas cosas. Porque, claro, esto…, se dice: «Ya no vamos a emitir con nuestro rating. Emitimos con el rating del estado. El nuestro mejorará porque no vamos a emitir. » Este tipo de cosas que, a veces, yo entiendo, o cuando se dice que sale más barato emitir con el rating del estado… Pues este tipo de cosas transmiten sensaciones, a veces, ¿no? ; transmiten ideas de «bueno, es que nosotros, mejor que no emitamos, mejor que…». Y, claro, y acerca el término de rescate a algo que no gusta que se llame rescate.

El senyor vicepresident:

Senyor Buch, té la paraula.

El senyor conseller d'Economia, Indústria i Comerç:

El senyor vicepresident:

Bé, acabat este punt, interrompem la comissió durant un parell de minuts per a acomiadar el senyor conseller.

El senyor conseller d'Economia, Indústria i Comerç:

Val, moltes gràcies.

(Se suspén la sessió durant uns minuts)

El senyor vicepresident:

Bé, continuem amb la comissió, senyors diputats.

Proposició no de llei sobre l'adopció de mesures per a pal·liar les greus dificultats econòmiques i financeres de les entitats locals, presentada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 12. 749, BOC número 55)

El senyor vicepresident:

Passem al punt sext i últim, que és la presa en consideració de la Proposició no de llei sobre l'adopció de mesures per a pal·liar les greus dificultats econòmiques i financeres de les entitats locals, presentada pel Grup Parlamentari Compromís.

Per a la seua defensa, té la paraula la senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

Bé, el Grup Parlamentari Compromís proposa una proposició no de llei que ve a parlar d'una problemàtica important que afecta els municipis. Si la dificultat econòmica en aquesta crisi s'evidencia greu en el conjunt de l'estat i en les comunitats autònomes, no hem d'oblidar que els municipis en definitiva són la institució que més a peu de carrer està, més a prop del ciutadà, i que ha de suportar dos problemes importants. Un, que ha estat assumint durant molt de temps competències que no són pròpies i que per la deixadesa dels governs central i autonòmic han hagut d'assumir aquest rol, que no era el degut. I, a més, ha estat patint, si ja ací, en esta comunitat, estem queixant-nos dia rere dia que hem estat patint un mal finançament autonòmic, doncs els municipis sempre han sigut els més perjudicats quant al repartiment dels diners públics. Perquè, efectivament, els governs que han estat en l'estat sempre han promés fer una reforma profunda del finançament municipal, però mai s'ha concretat en res, i això ha creat una situació totalment insostenible quant a allò pressupostari, quant allò econòmic per part dels municipis.

Per això, nosaltres proposem algunes mesures, que la primera parla d'instar el govern de l'estat a ajornar a deu anys la devolució de les liquidacions negatives dels anys 2008 i 2009. Jo crec que amb això hem tingut un posicionament conjunt per a reforçar la necessitat que els ajuntaments no poden tornar aquestes liquidacions negatives de forma immediata. O bé, aconseguir aquest objectiu, i com una proposta concreta a curt termini, reclamar al govern de l'estat que en els pressupostos generals de l'estat per a l'any 2012 -així que si ho aprovem avui encara entraríem a temps que se faça realitat, perquè el pressupost encara no s'ha presentat- es contemple dins de la partida del fons municipal un nou apartat econòmic, a fi de compensar l'import que els ajuntaments han de tornar a l'estat, i així, de manera consecutiva, durant els següents quatre anys.

Aquesta mesura no implicaria cap increment de deute públic, però suposaria unes menors necessitats de finançament de les entitats locals.

Per una altra part, demanem que s'adopten mesures extraordinàries i transitòries que pal·lien les greus dificultats econòmiques i financeres per les quals estan travessant les entitats locals, a fi de garantir que puguen fer front a les obligacions concretes, i que els permeta continuar prestant serveis bàsics, com ara aplicar de forma real i efectiva la línia de crèdit ICO Morositat, perquè els ajuntaments paguen les factures pendents amb pimes i autònoms. Autoritzar els ajuntaments a refinançar els venciments de deute de l'exercici. Parlant de refinançar, doncs crec que s'ha de parlar d'açò, del problema que tenen de refinançament els municipis. Dotar les entitats locals d'una major liquiditat, incrementant el percentatge dels lliuraments a compte pel sistema de finançament del 95 al 98%, en línia a allò previst a les comunitats autònomes. I ja, per últim, en el punt dos, com no podia ser d'una altra manera, hem d'insistir al Consell a complir l'acord unànime de l'assemblea de la Federació Valenciana de Municipis i Províncies de 1999, on es va comprometre a dotar el fons de cooperació municipal amb els recursos financers suficients i amb els mateixos criteris que el fons de cooperació estatal, i pagar immediatament les subvencions d'obres i serveis que deu als municipis. El retard en el pagament està comportant als ajuntaments valencians arribar al punt d'estar en fallida.

Quin és l'objectiu? L'objectiu clar és demostrar d'alguna manera que les Corts Valencianes estem al costat dels ajuntaments. Com he dit abans, és important assumir este debat i presentar mesures en positiu, perquè els ajuntaments puguen fer front a la seua greu crisi econòmica, que ja els puc assegurar que és molt més greu que la que estem patint en altres institucions. S'hauria d'abordar el tema del canvi del model de finançament dels municipis. Com he dit anteriorment, hi ha una quantitat de serveis que estan prestant i que no són equitatius ni són corresponents al finançament que reben, i per tant nosaltres som dels que pensem que cal fer un canvi en la llei de finançament local i parlar que els percentatges se facen d'una manera equilibrada. El 33% per a l'estat, el 33% per a la comunitat valenciana i el 33% per als ajuntaments. Que es pague immediatament tot el que es deu als municipis. Jo crec que és acceptable. És a dir, estem parlant dels plans de pagament als proveïdors, s'estan dotant milions i milions d'euros, però hem de vore una realitat més enllà, és a dir, que els ajuntaments tinguen impagaments als proveïdors també ve derivat dels impagaments que té La Generalitat amb estos municipis. I, per tant, és una perversió. Si La Generalitat estiguera pagant a estos municipis, probablement, ells tindrien menys impagaments als proveïdors i no haurien d'acudir a estes línies que estan posant-se en el govern central perquè puguen els ajuntaments assumir i acudir, i que estan duguent una cosa que al nostre parer és beneficiar en tot cas als bancs, en detriment dels mateixos ajuntaments i dels proveïdors.

I explique el perquè. Anem a vore, s'ha proposat, per exemple, que se pague abans als proveïdors que més rebaixen les factures pendents, i això al final, si hem de comparar la situació dels grans proveïdors amb els petits proveïdors, doncs se veu clarament qui va a poder maniobrar d'una manera més fàcil per a poder rebaixar aquestes factures pendents. Lògicament, els grans tenen més marge de maniobra, però els xicotets estan sent ofegats pels bancs, i si acudixen a esta fórmula de rebaixa en les factures és simplement per una desesperació. Però per a nosaltres açò és immoral, és a dir, fer estes fórmules que efectivament s'acudix a elles probablement per la desesperació generada en aquesta crisi econòmica, doncs no em sembla una recepta. I tot quan, al final, aquestes factures hauran d'estar pagades algun dia o un altre pels municipis amb uns interessos que sí que se cobraran per part del banc i que, efectivament, són factures que s'han generat per un mal repartiment dels fons públics amb un finançament desequilibrat i uns impagaments successius per part de La Generalitat valenciana.

En definitiva, esta es la nostra proposta, crec que és d'acord amb la realitat demanar al govern de l'estat les seues responsabilitats i les iniciatives en positiu que podrien pal·liar la situació de crisi econòmica dels ajuntaments, però també reclamar per part del govern valencià que assumisca allò que ha d'assumir, és a dir, el pagament als ajuntaments com una cosa prioritària, els deutes que té com una cosa prioritària, igual que fa quan vol fer front els venciments i ha de recórrer als rescat del govern estatal, doncs, de la mateixa manera ha de posar en primer ordre de prioritats també els municipis i complir amb una cosa, i és que és absurd que, a dia d'avui, no estiga en marxa; des de l'any 1999 tots els partits polítics se posaren d'acord amb la necessitat de crear un fons de cooperació municipal i que, a dia d'avui, encara això és una utopia en mans del govern valencià, del Partit Popular.

Eixa és la nostra proposta i esperem l'acceptació per part de la resta de grups parlamentaris.

El senyor vicepresident:

Gràcies, senyora Mollà.

Per favor, senyors diputats, atenguen l'orador i baixen la veu.

Per part del Grup Socialista per a fixar posició, té la paraula el senyor Tena.

El senyor Tena García:

A mí me gustaría que hiciéramos un pequeño y conveniente ejercicio para entender mejor las cosas, y es el ejercicio de ponerse en la piel de la otra persona, en este caso de un alcalde, una alcaldesa que gobiernan desde hace años un municipio pequeño, un municipio mediano, que es el 80% de los 541 municipios que tenemos en la Comunidad Valenciana. Alcalde o alcaldesa que, como todos, me imagino quieren lo mejor y han querido lo mejor para su municipio y que en los últimos años, pues, han hecho un esfuerzo inversor, han creado servicios, han creado una escuela infantil, han creado unas viviendas tuteladas, han puesto en funcionamiento una oficina para tramitar la ley de la dependencia, han puesto servicios turísticos, etcétera, etcétera. No son alcaldes ni alcaldesas, ni gobiernos municipales que hayan derrochado ni se les haya ocurrido hacer un gran proyecto en su municipio, ni tampoco grandes eventos, sino que han sido coherentes, han gestionado bien sus presupuestos y han acudido a los planes que el gobierno valenciano en estos últimos años ha ido sacando. Me refiero, pues, al plan Millora; a las ayudas que daban de las áreas de rehabilitación urbana; al plan E, el gobierno sacó un proyecto importante, el gobierno estatal, y se acogieron, cobraron el dinero, hicieron las obras; después, había un plan muy sugerente para los ayuntamientos, que se llamó el plan Confianza, 1. 200 millones, y que obligaron a estos ayuntamientos pequeños y medianos, curiosamente -no a los grandes-, a ejecutar las obras directamente. En un municipio mediano, de unos 2. 500 habitantes, alrededor de 500. 000 euros de ayudas. Eso fue el año 2008, 2009. la economía iba a peor y los ayuntamientos tenían que ajustar sus presupuestos.

El problema vino el año pasado, el gran problema para el municipalismo empezó el año pasado, y es que durante todo el año 2011, todas esas ayudas que el gobierno valenciano ha ido dando, principalmente el plan Confianza, no se han cobrado. Los ayuntamientos han ejecutado las obras, los ayuntamientos tienen que pagar esas obras a los contratistas, han realizado, como todos los años, servicios, de los cuales tienen que obtener ayudas de las diferentes consellerias y los alcaldes y alcaldesas asisten con la preocupación de que acaba el año 2011 y, desde hace casi un año, no les han pagado absolutamente ninguna transferencia. Hasta entonces sabíamos que solían tardar en pagar, nunca ha sido una administración autonómica ágil y cumplidora a la hora de pagar sus compromisos. Pero, claro está, que haya pasado todo un año y no se haya realizado ninguna transferencia, pues, pone las luces de emergencia en todos los ayuntamientos.

Y lo peor estaba por llegar y ha llegado. Lo peor era para los ayuntamientos un real decreto, que se publicó el 25 de febrero de 2012, y en el que se obliga a los ayuntamientos a pagar a los proveedores. Es la obligación de que todos los ayuntamientos tienen que hacer un plan, un listado de los pagos a los proveedores a fecha del 31 de diciembre de 2011, y, además, no solamente les obliga a pagar dándoles unos préstamos a los que tendrán que hacer frente, sino que deben hacer planes de ajuste, planes de ajuste que supone la intervención de los ayuntamientos y que supone trasladar un problema de la economía a los municipios, solo a los municipios, porque el gobierno no obliga a las comunidades autónomas a pagar lo que deben a los ayuntamientos o a los proveedores. Es muy curioso que la carga de todo lo que está pasando se vuelva a poner solamente en los ayuntamientos.

En definitiva, los ayuntamientos llevan meses, incluso años, esperando a que se les pague lo que se les debe. Y, ahora, el gobierno del Partido Popular obliga a los ayuntamientos a pagar en gran parte lo que les debe, asumiendo los intereses, asumiendo las amortizaciones en diez años, haciendo un plan de ajuste que les obliga a subir impuestos o a reducir servicios y a reducir personal en sus ayuntamientos.

El senyor vicepresident:

Per a fixar posició, per part del Grup Parlamentari Popular, té la paraula la senyora Pilar Sol.

La senyora Sol Cortés:

El senyor vicepresident:

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

Jo no compartisc l'afirmació que tots tenim el mateix objectiu de recolzament dels municipis perquè jo entenc que vostés no tenen eixe objectiu, i a més ho demostren, any rere any, reduint les partides pressupostàries que van al municipalisme, i això no m'ho ha de contar ningú perquè sóc l'encarregada dels pressupostos del meu grup, i, any rere any, totes les partides del municipalisme, des que jo vaig entrar a Les Corts en 2007, s'han anat reduint. A la millor vosté això no ho sap, però jo sí que ho sé. I, aleshores, això no és el reflex que todos queremos dar apoyo a los munipios, perquè vostés sí que han pujat altres partides que, efectivament, no han servit per a res i les d'ajudes al municipalisme les han reduïdes any rere any. Com pot explicar açò?

Després diu vosté que «es que el fondo de cooperación está creado», que en 2011 se va atorgar cinc milions d'euros i 105 milions d'euros, condicionats? , no condicionats? Jo no sé a què s'està referint vosté?

Mire, jo he trobat ací, 29 de julio de 2011, Blasco en una roda de premsa diu: «El anuncio lo ha realizado el conseller de solidaridad que, con el conseller Serafín Castellano y la presidenta de la Federación Valenciana de Municipios y Provincias, Elena Bastidas, la comisión mixta para impulsar el desarrollo de la nueva ley de régimen local…», que diu que: «El fondo de cooperación se constituirá este año con una cuantía inicial de 3. 000 millones de euros». Atenció! Mire, 3. 000 milions d'euros.

El que passa que sap. , el senyor Blasco, açò (inintel·ligible) . també de dir estes coses grandiloqüents i, després, dir que vostés en 2011 van donar cinc milions, doncs, (rient) resulta curiós, no? , perquè van prometre 3. 000 milions. No ho vaig dir jo, eh? , ho va dir el senyor Blasco en roda de premsa, amb les seues paraules. I jo que sàpiga no ha fet dret de rectificació si no era una veritat com un temple per al govern valencià. I, per tant, no vinga amb la ridícula xifra de cinc milions d'euros per a dir que és que està creat el fons de cooperació municipal, perquè vostés van dir que l'anaven a crear, i amb 3. 000 milions d'euros, tenint el sistema de finançament que teníem.

Així que jo per a mi. , bé, són excuses de mal pagador i afirmacions que no se corresponen amb la realitat. Vostés diuen quan els convé una cosa i quan no els convé, una altra. I, efectivament, amb açò crec que li he demostrat que. , o bé, o vosté deixa per mentirós el senyor Blasco, o no sé què és el que me ve avui a dir ací.

Després diu que és que aquests decrets i aquestes reformes que ha portat endavant el senyor Rajoy, doncs, han comptat amb el beneplàcit dels ajuntaments. I, aleshores, a mi se m'ocorre la frase de no hay mal que por bien no venga. Al final, és una cosa a la desesperada. Si a tu te posen damunt de la taula unes mesures per a poder fer front al pagament immediat dels proveïdors i tal, doncs, al final, què vol que facen els ajuntaments?

Però, clar, efectivament, passem de tindre obligacions de pagament amb proveïdors, que se poden saldar, a obligacions de pagament amb entitats financeres que generen interessos. Clar, al final, el que està fent el govern de Rajoy és ajornar, ajornar, però generar encara més deutes, perquè cal assumir el deute que se té amb els proveïdors, més els interessos que se van a generar mentres se sofrix este ajornament. I tot sense contemplar -i crec que ja ho hem dit clarament- que part. , prou, la majoria dels impagaments que tenen els ajuntaments provenen dels impagaments que té la Generalitat valenciana amb els ajuntaments.

Per què no assumix la Generalitat valenciana els interessos que se generen d'este ajornament, per exemple? Si són els responsables que els ajuntaments tinguen impagaments amb proveïdors, doncs estes mesures que vostés diuen que és que són positives que les assumisca La Generalitat, que és qui té estos deutes amb els ajuntaments.

Perquè al final aquí la qüestió és dir: bé, resulta que els ajuntaments no poden pagar i Rajoy està donant la solució perquè puguen pagar. Però és que els ajuntaments no poden pagar perquè La Generalitat no paga.

Per què no agafa Rajoy de l'orelleta els membres del govern valencià, els estira un poquet de l'orelleta i els diu: «Açò no se fa. Açò no se fa. Ser un mal pagador genera problemes»? I genera problemes, precisament, en l'administració més dèbil, l'administració infravalorada, infradotada durant tantíssims anys del govern, siga del color que siga, que tots prometen reformes en el sistema de finançament municipal, però de forment ni un gra.

Perquè els he de dir que Rajoy, en campanya, per exemple, va prometre el canvi del finançament municipal. Però, ¿a qué está dedicando el tiempo libre? Perquè temps lliure en tindrà, i aquí se mos proposen moltes coses, però de la revisió del finançament local no hi ha res de moment.

I això seria una garantia, efectivament, de valorar aquesta administració, la que està a peu de carrer, la més directa al ciutadà i que està assumint moltíssimes de les competències que deuria haver assumit La Generalitat. , i el govern central les està assumint com a pròpies, dotant de serveis bàsics per a la ciutadania i que, efectivament, després no rep el finançament suficient com per a mantindre estos serveis. I això és un drama.

Si tots estem vivint un drama, el dels ajuntaments encara és més drama. I, per tant, nosaltres sí que estem al costat dels ajuntaments, dubte molt que vostés estiguen.

El senyor vicepresident:

Gràcies, senyora Mollà.

Ja per a finalitzar, té la paraula la senyora Pilar Sol.

La senyora Sol Cortés:

A ustedes, un fondo de cooperación incondicionado, por ejemplo, con una dotación de 5. 100. 000 euros, les puede parecer muy poco, que yo no sé lo que diría el señor Blasco, pero lo que sí que es cierto es que en los presupuestos de La Generalitat para 2011 estaban consignados esos cinco millones de euros. Yo me remito a lo que había consignado. Y a ustedes puede ser que el Consell…, que el Consell haya aprobado una línea de subvenciones para ayuntamientos pequeños, por importe de cuatro millones de euros, les puede parecer muy poco también. Pero yo les puedo asegurar que para estos ayuntamientos pequeños es mucho y, además, es necesario.

El senyor vicepresident:

(S'alça la reunió a les 12 hores i 29 minuts)

