Comissió d'Agricultura, Ramaderia i Pesca realitzada el dia 26 de juny de 2017. Comença la reunió a les 11 hores i 5 minuts. Presideix el diputat senyor Emigdio Tormo Moratalla. Reunió número 20.

(La primera intervenció del president no s'ha gravat)

(El secretari passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

El senyor secretari:

El senyor president:

Entonces, lo que someto a su consideración es retirarla del orden del día. Por parte de esta presidencia, el señor letrado tampoco hay ningún inconveniente. Y, si a ustedes les parece bien, ¿la retiramos del orden del día? Bien, les avanzo y les anuncio que es por indisposición de nuestra compañera señora diputada que no ha podido acudir.

Proposició no de llei sobre la regulació de la pesca al llac de l'Albufera, presentada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 51. 277, BOC número 166)

El senyor president:

Pues pasamos, si les parece bien, al tercer punto del orden del día, toma en consideración de la proposición no de ley sobre la regulación de la pesca en el lago de la Albufera, presentada por el Grupo Parlamentario Popular, registro de entrada número 51. 277.

El senyor Calpe Saera:

Sí, moltes gràcies, senyor president.

Vull donar també inicialment la benvinguda a la comissió al president de la Confraria de Pescadors del Palmar en l'Albufera, senyor José Caballer, i Amparo Alexandre, secretària de la confraria, que ens han ajudat a preparar esta iniciativa. Una iniciativa que considerem que era necessari que se duguera a estes Corts i que el Consell actuara sobre este camp.

Estem parlant de l'Albufera que no necessita major presentació. És inclús un llac universalitzat per les obres d'art. Cañas y barro, precisament una família del Palmar també, de Blasco Ibáñez va ser en el seu dia una novel·la molt venuda. Pintors com Sorolla l'han immortalitzada en llenços.

Però que és un paratge que suporta una important pressió urbana per l'àrea metropolitana que l'envolta. És un paratge, per tant, que exigix dels poders públics una atenció molt especial i, per descomptat, mesures de protecció.

I un paratge en què se desenrotlla des de fa segles -indubtablement quan el rei Jaume I va constituir el Regne de València i va conquistar estes terres, la pesca allí ja se produïa-, se desenrotlla eixa activitat pesquera, perquè el rei Jaume precisament, un dels privilegis que dóna als ciutadans de tot el regne és que puguen pescar en l'Albufera.

Però és una situació també absolutament singular. I això ha fet que tinga problemes que no han segut tractats legislativament. Tot i que la Constitució espanyola és molt clara, en el sentit que les comunitats autònomes tenen competències en la pesca lacustre i fluvial, i aixina ho assumix a més el nostre Estatut d'autonomia, quan diu en l'article 49. 1. 17 que «la Generalitat valenciana té competències exclusives en pesca en aigües interiors, marisqueig, aqüicultura, caça i pesca fluvial i lacustre».

Sorprenentment en trenta i tants anys de vigència de l'Estatut d'autonomia ningun dels partits que han tingut responsabilitat en el Consell ha abordat la regulació d'esta qüestió, de la pesca en aigües continentals, i en concret de la pesca en l'Albufera, que té, com hem dit, una llarguíssima tradició i que dóna el seu modus vivendi a famílies del paratge.

I, clar, actualment l'única regulació amb rang de llei que n'hi ha és una llei de l'any 1942. Pensem en l'Espanya de 1942, ha plogut una miqueta i sortosament d'aleshores ençà. I, per tant, caldria una nova regulació.

Això és el que demanem en primer lloc.

Però, en segon lloc, no sols volem instar el Consell que presente un projecte de llei que plantege esta qüestió, sinó que també som conscients -perquè ens ho han traslladat els mateixos interessats- que sent un sector pesquer que realitza una activitat pesquera de manera indiscutible, en canvi, tota la regulació dels seus drets socials, així com també altres regulacions de relació amb l'administració no estan inclosos dins del que és el règim de la pesca.

En concret, els drets socials i el règim de protecció de la seguretat social tenen una solució actual un poc curiosa, perquè estan inclosos els pescadors de l'Albufera en el règim especial agrari de la seguretat social, quan, com és evident, la seua activitat és pesquera.

Però és que nosaltres, que en estes Corts hem aprovat no fa més que mig any una llei de pesca de la Generalitat valenciana, se referia a aigües interiors, a marisqueig, aqüicultura, però no contemplava les aigües continentals i, per tant, no regulava específicament la pesca en l'Albufera.

Però sí, en canvi, alguns dels capítols o dels títols de la llei, especialment tot el que fa referència a la comercialització i a les normes que la regulen, sí que eren aplicables, amb la qual cosa estem reconeixent que estem davant d'una activitat pesquera.

És cert que les competències per a la regulació de drets socials són de l'estat. I per això nosaltres mateixos havíem presentat una esmena en què instaven el Consell que se dirigira al govern central, perquè se feren les regulacions legals necessàries que permeteren equiparar els drets dels pescadors de l'Albufera amb els drets de tots els pescadors espanyols en aigües marítimes.

I també hi ha hagut una esmena de Compromís que ens va paréixer molt oportuna, perquè afegia encara més coses. Coincidia amb nosaltres en eixa equiparació dels drets socials, que seria competència de l'estat, però també l'esmena que plantejava Compromís volia una equiparació en la possibilitat d'accés a ajudes.

Estic pensant que les ajudes que se convoquen per les administracions públiques per a recolzar o impulsar el sector pesquer puguen ser també. , o puguen concórrer a elles els pescadors de l'Albufera. També n'hi havia una preocupació en l'esmena de Compromís per facilitar les ajudes per a formació o altres aspectes de l'activitat.

Hem pogut arribar a una esmena transaccional amb el grup proponent, i vull agrair també a la resta de grups que l'hagen admesa per a la seua tramitació en esta sessió.

I crec que, en definitiva, estem donant els passos perquè, per una banda, els pescadors de l'Albufera puguen vore reconeguda la seua activitat oficialment, legalment, com a activitat pesquera. I que d'ahí puguen derivar-se. , encara que ja la competència no siga de la Generalitat valenciana o d'estes Corts al regular l'activitat per mitjà de la llei oportuna, que esperem que, d'acord amb el que demanem, se remeta com a projecte pel Consell dins d'enguany.

Però també perquè se puga instar el govern central a fer eixa equiparació de drets i d'accés a ajudes en les relacions que els pescadors de l'Albufera tinguen amb les diverses administracions i en igualtat a tots els altres pescadors.

Finalment, hem afegit un últim punt, demanant que se done trasllat al Congrés dels Diputats (inintel·ligible) . perquè ens sembla oportú que, com estem reclamant coses que afecten competències de l'estat, els parlamentaris en Corts Generals puguen tindre-ho en compte, perquè a la millor d'ahí poden sorgir també iniciatives que puguen anar en la mateixa direcció nostra.

I, per descomptat, que el Consell done compte a estes Corts de les actuacions que faça en compliment de la resolució que anem a aprovar.

Moltes gràcies.

El senyor president:

En cualquier caso, los grupos políticos que quieran hacer uso de la palabra. (Veus) O votamos. Bien. Si les parece. O seguimos. Como ha intervenido ya el Grupo Popular, intervenimos todos los grupos políticos y luego votamos. Entonces, empezamos de menor a mayor.

El senyor Torres García:

Sí, gràcies.

Hi ha un acord al qual nosaltres agraïm que hajam arribat i, per tant, és evident que votarem a favor. Agraïm la presència també de la presidència i la secretaria de la Confraria de Pescadors del Palmar.

Vaig a ser breu perquè nosaltres estàvem totalment d'acord amb el diagnòstic que es feia a la proposició no de llei que s'ha presentat.

És cert que vàrem agrair l'esmena que va presentar i que hajam pogut arribar un acord, el que presentava Compromís, i l'autoesmena que s'ha fet, perquè consideràvem que la veritat que perdre l'oportunitat de fer un projecte de llei que regulara no a soles l'activitat pesquera al llac de l'Albufera, sinó que anara un poquet més enllà, consideràvem que era. , bé, ja que mos ficàvem a fer eixa tasca, era una pèrdua d'oportunitat.

I és cert que sabent que estava en tramitació el projecte de llei de pesca continental, enteníem que era ahí on encaixava.

Però també és cert que les característiques i la història que té l'activitat pesquera al llac de l'Albufera requerix que aquesta tinga una substantivitat pròpia i, per tant, una singularització dintre d'aquesta nova proposta de projecte de llei.

És cert ja tota la història que han contat i que hem vist ja en la redacció de la proposició no de llei, però jo crec que cal reconéixer la tasca que han fet els pescadors i les pescadores del llac de l'Albufera durant tots estos últims anys. Una lluita per poder conservar la seva activitat, una activitat que no ha segut fàcil.

Tots sabem la pressió urbanística de la població, la pressió agrícola també que es viu al llac de l'Albufera, a pesar de ser un espai natural, però que això ha conduït també a nivells de contaminació preocupants i que aquelles persones que més han patit eixa disminució en la seua activitat, han segut els pescadors i les pescadores.

Ho podran verificar. , el president de la confraria en este lloc, però nosaltres quan hem parlat amb els pescadors, ells mateixa ens ho diuen, que eixa és una activitat que ells han hagut de conservar, que ells han hagut de reduir les seves captures, no a soles per la disminució del peix que n'hi ha en el llac de l'Albufera, sinó també per poder mantenir la conservació, la mateixa conservació del llac.

Una activitat que necessita una regulació especial, no soles pel fet i per la lluita que ells han anat portant per defensar no a soles l'activitat sinó també el mateix llac, una regulació especial precisament per eixos motius. Perquè quan hem parlat amb els pescadors, ens diuen que és una activitat que un pescador ja no sols pot viure d'eixa activitat, sinó que han hagut de buscar altres activitats complementàries per a poder garantir una renda.

Per tant, valorant no a soles la història o la tradició, sinó també els esforços que han fet aquestes persones, considerem que aquesta proposta és una proposta benvinguda, que hem de ficar tots els esforços per defensar els seus drets i que hem de ficar tots els esforços perquè els pescadors i les pescadores puguen mantindre el seu treball i puguen mantindre també una tasca, que és la pesca, que no té tan sols un valor econòmic sinó també ambiental i ecològic en el que és el llac de l'Albufera.

Moltes gràcies.

El senyor president:

La senyora García Jiménez:

El senyor president:

La senyora Ferrer Matvieychuc:

Moltes gràcies, senyor president.

Moltes gràcies al senyor Caballer i a la senyora Aleixandre per visitar-nos i acompanyar-nos hui en una proposició no de llei que requerix la regulació singularitzada de l'activitat pesquera, artesanal, amb caràcter professional en el llac de l'Albufera.

Cal dir que actualment el Consell, la Conselleria d'Agricultura, Medi Ambient, Canvi Climàtic i Desenvolupament Rural està elaborant un avantprojecte de llei de pesca continental de la Comunitat Valenciana que contempla de manera singularitzada la regulació de l'activitat pesquera en el llac de l'Albufera de València. Que estan tenint contactes amb totes les parts interessades i també amb la Confraria de Pescadors del Palmar, així com altres actors, per tal de, com bé reconeixia el senyor Calpe, donar-li regulació, donar-li cobertura normativa a una activitat històrica, tradicional que se fa en el llac de l'Albufera prèvia als usos agrícoles, que ha patit molt ja des de fa diversos segles per la necessitat de compatibilitzar la pesca amb els usos agraris.

Però, sobretot, que ha patit a partir dels anys seixanta, setanta, fonamentalment a partir dels anys setanta, quan va col·lapsar l'ecosistema lacustre de l'Albufera per efecte de la contaminació en una situació d'hipertrofització, de pèrdua de biodiversitat, i que va vore com varen minvar significativament les espècies no sols endèmiques de la zona, sinó també les de valor comercial, com és el cas de l'anguila.

Nosaltres estem completament d'acord en la necessitat d'una regulació de l'activitat pesquera artesanal en l'Albufera, no sols per una qüestió de justícia econòmica, sinó també de reconeixement cultural, patrimonial, social d'una activitat que ha de continuar en el llac de l'Albufera. I que el fet que siga exitós també serà un indicador de recuperació mediambiental, de recuperació ecològica del propi llac.

En la nostra esmena, que també ha arreplegat el senyor Calpe en la transaccional que ens ha presentat, demanàvem al Govern d'Espanya, que és el competent en matèria de dret laboral, el reconeixement dels drets laborals dels pescadors de l'Albufera equiparant-los als pescadors marítims. I també que s'arbitraren les mesures econòmiques, administratives, normatives adients perquè pogueren accedir a instruments, ajudes, subvencions que puguen afavorir la modernització, l'adequació dels béns d'equips i també la formació, innovació en el sector pesquer de l'Albufera de València.

Per tant, celebrem haver arribat a este acord i continuarem treballant per la protecció i la posada en valor de l'activitat pesquera en el llac de l'Albufera.

Moltes gràcies.

El senyor president:

El senyor Cerdán Pastor:

El senyor president:

Proposició no de llei sobre l'adopció de mesures de proveïment eficient de recursos hídrics als regants del Vinalopó, presentada pel Grup Parlamentari Ciudadanos (RE número 56. 332, BOC número 172)

El senyor president:

Dime, dime. Diga, perdón. (Algú diu: «Que problemas no hay. El problema es si se puede. ») Está consultado con la señora letrada. (Veus) Si les parece oportuno y por asentimiento, por este punto… (S'interromp la gravació)

(Veus) Sí, adelante.

La senyora Ferrer Matvieychuc:

Si em permet, senyor president, com se farà -entenc- una alteració en els punts de. , en el punt de l'ordre del dia. O com. ?

El senyor president:

La senyora Ferrer Matvieychuc:

En lloc seu. Molt bé. Moltes gràcies.

El senyor president:

La senyora Ferrer Matvieychuc:

El senyor president:

La senyora Ferrer Matvieychuc:

Gràcies. (Veus)

El senyor president:

La senyora García Jiménez:

Señorías, ahora que de nuevo está de moda hablar de derechos históricos y de antiguas reivindicaciones, les voy a hablar de una que sí es histórica de verdad y que sí es antigua de verdad.

El senyor president:

La senyora Ferrer Matvieychuc:

Moltes gràcies, senyor president.

Bé, nosaltres, el Grup Socialista i Compromís hem presentat una esmena perquè entenem que és òbviament necessari que el transvasament Xúquer-Vinalopó comence a funcionar de manera plena el més aviat possible. En això estem tots d'acord.

El transvasament Xúquer-Vinalopó té una finalitat, que és la substitució de les extraccions per a usos agraris en els aqüífers sobreexplotats de l'Alt Vinalopó, fonamentalment, i del Mitjà Vinalopó.

El que em sorprén és que demanen vostés la posada en marxa de manera immediata per a regadiu, per a abastiment, per a tot, i una infraestructura que és necessària, com és la bassa de San Diego, en els pressupostos generals de l'estat, que el Partit Popular no va a tindre a bé posar ni un euro per a este pressupost 2017, nosaltres presentem una esmena als pressupostos generals en el congrés, la 5. 808 concretament, perquè es doten els 23,5 milions i per fi es puga reparar i utilitzar, el més aviat possible, eixa regulació que és fonamental per al funcionament del transvasament, i resulta que vostés, juntament amb el Partit Popular, voten en contra.

Vullc dir, jo això no ho entenc. A mi em sembla molt bé la reivindicació. De fet, la setmana passada nosaltres acordàrem en una esmena transaccional del Partit Popular que venia a dir bàsicament el mateix, que es posara en funcionament el més aviat possible i de manera definitiva el transvasament Xúquer-Vinalopó per a substituir les extraccions que estan generant i han generat la sobreexplotació dels aqüífers, i d'eixa manera també recuperar la garantia del subministrament a la resta d'usuaris que restaran utilitzant aigües subterrànies. I, bé, no entenem ben bé per què diuen una cosa ací i voten la contrària a Madrid. Això, doncs ja ho explicaran.

Cal tindre en consideració que el transvasament Xúquer-Vinalopó forma part d'una solució integrada per al sistema d'explotació Vinalopó-Alacantí. I és integrada perquè incorpora per a donar servici, per a poder reduir la pressió sobre els aqüífers sobreexplotats per part de l'abastiment en el dessalatge.

Perquè cal recordar que les demandes més importants d'aigües subterrànies de l'Alt Vinalopó per a usos urbans estan situades a la costa. Ahí està Alacant que té dos dessaladores, després està la dessaladora de Mutxamel per a complementar. Anava acompanyat i va acompanyat el plantejament de fer una reordenació de les extraccions perquè en reduir la pressió d'extraccions agrícoles, que són les que tenen més volum, es pot millorar la garantia per als usos d'abastiment, les extraccions d'abastiment mitjançant una reordenació.

Efectivament, fa falta que la confederació, d'una vegada per totes, es pose a fer la faena que li pertoca i al Govern d'Espanya a fer les infraestructures que estan sense fer des de fa prou anys.

I des de la conselleria d'agricultura i medi ambient es continua avançant en les obres de modernització, que li recorde, per cert, que haurien d'haver estat acabades en 2009 o 2010. El que passa és que sembla que, sembla que els senyors del Partit Popular doncs tenien altres prioritats i les prioritats passaven, bàsicament, per gastar-se els diners de tots en les gatxupandes d'alguns, com la fórmula 1. i podíem. i seria interminable.

Per tant, nosaltres considerem (veus), nosaltres considerem, si no li importa, senyor Juan de Dios Navarro, que…

El senyor president:

La senyora Ferrer Matvieychuc:

. s'ha de mantindre i aplicar l'esquema que va ser ratificat per la Unió Europea incrementant un 50% l'ajuda en fons Feder perquè és l'alternativa sostenible a llarg termini per a la conca del Vinalopó.

Moltes gràcies.

El senyor president:

El senyor Cerdán Pastor:

Por lo tanto, sí al trasvase Júcar-Vinalopó, puesta en marcha inmediatamente para el regadío. Sí al cierre de extracciones de los acuíferos para abastecimiento no propio del Vinalopó, es decir, para el litoral. Y desde luego, les digo una cosa: sí a la búsqueda de alternativas, las que sean, para garantizar el abastecimiento de los municipios del Vinalopó, desde Aspe hasta el norte, hasta Villena.

El senyor president:

La senyora García Jiménez:

El senyor president:

La senyora Ferrer Matvieychuc:

Gràcies, senyor president.

Bé, senyora García, jo no sé el que vostés entenen per estabilitat. Aprovar uns pressupostos que són injustos amb la Comunitat Valenciana, amb els valencians i les valencianes, doncs en benefici de l'estabilitat, de la suposada estabilitat, doncs mira, poca ropa que continue pagant. Bàsicament és això el que vosté m'està dient. I és absolutament incoherent en el que està presentant ací.

I, per una altra banda, dir-li que l'aigua per a abastiment ha de ser l'aigua de millor qualitat disponible. I l'aigua de millor qualitat disponible és la dels aqüífers de l'Alt Vinalopó… Perdone, senyor Navarro, no me faça carasses.

El senyor president:

La senyora Ferrer Matvieychuc:

El senyor president:

La senyora Ferrer Matvieychuc:

És que contínuament està interrompent. Amb la qual cosa, dir-li que. , mire si serà de bona qualitat l'aigua en l'Alt Vinalopó, en els aqüífers de l'Alt Vinalopó, que inclús havíem pensat en vendre-li-la a Danone. Vull dir, l'aigua de millor qualitat disponible en una conca ha de ser per a l'abastiment de boca. Això està en la directiva marc de l'aigua, està en la llei d'aigües, està en tots els llocs.

¿Què se planteja en un transvasament Xúquer-Vinalopó per a substituir extraccions d'aigües subterrànies per a usos agraris? Incrementar la garantia d'aquells que continuen extraent d'eixes masses d'aigua.

I dir-li que en el cas dels aqüífers sobreexplotats intensament en el Vinalopó, el tema de la regeneració portarà molt de temps, perquè el que s'ha fet durant molts anys ha sigut una dinàmica de mineria de l'aigua. Això està estudiat. I el senyor Emilio Custodio, que és una autoritat en la matèria, els ho podria explicar molt bé.

Per tant, no entenem per què no accepten aquesta esmena, però, per descomptat, respectem la seua decisió.

Moltes gràcies.

El senyor president:

El senyor Cerdán Pastor:

Para ello, tenemos que decir -lo vuelvo a explicar, aunque no me quieran escuchar- que dejar de extraer agua para dar de beber a la gente que tiene herramientas cerca de su casa, que se llaman desaladoras, que se llama sector turístico y que se pueda abastecer a un precio equiparable y asumible por ellos de las desaladoras de Mutxamel, que es para la comarca de la Marina Baixa, y l'Alacantí, que tiene dos plantas, Alicante y Alicante II.

El senyor president:

El senyor Cerdán Pastor:

El senyor president:

El senyor Cerdán Pastor:

Cierre los acuíferos y tendrá agua del (inintel·ligible) .

El senyor president:

La senyora García Jiménez:

El senyor president:

El senyor Torres García:

Gràcies, president.

La veritat és que he escoltat un terme, una frase que era «guerra del agua» i m'ha vingut a la memòria l'informe del Programa de Nacions Unides pel Desenvolupament -crec que era el de 2005-, que estava dedicat exclusivament a l'aigua. I en eixe informe deia, en l'informe del PNUD deia que 50 dels conflictes armats que existien al món en eixos moments estaven derivats directament a la guerra de l'aigua.

Per tant, crec que és un terme que no devem utilitzar políticament ni en eixa lleugeresa que a vegades encunyem els termes o volem simplificar les coses.

Crec que durant molt de temps s'ha utilitzat aquesta qüestió com a arma política -crec que encara estem fent-ho. Nosaltres no veiem que l'esmena de Compromís i del Partit Socialista canviara substancialment el que el partit Ciudadanos demana en esta qüestió, que crec que és el que tots demanem, que és que arribe l'aigua del Xúquer al Vinalopó.

I entenem que, a més, respon a l'objectiu que jo crec que tots hauríem de tindre, que és atendre les mesures de reg, les necessitats de reg que demanen els llauradors en la conca del Vinalopó i substituir les extraccions dels pous, dels aqüífers. Perquè, a més, jo he sentit també «tiempo habrá después. » Es que tiempo no habrá después, es que los acuíferos se regeneran, és que els aqüífers tenen un punt de no retorno, tenen un punt de no retorno pels canvis fluvials, pel canvi dels ecosistemes, per les filtracions i les contaminacions que ens donen eixos aqüífers per culpa de la sobreexplotació.

Per tant, si presentem una proposta en la qual el que nosaltres considerem que hauria de ser l'objectiu principal, que seria, primer, que arribe l'aigua als llauradors, i segon, que se substituïsca la sobreexplotació dels aqüífers que s'ha vingut utilitzant no sols per a consum de boca, sinó també de vegades per a l'especulació, per a la urbanització, per a la sobreexplotació, digam, d'aquella zona. Si no teníem eixa perspectiva inclosa en el que anem a aprovar hui, nosaltres, sincerament, no podem aprovar la proposta de Ciudadanos. O siga, si eixe objectiu no està clarament expressat en la proposta, nosaltres, evidentment, hem de votar en contra.

I aquest és un tema que nos mos hauria de dividir, ens hauria de ficar d'acord. I ens hauria de ficar d'acord entorn a una estratègia de restauració del cabal ecològic d'eixos aqüífers, de l'ús de les depuradores, de la conscienciació en l'aigua dessalada, en beure l'aigua dessalada, que, per cert, jo preferisc veure aigua de la mar que aigua d'alguns rius.

Jo no sé la psicologia d'algunes persones si cal canviar-la o no, però és cert que les depuradores depuren eixe tipus d'aigua, però és més fàcil dessalar l'aigua de la mar, a més, a un cost a dia de hui, que és un cost més que assequible.

Per tant, crec que no hauríem de fer de l'aigua una mercaderia, no hauríem de fomentar el que hem vist que s'ha fomentat, que és la venda de l'aigua, la sobreexplotació dels aqüífers de vegades de manera demagògica.

I, per tant, nosaltres veiem que esta proposta s'allunya de l'objectiu que hauríem de tindre tots ací, que és no sols facilitar l'aigua per als regants, sinó també poder restituir l'aigua en els aqüífers i paralitzar-los des de ja.

I, per tant, nosaltres evidentment votarem que no.

Gràcies.

El senyor president:

El senyor Navarro Caballero:

El senyor president:

Dígame.

El senyor Cerdán Pastor:

El senyor president:

El senyor Cerdán Pastor:

El senyor president:

El senyor Cerdán Pastor:

El senyor president:

El senyor Navarro Caballero:

El senyor president:

Deje que termine de hacer su exposición y luego usted me demanda lo que quiera. (El senyor Navarro Caballero intervé sense conectar el micròfon)

El senyor Cerdán Pastor:

El senyor president:

El senyor Cerdán Pastor:

El senyor president:

El senyor Navarro Caballero:

El senyor president:

El senyor president:

El senyor Navarro Caballero:

El senyor president:

El senyor Navarro Caballero:

El senyor president:

El senyor Navarro Caballero:

El senyor president:

El senyor Navarro Caballero:

El senyor president:

El senyor Navarro Caballero:

El senyor president:

El senyor Navarro Caballero:

El senyor president:

El senyor Navarro Caballero:

El senyor president:

(Inintel·ligible) … a votar. (Veus)

El senyor Navarro Caballero:

El senyor president:

Dígame.

El senyor Calpe Saera:

El senyor president:

El senyor Calpe Saera:

El senyor president:

El senyor Navarro Caballero:

El senyor president:

El senyor Navarro Caballero:

El senyor president:

El senyor Navarro Caballero:

El senyor president:

El senyor Navarro Caballero:

El senyor president:

El senyor Navarro Caballero:

El senyor president:

Pasamos a votar el punto 4 del orden del día. ¿A favor de la propuesta? (La lletrada de la comissió, amb el micròfon desconnectat, diu: «Vamos a ver, son 7. 7, a favor 7») ¿En contra de la propuesta? (La lletrada de la comissió diu: «10»)

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

El senyor president:

(Inoïble) … consultado con el departamento jurídico sobre el pequeño problema suscitado por la no asistencia del vicepresidente de la comisión y mi posible o no posible intervención, que no hay nada explícitamente puesto en el reglamento.

En cualquier caso, para no sentar más polémica en el día de hoy, el que les habla no tiene ningún problema en que mi compañera siga utilizando el turno de palabra para fijar la posición del grupo al que representa.

El senyor Navarro Caballero:

El senyor president:

Si no les importa, seguimos… Dígame, señor Torres.

El senyor Torres García:

El senyor president:

El senyor Torres García:

El senyor president:

Proposició no de llei sobre creació de la normativa corresponent per a permetre la comercialitzacio d'Stevia rebaudiana bertoni a Espanya, presentada pels grups parlamentaris Socialista i Compromís (RE número 57. 869, BOC número 173)

El senyor president:

Si les parece, hacemos también un reparto de los tiempos. Cuatro minutos por cada uno de los portavoces. ¿Quién va a empezar? (Veus) Pero, ¿hay acuerdo? Le digo que son dos proponentes. ¿Quién hace uso…?

La senyora Bachero Traver:

És una PNL conjunta, presentada pel Grup Parlamentari Compromís i Socialista. Per tant, mos repartim el temps. Segurament seran huit minuts i segurament hem pactat que jo faria un poquet més dels quatre i després ell finalitzarà.

El senyor president:

La senyora Bachero Traver:

No, és que ha dit quatre per a cada grup i no seran quatre…

El senyor president:

La senyora Bachero Traver:

Clar, sí és el que li estic dient.

El senyor president:

La senyora Bachero Traver:

Que vosté fique el comptador en huit i nosaltres fem el repartiment.

El senyor president:

La senyora Bachero Traver:

Això és. (Veus)

El senyor president:

La senyora Bachero Traver:

Gràcies, president.

Bé, en primer lloc voldria agrair la presència de Regina Monsalve, que és la presidenta del Col·legi d'Enginyers Agrícoles de la Comunitat Valenciana. I ella justament ha treballat molt aquest tema de l'estèvia, i va estar durant un any treballant en un projecte d'investigació i desenvolupament de l'estèvia en la conca mediterrània.

Senyories, l'estèvia és un edulcorant natural que prové de la planta originària de Paraguai, Stevia rebaudiana. De l'estèvia es poden obtenir múltiples beneficis aplicables a l'agricultura, la ramaderia i el consum humà. Per tant, el que pretenem en aquesta proposició no de llei que presentem és acabar amb una situació discriminatòria per als productors d'estèvia al nostre país i al territori espanyol.

Pel que fa al consum humà, els avantatges que poden obtenir-se poden aplicar-se tant per a l'alimentació com per a ús medicinal. L'estèvia és un edulcorant cent per cent natural que conté zero calories i pràcticament sense hidrats de carboni. Açò significa que no produïx alteracions en el nivell de sucre en la sang.

Quan parlem d'estèvia hem de diferenciar entre el que és l'edulcorant i la planta que és al que ens estem referint tota l'estona, perquè no hi haja cap confusió. Es tracta de l'únic endolcidor natural totalment segur per a un consum habitual, a diferència del sucre que està contraindicat en algunes malalties, com la diabetis, i també per a aquelles persones que hagen realitzat una dieta prolongada.

Segons l'Associació Espanyola d'Stevia Rebaudiana, l'estèvia, consumida en fresc o en infusió, actua com un regulador del nivell del sucre en la sang, per la qual cosa genera una acció hipoglucèmica a les persones que patixen diabetis tipus 2, és a dir, aquells diabètics que no són dependents de la insulina.

A més, té moltes altres propietats, com, per exemple, que és un antioxidant cicatritzant, combat certs fongs, és un diürètic suau, millora la resistència front a grips i contraresta la fatiga i l'ansietat. Cal tenir clar que l'estèvia no és una cura per a la diabetis, però sí abaratix els costos del tractament, frena el seu avanç, reduïx els efectes secundaris i, en definitiva, millora la qualitat de vida de les persones que patixen aquesta malaltia.

De l'estèvia es poden extraure dos components: l'steviòsid, que s'utilitza com a endolcidor no calòric, i el rebaudiòsid, que conté propietats terapèutiques. Però, què passa en Espanya? Doncs, des de l'any 2011 la Unió Europea va aprovar l'ús d'aquest edulcorant mitjançant un reglament europeu, en el qual es permet la comercialització només del glucòsid d'steviol.

No obstant això, aquest reglament el que estableix i permet és l'ús de l'edulcorant modificat genèticament per a eliminar la propietat del rebaudiòsid, de la qual s'obtenen beneficis medicinals.

El més curiós de tot és que l'estèvia no ecològica, la que ha segut modificada genèticament, sí que es pot vendre per a fer glucòsid, mentre que l'ecològica, la que no ha sigut modificada genèticament, no es pot ni per a açò.

Només es permet l'ús de l'estèvia com endolcidor i, per tant, l'aprofitament dels seus nutrients i els beneficis medicinals que puguen aportar queden invisibilitzats i anul·lats. Fins ara, l'únic que s'havia aconseguit és modificar l'ordre dels aliments de 1987, on es considera aliment les herbes i condiments que s'utilitzen de manera generalitzada i comuna, abans d'entrar en vigor aquesta ordre. En lloc de posar generalitzada, s'ha deixat en simplement ús. I ací tenim productes manufacturats de forma legal amb estèvia, abans de 1987, el que implica obrir una porta cap al seu reconeixement com a aliment.

En països com Japó, Brasil, Estats Units o Paraguai, el seu ús com a aliment està totalment permés, sense sotmetre la planta a modificacions genètiques.

I en alguns estats membres de la Unió Europea, com Alemanya o França, han sigut pioners en l'elaboració d'una legislació pròpia per a donar-li aplicacions terapèutiques, davant els resultats tan positius en les investigacions més recents.

En els últims anys s'ha estés el cultiu en zones com Màlaga, on les condicions climàtiques són òptimes per al seu cultiu. I encara que cada vegada el cultiu s'estén més, la falta d'indústries dotades de la maquinària necessària per a obtindre l'extracte que s'utilitza per a preparar aliments, obliga les empreses a haver d'importar l'edulcorant a tercers països com Xina, Japó o Estats Units.

Un altre problema és que empreses molt potents farmacèutiques o altres, com per exemple l'empresa Coca-Cola, per interessos econòmics han bloquejat la comercialització del producte, monopolitzant el seu ús. La comercialització de l'estèvia no compta actualment amb els suports necessaris per part de les institucions, ni per al seu cultiu ni per a la seua comercialització. I des de Compromís considerem que ja és hora d'acabar amb aquesta situació.

A més, la zona mediterrània resulta especialment beneficiosa per al cultiu de l'estèvia, pel nostre clima, en concret pels nivells d'humitat. Però les dificultats per al seu cultiu, processament i comercialització frenen aquest procés. L'impuls d'aquest producte generaria més beneficis econòmics per a la societat, atés que crearia ocupació en el nostre territori.

La demanda de l'estèvia està creixent en els últims anys, i segons el Consell Internacional de l'Estèvia, continuarà creixent entre un 10 i un 20% cada any. La difusió dels seus múltiples beneficis i el suport corresponent per part de les institucions pot incrementar la seua producció i consum al País Valencià.

Per això, ara des de Les Corts, i també ho vam fer Compromís des del Congrés, el passa mes de març, instem el govern de l'estat i l'Agència Espanyola de Consum, Seguretat Alimentària i Nutrició a crear la normativa corresponent, per permetre la comercialització de l'Stevia rebaudiana bertoni al País Valencià i al territori espanyol, disposant de la reglamentació pertinent per permetre i impulsar el conreu i la comercialització en fresc de l'estèvia de forma legal, i així aprofitar els seus beneficis terapèutics, medicinals i també impulsar-la com a mètode de cultiu, aprofitant així els beneficis que també té per a l'agricultura.

Bé, li donaré pas ara al company del Grup Socialista, atés que és una proposta conjunta.

El senyor Cerdán Pastor:

Moltes gràcies

El senyor president:

El senyor Cerdán Pastor:

El senyor president:

El senyor Torres García:

Sí, gràcies.

El senyor president:

El senyor Torres García:

La veritat és que agraïm que arribe aquesta proposta per a resoldre, com s'ha dit, una anomalia que a nosaltres ens pareix sorprenent.

I jo vaig a parlar des de la meua experiència personal, per la sorpresa que a mi em suscita, que l'estèvia a dia de hui no estiga legalitzada i haja hagut de passar per tots els tràmits que ha hagut de passar perquè finalment es puguen legalitzar els additius, però la planta a dia de hui encara estiga il·legalitzada, encara que ja n'hi ha jurisprudència, com s'ha dit, en el jutjat número contenciós de Granada, que contradiu l'informe de l'Aecosan del 2015.

I que a més diu coses tan evidents que és un aliment natural, que és un aliment que està consumint-se des d'abans de 1997. Imagineu-vos, segurament des d'abans del menys 1997.

Però com vos deia, la primera vegada que jo vaig sentir parlar de l'estèvia va ser a Marroc en 2004, en un viatge que férem, que després va servir per a muntar el fòrum mundial de cultius il·lícits a Barcelona. I allí una persona ens va parlar de l'estèvia, d'una planta que, clar, comparada amb el cànnabis, amb la coca, amb la rosella, ens pareixia sorprenent que estiguera il·legalitzada.

I ja es parlava dels beneficis per a la salut i d'una planta que s'estava consumint mil·lenàriament i que no entenia com havia sigut inclosa dins del catàleg de plantes de cultius il·lícits. Aquesta persona, jo crec que és bo que l'anomenen hui, en aquesta comissió, Josep Pamies, va ser una de les primeres persones que va començar a parlar de l'estèvia i va escriure el llibre La revolució dolça, en què va conscienciar moltíssima gent.

I a partir d'ahí, una planta que molts varen començar a conéixer, que molta gent diabètica, sabent els beneficis que pot produir per a la seua malaltia, l'han haguda d'aconseguir de manera totalment alegal i per canals absurds. A més, és una planta que és complicada de cultivar i, per tant, una vegada la tens a casa és fàcil que es muira i és molt difícil tornar a recuperar-la.

I en 2018, en eixe fòrum dels cultius il·lícits vos puc dir la sorpresa que causava en representants d'Afganistan, de Marroc. Imagineu-vos en els d'Amèrica llatina, Colòmbia, Perú. I inclús en la mateixa gent de la DEA, que estiguérem parlant en eixe fòrum de l'estèvia, d'una planta que en molts països estava ja reconeguda, o siga que ni tan sols havia passat el tràmit que fóra una planta que era il·legal.

Per tant, és evident que açò responia a un motiu, i era un motiu del lobby sucrer europeu per a evitar una competència deslleial d'una planta que és un aliment natural, que, evidentment, seria una competència forta contra aquest lobby. I la manera que varen trobar va ser la de legalitzar un additiu que ells puguen controlar, que puguen fabricar, que puguen comercialitzar i puguen traure-li un rendiment econòmic.

Nosaltres pensem que la salut ha d'estar per damunt dels interessos econòmics, ha d'estar per damunt de qualsevol lobby i, per tant, vegem absurd -i no sé si hui eixirà alguna argument a favor- que l'estèvia puga ser una planta nociva per a la salut i que, per tant, haja d'estar dintre d'eixe catàleg de plantes il·lícites que mai deuria d'haver entrat.

Per tant, deuria ser una planta totalment legal, que es puga comercialitzar de manera totalment lícita; que els agricultors que l'estan cultivant la puguen comercialitzar tranquil·lament sense haver de passar per alguna empresa que estiga autoritzada per a fer l'additiu. I, per tant, solucionar aquest problema que mai deurien haver tingut.

Moltes gràcies.

El senyor president:

La senyora García Jiménez:

El senyor president:

La senyora Marcos Puig:

El senyor president:

La senyora Bachero Traver:

Gràcies, Senyoria.

Faré la rèplica conjunta al Grup Ciutadans en quant a una al·lusió que ha fet de contradir unes coses que havia dit jo i al Partit Popular.

Bé. Al Grup Ciutadans comentar que el tema de Coca-Cola estàvem en coneixement de la campanya que està fent Coca-Cola als Estats Units, que és la Coca-Cola light, que utilitza l'estèvia com a edulcorant. Arrel que els Estats Units va prohibir l'aspartam com a edulcorant, aleshores ells trauen este nou producte amb també tota la campanya que s'està fent que l'estèvia siga més sana, però realment no estan utilitzant estèvia natural, sinó que estan utilitzant el component químic de l'estèvia, que és l'esteviol, que és un edulcorant més, i que encara no s'han fet proves.

Però si mirem el procediment que ha hagut en quant a tots els edulcorants, van començar amb la sacarina i el ciclamat, se va demostrar que eren cancerígens. Després se va traure l'aspartam que pareixia que fóra la solució a tot i ara s'acaba de demostrar també que és cancerigen. Ara han tret aquest, però al final són composts químics que tracten de substituir al sucre, però que s'està demostrant, estudi rere estudi, que acaben sent tots cancerígens.

En quant a la Coca-Cola. Sí, la Coca-Cola, jo el que li deia és que com a empresa ha realitzat ahí moltes pressions perquè, clar, clar que l'interessa a ella que no se legalitze esta comercialització. Perquè el que té és patentat Coca-Cola vint-i-tres varietats d'estèvia adulterada -la que sí que està modificada genèticament- i en totes elles se li ha llevat el rebaudiòsid, que és la part de la planta que té propietats terapèutiques. Per tant, l'interessa continuar amb eixes patents i fer pressions perquè no se legalitza la que no està modificada genèticament.

I quant al que comentava el Partit Popular sobre el nou aliment de la planta en sí, jo crec que la mateixa legislació europea tenim nosaltres que tenen Alemanya i França. Però a Alemanya i França n'hi ha una voluntat política clara de solucionar aquest problema i sí que s'ha tret un reglament específic perquè se puga utilitzar de forma terapèutica la planta.

Aleshores, crec que si n'hi haguera voluntat política per part del govern de l'estat ara mateix se podria solucionar.

És més, és que ací a l'estat espanyol tenim denúncies ficades per la conselleria de sanitat. Quant a la sentència que han anomenat els companys, la conselleria de sanitat d'Andalusia ficà una multa a una empresa per utilitzar l'estèvia en fresc. I és que el que resol el jutjat número 4 de Granada és deixar sense efecte eixa multa perquè en tota la legislació al final considera que no s'està fent cap il·legalitat i que no n'hi ha tant de perill per a la salut pública en la utilització d'una planta que s'està demostrant que tot el contrari.

El que passa al final és que el que es deuria de plantejar és si realment interessa o no interessa al Partit Popular, que és el primer que s'està oposant perquè és el que controla el ministeri i l'estat espanyol des del qual se pot fer este reglament, que permeta la comercialització. I no li deu interessar enfrontar-se a les farmacèutiques que, com dic, és una. Clar, el tema de la diabetis és una malaltia que poden viure molts anys els malalts consumint sempre la pastilleta, els malalts que són de la diabetis tipus 2. I això meneja molts diners i no volen enfrontar-se a eixa indústria farmacèutica. Eixa és la realitat que hi ha darrere de tot açò.

I el que podríem fer és enfrontar-se a la realitat i vore que la ciutadania el que està demanant és cada vegada més hàbits saludables i que puguem consumir productes saludables que sí que ens ajuden en la nostra salut i no modificar-los genèticament perquè no ens curen i puguem continuar consumint el producte farmacèutic que soluciona la diabetis.

Moltes gràcies, senyoria.

El senyor president:

La senyora Marcos Puig:

El senyor president:

(So d'un timbre) Perdón. Gracias, señorías.

(S'interromp la gravació)

Proposició no de llei sobre la modificació de l'Ordre 25/2014, del Consell, per a millorar l'eficàcia en el control i l'eradicació de les plagues d'insectes perforadors de pins valencians, presentada pel Grup Parlamentari Podemos-Podem (RE número 63. 467, BOC número 187)

La senyora Gascó Verdier:

El senyor president:

Pues, entonces, si les parece, hacemos una explicación. Primero, la aprobamos por asentimiento, la votamos (veus), y luego hacemos una explicación de voto, si les parece a ustedes conveniente.

¿Dos minutos les parece bien de explicación de voto a cada grupo? (Veus) ¿Cuatro? Sea. Venga, pues cuatro minutos.

La senyora Gascó Verdier:

Bon dia a totes i a tots.

Gràcies, president.

Bé, doncs l'objectiu inicial d'aquesta PNL era precisament el d'establir una estratègia per a millorar l'actuació de la conselleria a l'hora d'abordar el problema de control dels escolítids. I per açò plantejàvem canvis en l'Ordre del 2014, de 25/2014, perquè independentment de si plou, si neva o cauen llamps, nosaltres entenem que la gestió dels nostres boscos ha de dur-se a terme i també en els privats.

En el 2016 la superfície forestal de la Comunitat Valenciana era d'1. 300. 000 hectàrees del total de. , d'un total de. , o siga, representa el 56% del total de la superfície de la Comunitat Valenciana. I d'eixe 56% de sòl forestal, el sòl privat representa el 55,2%, els dels ajuntaments el 28,95% i el patrimoni de La Generalitat representa tan sols un 9,65%.

Com tots vostés saben, l'actuació en sòl forestal en finques privades ha deixat molt a desitjar des que els nostres pobles es varen quedar sense gent i que el nostre bestiar va anar estabulant-se i que en deixà de traure profit dels nostres boscos.

Eixe motiu ha sigut una de les raons per les quals el meu grup va incloure en la proposta de modificació de la llei forestal de l'any 1993 que la Generalitat valenciana es dote de la capacitat legal per a obligar al compliment dels instruments legislatius que s'elaboren per a fer front als problemes de malalties i plagues en àmbit forestal, i en cas d'incompliment, que la mateixa Generalitat puga entrar o licitar el sanejament.

És una cosa que demanàvem en la PNL original i que hem traduït en aquesta transaccional demanant que siga una de les coses que estiguen incloses en la modificació de la llei forestal.

Em sembla més essencial que La Generalitat comence a treballar de la mà dels ajuntaments, amb l'objectiu de la lluita contra les malalties i les plagues forestals, en primer lloc, afavorint major informació i sensibilització dels habitants dels municipis forestals, però també ajudant-los a tramitar les sol·licituds d'intervenció.

Per això, els mateixos ajuntaments haurien de tindre major capacitat, però. , i en aquells ajuntaments xicotets entenem que, una volta estiguen definits els plans d'ordenació dels recursos forestals de les dotze demarcacions, n'hi haurà, almenys, dos capitals de cada demarcació on els usuaris puguen anar a fer tots estos tràmits.

Arrel d'aquesta PNL, hem sigut sabedors que el Consell estava treballant en un pla d'acció. I en eixe sentit, ens ha semblat adient demanar, per un costat, la derogació de l'ordre del 2014 per haver acabat el període de mortaldat que es va propiciar i, per l'altre, incloure en el pla d'acció les premisses que nosaltres ja incloíem en la nostra PNL general; de les quals voldria destacar no sols eixe assessorament i direcció per part del personal tècnic de la Direcció General del Medi Natural i de les direccions territorials al costat dels ajuntaments, sinó que també les direccions territorials haurien de notificar, assessorar i dirigir l'acció de coordinació per a l'eradicació de les plagues existents.

Res més. Volem agrair-los el seu vot a favor i, sobretot, augurar-nos que el treball, l'immens treball que tenim front a nosaltres en temes de gestió forestal comence el més aviat possible.

Moltes gràcies.

El senyor president:

La senyora García Jiménez:

El senyor president:

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor president:

El senyor Cerdán Pastor:

El senyor president:

La senyora Díaz González:

El senyor president:

La senyora Díaz González:

El senyor president:

La senyora Díaz González:

El senyor president:

La senyora Díaz González:

El senyor president:

La senyora Díaz González:

El senyor president:

La senyora Díaz González:

El senyor president:

La senyora Díaz González:

Pronunciament de la comissió sobre la sol·licitud de compareixença del senyor José Miguel Herrero Velasco, director de l'Agència d'Informació i Control de la Cadena Alimentària (AICA), adscrita al Ministeri d'Agricultura, Pesca, Alimentació i Medi Ambient, per a explicar el seu punt de vista sobre la situació actual del sector citrícola al País Valencià i analitzar si estan cometent-se abusos, presentada pel Grup Parlamentari Podemos-Podem (RE número 43. 151)

El senyor president:

El senyor Calpe Saera:

El senyor president:

La senyora Gascó Verdier:

Sí. De fet, jo anava a proposar que es debateren junts. La idea va ser que al principi de campanya, quan varen haver molts problemes en la citricultura i molts citricultors es varen queixar de la situació, vàrem llançar dos iniciatives independents per a estar segurs que, almenys, el director vinguera en cas que no s'aprovara la creació de la subcomissió. Si tots els grups parlamentaris estan d'acord en la creació d'esta subcomissió, evidentment, nosaltres no tenim cap problema que estiga inclosa ahí.

L'única cosa és que -i li demane al lletrat major si estic en el cert o no- crec que les subcomissions d'estudi d'una comissió no compten amb el sistema de. -¿com es diu? - de tècnics que estan gravant i després no hi ha tampoc transcripció. I aleshores, sí que em semblava important de cara a les organitzacions agràries poder comptar amb eixe testimoni de forma explícita. Perquè, a la fi, és la persona. , la més responsable en l'estat que es complisca la llei. Aleshores, eixe era l'altre motiu pel qual vàrem demanar-ho de forma separada.

El senyor president:

Pues si quiere hacer uso de la palabra ahora o después. (Veus) (Se sent una veu que diu: «El micro. Micro. »)

El senyor lletrat de la comissió:

La senyora Gascó Verdier:

Clar. Aleshores, es eixe cas, i és de veres que hi ha una cua llarga de comissions que estan en espera, per a nosaltres el que sí que seria important és que la compareixença del director de l'AICA es fera abans de l'inici de la campanya pròxima, que inicia a octubre. Aleshores. sí que voldríem demanar que tal volta es contemple de forma separada la creació de la subcomissió.

El senyor president:

Dígame.

La senyora Gascó Verdier:

M'agradaria que constara en acta que el grup proponent està també demanant que, per favor, la compareixença es duga a terme en la comissió, una de les properes, abans de l'inici de la campanya citrícola. Per favor.

El senyor president:

La senyora Gascó Verdier:

Gràcies.

Pronunciament de la comissió sobre la sol·licitud de compareixença del president de la Sectorial d'Agricultura Ecològica d'ASAJA-Alacant, senyor Manuel Esclápez Román, per a informar sobre la situació de l'agricultura ecològica en la província d'Alacant, sol·licitada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 65. 674)

El senyor president:

El senyor Navarro Caballero:

En ese sentido, yo sí que propondría a la comisión si les parece bien poder convocar la comisión con la comparecencia de los dos proponentes de hoy en este mes de julio si llegáramos a algún acuerdo de fechas.

El senyor president:

El senyor Navarro Caballero:

El senyor president:

El senyor Navarro Caballero:

El senyor president:

El senyor Navarro Caballero:

La senyora Gascó Verdier:

El senyor president:

Dice la señora diputada que para pedir la disponibilidad de don Miguel Herrero Velasco, director de la AICA, dado que ellos no lo tienen, que cómo podría hacerse eso. Si se puede hacer desde la casa. ¿Se puede hacer desde las mismas Corts? (Veus) ¿Eh? Ya, pero que para confirmarlo, para que quede constancia. ¿Vale? (Se sent un timbre) Perdón.

Proposta de creació d'una subcomissió especial d'estudi sobre la situació actual del sector citrícola al País Valencià i la seua futura viabilitat, presentada pel Grup Parlamentari Podemos-Podem (RE número 43. 150, amb correcció d'errades RE número 43. 830 i 44. 241)

El senyor president:

Dígame. (Veus) Pues procedemos a votar. ¿A favor del punto número 9? Pues por unanimidad también, señor letrado mayor. (S'interromp la gravació)

Les recuerdo -perdón, señorías-, les recuerdo que el próximo 3 vienen los señores coreanos, de la República de Corea del Sur, para la visita que les ha emplazado el presidente de las Cortes.

Un representante de cada grupo político me pidió el señor presidente, independientemente que luego, en el acto después que haya, podamos estar todos. Pero les recuerdo que será el próximo lunes, a las 10. Se lo confirmo, un momentito. (Veus)

(S'alça la reunió a les 13 hores i 32 minuts)

