Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda realitzada el dia 15 d'octubre de 2013. Comença la reunió a les 10 hores i 33 minuts. Presideix la diputada senyora Cristina Moreno Fernández. Reunió número 24.

(La primera intervenció de la presidenta no s'ha gravat)

(El senyor secretari passa llista per tal de comprovar el quòrum)

La senyora presidenta:

Proposició no de llei sobre les retribucions dels llocs de sotssecretari i director general de l'administració autonòmica, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 61. 983, BOC número 185)

La senyora presidenta:

El senyor Rubio Martínez:

Por tanto, de verdad, ¿qué tiene que cobrar un director general? Y no estamos cuestionando la cantidad que tenga que cobrar. Si tiene que ser 52 o 53. 000 euros, pues que sean. O ¿qué tiene que cobrar un subsecretario? Si tiene que ser 54. 000, que sean. No entramos en eso. Lo que es intolerable es la respuesta que se les da a los parlamentarios por parte del gobierno autonómico.

Por tanto, desde nuestro punto de vista, estábamos dispuestos, y seguimos estando dispuestos, a una transaccional, si el Partido Popular así lo considera. Nosotros hemos pedidos en la PNL que, como consecuencia de la respuesta del conseller, a los directores generales y a los subsecretarios se les pague de acuerdo con la cantidad del tomo IV. Estaríamos dispuestos incluso a transaccionar que en un plazo de un mes -quedase esto de momento en standby-, en el plazo máximo de un mes se publicara la relación de altos cargos de la Generalitat valenciana. Si está ya publicado, no habría nada. Simplemente decirles: «Señores socialistas, qué malos son ustedes que no se han dado cuenta de que en el boletín oficial de tal fecha está. »

La senyora presidenta:

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora presidenta:

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora presidenta:

El senyor Blanco Giner:

Gràcies, presidenta.

Bé, jo vaig a ser breu.

Anem a votar a favor de la proposta perquè el que diu és -com tantes altres vegades, i hauríem de fer una reflexió de per què ací es presenten tantes proposicions no de llei que demanen que es complisca la llei-. . També hauríem de fer una reflexió de per què se presenten tantes proposicions no de llei perquè es complisca la llei i no són aprovades perquè el grup parlamentari que recolza el govern vota en contra que es complisca la llei.

Jo crec que, a més a més, la proposta és un poquet absurda, perquè no deuria dir que els llocs se sotssecretari i de director general siguen retribuïts d'acord amb les quantes que figuren en els pressupostos, sinó que tots els llocs de treball de La Generalitat siguen retribuïts d'acord amb les quanties dels pressupostos.

Unes quanties que han anat minvant, que han anat reduint-se, que el personal del sector públic saben bé com ha pagat les retallades causades per unes polítiques molt concretes, que primer generaren la crisi i després han fet que la crisi recaiga sobre les esquenes dels treballadors i les treballadores, i específicament sobre els treballadors i les treballadores del sector públic. Milers dels quals se n'han anat al carrer, sobretot en les empreses públiques, i molts milers dels quals, més de cent mil, van haver de suportar el decret Vela, per exemple, que va reduir de manera molt substanciosa les retribucions a les que tenien dret legal en aquell moment fins que se va fer i se va convalidar aquell Decret llei 1/2012, el personal docent, el personal sanitari, el personal de l'administració general de La Generalitat, etcètera.

Per tant, ací hi ha un problema, efectivament, de falta de transparència i, sobretot, d'incoherència. No és una qüestió de discutir si tenen de cobrar 54. 000 o 43. 000, a la millor són 54. 000 (veus), però que ho diga en els pressupostos. I si estan mal fets, que se corregisquen, però que no passe com que açò es pot fer de manera arbitrària al marge de la llei.

Per tant, insistisc, el nostre vot a favor.

I pensem que el que també caldria haver substanciat hui és una pregunta al Consell perquè explicara els motius. Ja que el Consell no està present, però sí el grup parlamentari que recolza al Consell, esperem que haja pogut preguntar i que li hagen respost, perquè a la millor resulta que ens trobem que al Grup Popular tampoc li donen resposta quan informalment s'interessa per estos temes.

Jo espere expectant la intervenció del Grup Popular perquè ens explique a què es deu aquesta incoherència, aquesta diferència de quantitats en la realitat i en la llei, que són els pressupostos de La Generalitat.

La senyora presidenta:

Señora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyora presidenta.

El Grup Parlamentari Compromís va a votar a favor d'aquesta proposició no de llei també amb l'expectativa dels arguments que done el Partit Popular, que gràcies a la presidenta d'esta comissió, ja sabem que votarà en contra d'esta proposta. (Veus) I la veritat és que ens agradaria conéixer els arguments, uns arguments que no anem a compartir ja d'entrada, no van a ser vostés capaços de convéncer absolutament ningú del que és una cosa de lògica.

Vull dir, a mi em sembla que deuríem fer-mos una reflexió conjunta de la manera que ens estem immunitzant com a institució i a nivell polític davant del que són qüestions que dibuixen un panorama molt pobre del que significa la política valenciana, les institucions al País Valencià, el que esperen els ciutadans dels seus polítics i el que són capaços de debatre i votar en aquesta institució.

És a dir, que se diga que en el marc legislatiu -que són els pressupostos de la Generalitat valenciana, que són els que han de regular els sous públics- s'està vulnerant esta llei perquè vostés no estan aplicant-la en l'annex, que és el mateix conseller qui indica, qui marca els sous dels alts càrrecs del Consell, i això no s'està produint, i tindre de votar avui que se complisca la llei i que s'atenguen vostés al que el mateix conseller contesta i que vinguen a argumentar d'alguna manera -no sabem com- el vot en contra, doncs, ja dic, com a poc, dibuixa un panorama molt pobre. Estem fent un flac favor a esta democràcia, a la separació tan abismal que hi ha entre el ciutadà i el que fem cada dia en esta institució per a dignificar els valors de la política.

Ja dic, nosaltres entenem que és de lògica aquesta proposició no de llei. Voldríem saber quins són els arguments, però, sense dubte, si no s'està complint el que és, ja dic, el marc legal que regula els sous dels alts càrrecs de La Generalitat, tot el que siga emparar, eixir-se'n d'eixe marc legal, serà estar incomplint les lleis.

I, per tant, avui vostés hauran de decidir complir la llei o incomplir-la -no serà res nou que estiguen a favor d'incomplir-la. El que passa és que dignificaran ben poc el que és aquesta institució, el que representa i els ciutadans que esperen de nosaltres alguna cosa més que la vergonya que han de patir tots els dies quan ens veuen en esta institució.

Res més.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Mollà.

El senyor Ibáñez Bordonau:

Dice el señor Rubio que si están equivocados él lo reconocerá, pero en qué documento público se recogen las retribuciones de los directores generales. Yo no sé si al señor Rubio y al resto de miembros de la oposición les sirve el Diario Oficial de la Comunidad Valenciana, no lo sé, pues están en el Diario Oficial de la Comunidad Valenciana.

A partir de ahí ustedes han tachado de vergüenza, de oscurantismo, de falta de transparencia, de todo lo que ustedes han querido. Yo les he dejado hablar, ustedes se han llenado la boca. Pero lo cierto es que el esquema de las retribuciones de los altos cargos, por un lado, presidente y conseller y secretarios autonómicos, sus cuantías quedan determinadas por cómputo anual en la ley de presupuestos. Y en cuanto a los secretarios generales, subsecretarios y funcionarios, la estructura es exactamente la misma: salario base, complemento de destino y complemento específico. Es cierto que el específico en la ley de presupuestos se computa un mínimo, pero su desglose viene después aplicado de acuerdo a estas tablas que ya estaban publicadas, exactamente las mismas.

Por lo tanto, yo no veo ninguna salvedad, ni veo ninguna anomalía, ni veo ninguna falta de transparencia. Lo único que veo es una falta de rigor y una falta de profundidad a la hora de ver los temas por parte de la oposición tremendos. Que digo que queda muy bien en los medios de comunicación, pero son muy poco realistas y muy poco justos a la hora de señalar directamente a un colectivo que ve regulado su complemento específico de esta forma, que lo ha sido desde el año 1993 y que si valía en la época del Partido Socialista gobernando, no veo yo porqué, ahora que se ha mantenido, esto es una ilegalidad una falta de transparencia y una vergüenza, como aquí se ha publicado.

La senyora presidenta:

El senyor Rubio Martínez:

Mire, voy a acabar con un consejo, para que vea que en el fondo somos buena gente. Arreglen ustedes un tema, no, no, en el fondo y en la forma, arreglen ustedes un tema de los directores generales, arréglenselo. Porque resulta que ahora, lamentablemente, y es que aquí es el doble papel, los directores generales, que en muchos casos no tienen derecho al desempleo, ni siquiera los subsecretarios que no son funcionarios y no pueden volver a una empresa anterior, porque la empresa ya no existe, no tienen derecho ni siquiera al desempleo, precisamente, porque ustedes les pusieron una indemnización de tres meses. Arréglenselo a los directores generales, si no se lo tendremos que arreglar nosotros a partir del año 2015.

La senyora presidenta:

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora presidenta:

Propostes de resolució presentades pels grups parlamentaris a l'informe de fiscalització del compte general de les entitats locals de la Comunitat Valenciana corresponent a l'exercici de 2011 (RE número 56. 086, BOC número 170)

La senyora presidenta:

El senyor Blanco Giner:

Simplement dir que nosaltres recolzem la proposició que simplement diu que s'aproven els informes perquè valorem el treball de la sindicatura, que, a més, ha tingut oportunitat de ser explicat en esta comissió. Eixe dia jo no podia, com saben vostés, parlar per una afonia; però el síndic va respondre als dubtes que vam expressar.

Jo crec que s'està fent una bona tasca que caldria aprofundir en informes especials, com els que s'estan fent.

I, després, tenim una sol·licitud que se comparega per a explicar l'informe especial sobre l'Ajuntament d'Alacant.

De la mateixa manera que nosaltres votem a favor del reconeixement del treball fet per la sindicatura, ens agradaria que la resta de grups votaren a favor de que les explicacions que s'han de donar sobre temes tan greus com les finances i la gestió pressupostària de l'Ajuntament d'Alacant també foren recolzats.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Blanco.

Senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Sí, simplement per una qüestió de no haver pogut estar el dia que va vindre el síndic a parlar d'este tema. I, per tant, jo crec que no toca que jo faça ninguna valoració positiva ni negativa, i me quede en una abstenció que me pareix el més coherent.

Res més.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Mollà.

Senyor López.

El senyor López Milla:

La senyora presidenta:

La senyora Hernández Miñana:

Gràcies, presidenta.

La senyora presidenta:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

La senyora presidenta:

La senyora Martínez Ruiz:

El senyor secretari autonòmic de Turisme i Comerç:

La senyora presidenta:

La senyora Martínez Ruiz:

Porque yo me pregunto, desde que está el señor conseller Buch al frente de la Ciudad de las Artes y las Ciencias, el número de visitantes ha descendido, hemos pasado de estar por delante de la Alhambra a haber perdido más de un millón de visitantes y, como he dicho, más de cuatro millones de euros de ingresos. Yo no sé si es que ustedes contabilizaban como visitantes todo aquel que cruzaba hacia el centro comercial Aqua por el pont de l'Assut, no lo sé, igual ésta era una manera de contabilizar; o es que ahora han cambiado el sistema y lo que pretenden es justificar esta privatización, argumentando que el modelo de gestión público está consiguiendo menos ingresos y está perdiendo visitantes.

La senyora presidenta:

La senyora Martínez Ruiz:

La senyora presidenta:

La senyora Martínez Ruiz:

La senyora presidenta:

La senyora Martínez Ruiz:

El senyor secretari autonòmic de Turisme i Comerç:

La senyora presidenta:

El senyor secretari autonòmic de Turisme i Comerç:

La senyora presidenta:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

La senyora presidenta:

Proposició no de llei sobre la convocatòria urgent del Consell de Política Fiscal i Financera per a tractar el canvi de model de finançament autonòmic, presentada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 62. 505, BOC número 185)

La senyora presidenta:

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyora presidenta.

Bé. Jo, en primer lloc, voldria deixar en el Diari de Sessions registrada l'exposició de motius que motiva la proposició no de llei que avui voldríem que s'aprovara de forma unànime, que resa el següent:

«Tenint en compte les nombroses dificultats economicofinanceres per les quals travessen els comptes públics de l'administració autonòmica.

»Tenint en compte que dites dificultats estan causant un perjuí social i econòmic per al conjunt de la societat valenciana, i amb molta més profunditat a les persones amb menys recursos i més vulnerables, la qual cosa agreuja l'escletxa social entre els que més i menys tenen.

»Tenint en compte que les mesures d'austeritat estan resultant retallades en els serveis públics, en les polítiques actives d'ocupació, en els treballadors de la funció pública, en els drets socials i laboral, en el canvi de model productiu, etcètera.

»Tenint en compte que dites circumstàncies afecten alhora el deute públic, els venciments, el pagament a proveïdors, ajuntaments, entitats socials, serveis públics.

»Tenint en compte que les mesures per pal·liar aquesta crisi econòmica han de passar per una profunda reestructuració del nostre sistema de recaptació d'ingressos, atenent una justa distribució de les càrregues fiscal i també un canvi de model de finançament.

»Amb estes circumstàncies -que no sé si són compartides per tots els membres d'esta comissió-, la urgència de prendre mesures per millorar l'estat de les coses es fa més que necessari.

»Així, si un dels greus problemes que incidix en les condicions econòmiques de la nostra administració és la manca d'una distribució justa dels recursos aportats pels valencians i valencianes mitjançant un model de finançament que es reconeix discriminatori, hem de revertir la situació sense deixar passar el temps i sense condicionar-nos pel color polític de torn al govern central -no sé si això ho compartim el conjunt d'esta comissió.

»Els acord en esta matèria han estat nombrosos en aquestes Corts, i apel·lant a l'esperit de la nau que reclamava el conseller d'hisenda, el senyor Vela, per fer un front comú i unitari, creem necessari donar més passes que les declaracions d'intencions, voluntats o acords de paper i no de fets consumats al canvi de model de finançament.

»I per això presentem una proposta de resolució que diu que Les Corts insten el Consell a reclamar el govern central una convocatòria urgent del Consell de Política Fiscal i Financera amb un únic punt de l'ordre del dia per a tractat en profunditat el debat respecte al canvi de model de finançament autonòmic.

»Respectar les postures aprovades per unanimitat en seu parlamentària respecte al canvi de model de finançament i el deute històric que manté el govern central amb la Comunitat Valencia.

»Mantindre en eixa reunió una postura contundent i reivindicativa respecte al canvi de model que deurà ser efectiu per a l'exercici 2013.

»I el Consell deu retre compte davant Les Corts del compliment d'esta resolució en el termini màxim d'un mes. »

Jo entenc que si no ha vingut ninguna esmena per a arribar a un acord és que anem a votar-la de forma unànime. Una altra cosa a mi em semblaria una estafa en tota regla a la ciutadania, als acords unànimes en estes Corts, als acords amb la societat civil, empresarial, sindical. És a dir, no hi ha tema de consens en esta comunitat que no siga la injusta discriminació que estem rebent els valencians i valencianes i la necessitat urgent de canviar el model de finançament. És que no hi ha una altra qüestió a dia de hui que ens unisca als valencians i valencianes que no pas esta.

El com hem arribat fins ací mos separa. Nosaltres tenim molt en compte que ha sigut també la nefasta gestió econòmica del govern de La Generalitat, la qual de forma irresponsable ha malbaratat… Fins i tot podríem posar-li l'interrogant d'haver fet un ús il·legal dels fons -és prou discutible-. Ens separa molt. Tenim un govern que no ha assumit les seues responsabilitat i que nosaltres l'assenyalem clarament.

La societat valenciana en açò també hi ha divisió, efectivament. Entre els votants del Partit Popular no discutisc que li esmenaran la plana al Partit Popular, molts d'ells ja no, i altres que entenen que són els responsables també d'esta situació de crisi econòmica, social i política que estem vivint.

Ara bé, és que en el tema del finançament no pot haver-hi un acord més unànime…, no podem esperar que ningú se sume a esta qüestió, perquè ja tot el món està en el mateix camí. I l'única cosa que falta és que el govern valencià passe de les declaracions de bones intencions a l'acció. No hi ha altra cosa.

Apel·laven vostés a la unió. Aquesta proposta apel·la a la unió també, una unió que ja va reclamar en el seu dia el senyor Vela, el que era conseller d'hisenda, en este esperit de la nau. I, per tant, ja no valen els nous invents que vostés estan fent per a apel·lar a un altre esperit d'unió que no és…, que ja existix, perquè vostés volen quedar-se única i exclusivament en les declaracions de bones intencions. I estan donant-li mil voltes al mateix. Ja no valen acords sobre allò injust que està sent el model de finançament amb la Comunitat Valenciana i la necessitat de canviar. És que això ja ho hem tingut mil i una vegades en estes Corts.

Tenim informes que avalen el que estem dient des de la política, i no solament l'informe dels experts, este últim. És que ja el conseller Gerardo Camps ja va fer un informe en el seu dia d'experts i deia exactament el mateix. No hem d'esperar ni tan sols als del Premi Jaume I per a saber quina és la realitat objectiva del sistema de finançament i com ens afecta durament als valencians i valencianes.

Falta que concretem. I, ¿concretar què és? ¿Quin és el fòrum on se discutix la reforma del finançament entre les comunitats autònomes? Doncs el Consell de Política Fiscal i Financera. I per això s'ha de demanar eixa convocatòria urgent i amb un únic punt de l'ordre del dia. Eixa és la rebel·lió responsable, no és una altra.

La rebel·lió responsable a la qual apel·la el conseller Moragues no és en un fòrum on se suposa que cal estirar-li de les orelles al president Mariano Rajoy i que no vaja el president Fabra, perquè té de fer-se una foto amb el príncep i amb el president d'Iberdrola, una fotografia d'una inauguració i perd l'oportunitat d'assentar-se davant el president del Govern d'Espanya, el senyor Rajoy, per a dir-li que no accepta el deixar passar el temps, com ens va anunciar ahir el president del Govern d'Espanya. Això no és rebel·lió responsable, això no és fer. , passar a l'acció i aconseguir un objectiu que portem ja reivindicant fa massa temps i que no pot esperar ni un minut més. Això no és rebel·lió responsable.

Tampoc és rebel·lió responsable acceptar de ninguna de les maneres que la situació econòmica ha de condicionar la reforma del sistema de finançament. Si hi ha ics per a repartir amb un determinat model, té de ser el mateix model si hi ha ics menys u.

Miren, no és una qüestió dels diners que hi ha per a repartir, és una qüestió de model per a repartir. I això no pot vindre condicionat sobre els diners que hi ha per a repartir. Apel·lar que fins que no vejam una recuperació econòmica no anem a abordar la reforma del sistema de finançament és voler tirar balons fora, allargar un procés que s'ha d'abordar de manera immediata.

I que de fet, s'ha de fer, malgrat la covardia que està demostrant no solament el president Fabra i tot el séquito del Partit Popular, sinó el president Mariano Rajoy, que sap de sobra que la reforma del sistema de finançament autonòmic la té d'abordar sí o sí. I, per tant, voler allargar el temps no solament és irresponsable sinó que és un exercici de covardia.

I tampoc es pot acceptar, de ninguna de les maneres, que quan entre en vigor aquesta reforma, no tinga caràcter retroactiu, perquè això serà renunciar al deute històric que de forma unànime reclamem la societat valenciana des del món polític, des del món econòmic, des del món sindical, des de la societat. Si nosaltres acceptem que el caràcter retroactiu no forma part de la negociació, aleshores és que no anem a posar damunt la taula el deute històric. Perquè, clar, si anem a ser incapaços que si entra en vigor a principis, meitat del 2014, tinga caràcter retroactiu, doncs, aleshores, qui se va a atrevir d'este govern a parlar dels més d'onze mil milions d'euros que tenim de deute històric, no hi haurà qui en este govern ple de covardia.

Nosaltres entenem que avui ha d'eixir de forma unànime aquesta proposta. Una altra cosa, ja dic, se convertirà en una estafa.

I acabe. Nosaltres no anem a donar el vistiplau a seguir acceptant que els diners que hem de rebre de forma justa, els anem a rebre amb mecanismes de finançament que són crèdits, que mos fan pagar interessos i que això va a allargar una agonia que va a anar en detriment de les nostres polítiques socials. És a dir, estem canviant els nostres diners, que justament hem de rebre a cost zero, per mecanismes de finançament que són una estafa, una usura i que mos fan pagar interessos pels nostres mateixos diners, que van a ser compensats per les retallades en els serveis públics i en les polítiques d'activació de l'economia i de l'ocupació.

La senyora presidenta:

Señora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Tenim l'oportunitat d'arribar a acords, que esperem que el conjunt de les forces parlamentàries estiguen i se sumen a la rebel·lió responsable, efectivament, que és passar de la declaració de bones intencions a l'acció.

Res més.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Mollà.

El senyor Blanco Giner:

Sí. Nosaltres anem a votar a favor perquè compartim el que planteja aquesta proposta de resolució, que està desfasada no per culpa del grup proponent, sinó per culpa de Mariano Rajoy i d'Alberto Fabra, i de Cristóbal Montoro, si voleu. ¿Per què? Perquè el que era una qüestió d'exigència inapel·lablement urgent en octubre del 2012, continua sent-ho en octubre del 2013. Ja ha passat un any. Un mes després que se registrara aquesta proposta, el senyor Vela, aleshores conseller d'Hisenda i Administració Pública, va dir que no podíem continuar així, que no podríem estar un any més amb este model de finançament. I, ¿saben què, senyories? Estem un any més i no sabem quants ens queden per davant.

Esquerra Unida té molt clar que fa falta un consens polític i social per a exigir el canvi del model de finançament i el reconeixement, valoració i compensació del deute històric que es té amb esta comunitat per part del Govern d'Espanya. I sabem que hem de treballar de manera responsable i de manera exigent per a aconseguir-ho.

Nosaltres hem arribat a acords en esta cambra. Hem aprovat proposicions no de llei per unanimitat. Però després hem vist com s'incomplien per part del Consell de La Generalitat, per part del Grup Parlamentari Popular en el Congrés dels Diputats i, fins i tot, per part del Grup Parlamentari Popular en les Corts Valencianes que va votar en contra de, exactament, la mateixa proposta, literal, lletra a lletra, quan va ser presentada per Esquerra Unida en el debat de política general de l'any 2012.

Se demana que es convoque urgentment un consell de política fiscal i financera per a tractar ja el canvi de model de finançament. I just ahir, sabíem que Rajoy li va respondre als que demanaven eixe canvi, que no era el senyor Alberto Fabra, sinó el senyor Ignacio González i la senyora Alicia Sánchez Camacho, se sent més als membres del Partit Popular de Madrid i de Catalunya que als dels País Valencià, malgrat que som, objectivament, junt amb Múrcia, la comunitat autònoma més perjudicada per l'actual sistema, se sent més a altres, però ahir Mariano Rajoy ja va dir que no, que el segon semestre del 2014. El segon semestre del 2014 és d'ací un any, vull dir, fa un any era insostenible, un any després estem igual i, a la millor, d'ací un any comença a plantejar-se el debat sobre el canvi del model de finançament.

En este temps ja he dit que han havut moltes votacions, jo crec que fins a huit en el Congrés dels Diputats i alguna en Les Corts, en les quals el PP valencià -les diputats i diputades del PP del País Valencià- han votat en contra del que s'ha aprovat en esta cambra.

Malgrat això, nosaltres estem disposats a buscar el consens sempre. Hui anem a votar a favor de la proposició no de llei de Compromís i demà farem un debat sobre una proposició no de llei del Partit Popular a la qual hem presentat una esmena. Perquè nosaltres estem per l'acord, però un acord, com dic, exigent i un acord que després se complisca.

Ja estem farts que els senyors del Partit Popular, per a traure la cara, per a poder quedar bé davant la premsa, i no sols la premsa, sinó davant la societat civil valenciana, fins i tot els alts i grans empresaris els han demanat que menegen el cul i que reivindiquen i que no poden estar callats, i ara volen escenificar ací el que no són capaços de fer a Madrid. I per això nosaltres hem presentat una esmena que, fonamentalment, fonamentalment, el que planteja són dues coses.

Primer, que hi hasca un compromís de defensar el que s'aprove ací a totes les instàncies, governamentals -Consell de Política Fiscal y Financera, Conferència de Presidents Autonòmics, que també tracta d'estos temes-, com parlamentàries. Que el que votem ací, el que s'omplim la boca de dir ací que és un gran consens, el que el senyor Bellver o Fabra o. Castellano diga que té molt clar el Partit Popular, ho demostre després en les votacions en el Congrés.

Perquè l'última vegada van tardar vostés poc. A la primera que els van plantejar el mateix text que havien consensuat i aprovat ací, van votar-lo en contra en el Congrés.

I la segona qüestió bàsica és que se reta comptes del que es fa. Perquè no té sentit que ací digam que «instem el Consell a exigir» i que, després, el Consell no exigisca. I és el que va passar l'altra vegada.

Després, el conseller deia que no era el moment d'exigir el canvi de model de finançament, perquè el que s'havia d'aconseguir era el fons de liquiditat autonòmica i el pla de pagament a proveïdors.

I resulta que la urgència d'aconseguir eixa respiració assistida, que és bàsicament fruit de no tindre un bon model de finançament i d'haver gestionat mal el que teníem, va impedir, segons el Consell, complir amb la resolució de Les Corts i exigir el que calia exigir.

Nosaltres, per això, demanem una compareixença del president de La Generalitat en el ple de Les Corts, una compareixença específica en el termini de tres mesos, que a principis de gener com a molt tard, quan comence l'exercici 2014 el senyor Fabra vinga ací i ens diga què ha fet.

Sense això, qualsevol altra cosa que aprovem, no té sentit. Per això.

La senyora presidenta:

El senyor Blanco Giner:

. demanem al Partit Popular que es plantege si vol de veritat un consens o, simplement, una foto per al senyor Fabra que no servix per a res als valencians i les valencianes.

La senyora presidenta:

El senyor López Milla:

La senyora presidenta:

El senyor Costa Climent:

La senyora presidenta:

Señora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyora presidenta.

Mire, senyor Costa, jo li dic una cosa, jo crec que vostés, després de com està la pel·lícula, un baño de humildad els vindria bé. Ho dic perquè el que pot passar hui és que si vostés voten en contra d'açò demà no tinguen cara ni argument per a eixir a defensar la proposta que vostés presenten davant el ple.

Vostés en el punt 2 de la seua proposta diu: «Se insta al Consell a que solicite el inicio del proceso de revisión del modelo de…». On se fa això, senyor Costa? On se fa? En el despatx de Cospe? De Mariano? O dónde? O en una reunió del Consejo de Política Fiscal y Financiera amb un únic punt de l'ordre que tracta del tema de finançament autonòmic? On se fan decisions polítiques! On se prenen les decisions polítiques respecte açò! No la comisión de estudio.

Perquè a més, senyor Costa, vosté sap si la comissió d'estudi s'ha reunit des de març? Supose que vosté tindrà informació sobre la comissió d'estudi. ¿S'ha reunit des de març per a valorar una cosa tan urgent i necessària com, bé, posar uns criteris objectius sobre com està la situació?

Perquè el que ha dit el govern de Mariano Rajoy és que fins que no arriben les balances fiscals a final d'any «no se va a tener ningún criterio para seguir». No comissió d'estudi, ni Jaume I, ni comité de expertos, ni res. Perquè no els interessa a vostés. No els interessa a vostés. Volen allargar amb inventos de comisiones, etcétera, una cosa que és inevitable.

I és, a més, diu, seguix el segon punt: «Y que el nuevo modelo surta efectos desde el 1 de enero de 2014. » Pues si Mariano Rajoy no vol parlar de caràcter retroactivo, o se parla ara del sistema de finançament, i se parla ja, perquè entre en vigor l'1 d'enero de 2014, o obliden-se vostés que l'1 d'enero de 2014 entre en vigor. I comencem a cobrar els valencians i les valencianes els diners que són nostres i que a dia de hui mos estan espoliant.

I, per tant, mire, jo no sé amb quina cara demà vostés se van a presentar ahí dient que la nostra proposta, que és, avancem en el procés, és el desenvolupament del punt 2 de la seua proposta, és el que s'ha de fer. Perquè què vol dir que «solicite el inicio del proceso»? Doncs el que jo estic dient avui ací, en esta proposta. La resta, bufes de pato, bufes de pato. I voler continuar fent el ridícul. I el ridícul és que vostés vullguen acceptar que els criteris d'un model de finançament hagen de dependre de si eixim o no eixim de la crisi, si estamos en una tímida recuperación o una desvergonzada recuperación. Que jo tampoc ho he entès! Si vostés estan dient que estamos en una tímida recuperación, i el que estem dient és que fins que no cresquem no anem a canviar. ¿Pero no estamos en una tímida recuperación? ¿O es que hay que ser una desvergonzada recuperación per a parlar del sistema de finançament? És que cauen vostés pel seu propi pes. És que la llengua se la mosseguen cada vegada que parlen o haurien de mossegar-se-la.

Per tant, no poden estar subjectes els criteris que han de regular el sistema de finançament autonòmic a si hi ha més o menys tarta, com deia el senyor López. És que això no és. I acceptar això, és baixar-se els pantalons.

Dir que només que li queda al president gitar-se amb Montoro i, quan se va a tractar un tema tan important com este, decidix anar-se'n a inaugurar. No és que anara a treballar allí, és que anava a inaugurar per a fer-se una foto amb el president d'Iberdrola i amb el príncep, en volta d'estar en la taula amb els president autonòmics, dient-los que no acceptem passar el temps, que ell és el president dels valencianes i valencianes, no un súbdito siervo de Mariano Rajoy.

Què representa este govern? Que no va anar a la reunió perquè tenia. , el més important era fer-se una foto? Eixa és la rebelión responsable. Això és un tindre un president que no està a l'altura de les circumstàncies.

Però bé, ja no li diré el senyor Gerardo Camps i el senyor González Pons, que ni obriren la boca. És que no va ningú ahir dir absolutament res!

Jo crec que, efectivament, vostés, si no aproven açò, demà no tindran cara d'aprovar ni la seua pròpia proposta. Perquè és el desenvolupament dels passos que s'ha de seguir en el punt 2, que el Partit Popular de la Comunitat Valenciana, en les Corts Valencianes, demana que aprovem conjuntament, de forma unànime, per consens, acuerdo, demà en les Corts Valencianes.

Vostés se carreguen avui. Sóc jo la que li dóna l'oportunitat de sumar-se a activar-nos en esta reivindicació, passar de les bones intencions, declaracions d'intencions i paper mullat a l'acció.

La senyora presidenta:

Señora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Som nosaltres qui li donem eixa oportunitat al Partit Popular, i sembla que és el Partit Popular el que es nega a acceptar esta oportunitat.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Mollà.

Senyor Costa.

El senyor Costa Climent:

La senyora presidenta:

Señora Mollà.

El senyor Costa Climent:

La senyora presidenta:

Señora Mollà.

El senyor Costa Climent:

La senyora presidenta:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

La senyora presidenta:

Si les parece. , es evidente oyéndoles y viéndoles que no ha habido… (Veus. S'interromp la gravació)

Pronunciament de la comissió sobre la compareixença del síndic major de Comptes o del síndic en qui delegue per a explicar l'informe de fiscalització sobre el control intern de l'Ajuntament d'Alacant, sol·licitada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida (RE número 62. 285), al qual s'acumula el sol·licitat pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 62. 431)

La senyora presidenta:

Pasamos al sexto punto del orden del día, que es el pronunciamiento de la comisión sobre la comparecencia del síndic major de Comptes o el síndic en que delegue para explicar el informe de fiscalización sobre el control interno del Ayuntamiento de Alicante, solicitada por el Grupo Parlamentario d'Esquerra Unida; acumulada con el pronunciamiento en comisión sobre la comparecencia del síndic major de Comptes para explicar el informe del ejercicio 2011 del Ayuntamiento de Alicante, solicitada por el Grup Parlamentari Compromís.

La senyora López Barceló:

La senyora presidenta:

La senyora López Barceló:

La senyora presidenta:

Señora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyora presidenta.

La nostra petició de compareixença té una base jo crec que fonamentada no tant en el contingut del que diu l'informe, que per a nosaltres és d'una gravetat extrema… I ja s'han mencionat les qüestions que s'indiquen en eixe informe, que els expedients de contractació no compten en tots els casos amb la publicitat de la convocatòria, la certificació final o l'informe del director d'obres sobre l'estat d'elles; tampoc es motiva correctament la tramitació d'urgència o emergència dels contractes; critica el model de reconeixement extrajudicial de crèdit per a pagar contractes. La majoria d'ells ja sabem que pertanyen al senyor Enrique Ortiz i la seua vinculació amb els entramats Gürtel i Brugal i probablement, clarament, arribem a la conclusió del perquè de la seua relació amb el Partit Popular, quan ara s'està investigant el finançament il·legal d'esta formació política en les conteses electorals. Se parla també de comptes corrents que estan al marge de la tresoreria, que hi han targetes de crèdit sense identificar, etcètera.

Ja no tant pel contingut, que és molt escandalós, però que, lamentablement, i en mans de qui està dirigit o ha estat dirigit durant molt de temps el govern de l'Ajuntament d'Alacant, del Partit Popular, doncs podria resultar poc sorprenent, sinó la reacció. I miren, la reacció, per a mi, també és d'extrema gravetat.

I per això jo crec que es mereixedor aquest punt de ser aprovat i, per tant, donar-li la possibilitat a la Sindicatura de Comptes, i al síndic de Comptes en màxima representació d'esta institució, a donar la cara i a explicar-se.

Ho dic perquè la sindicatura -i jo voldria recordar-ho ací- és un òrgan comissionat per les Corts Valencianes, és una institució comissionada per les Corts Valencianes i és qui té la potestat, segons el nostre Estatut d'autonomia…. , és l'òrgan al qual correspon el control extern econòmic i pressupostari de l'activitat financera de La Generalitat i de les entitats locals. Con a institució comissionada de les Corts Valencianes, realitza uns informes, en este cas, de les entitats locals. Els han vingut a exposar. I de fet, vostés han demanat respecte a eixos informes. Doncs qui no ha respectat eixos informes és el mateix Ajuntament d'Alacant, en este cas, els representants del Partit Popular no l'han respectat de ninguna de les maneres.

I un pot compartir o no el que diu l'informe de la sindicatura, pot pensar que s'equivoca, pot pensar que hi ha informació que no se li va donar amb temps i que, per tant, va deduir unes conclusions que després, oferint-li eixa documentació, doncs, poden canviar. Això no vol dir que en la documentació a la que ha tingut accés la sindicatura haja falsejat les conclusions, que és el que s'ha dit pels responsables de l'Ajuntament d'Alacant.

I a mi em sembla que és de tal gravetat com perquè estes Corts, que és qui comissionen la sindicatura a fer eixos informes, demanen al síndic que vinga ací. A priori, per a mi, com a recomanació, entenem que la sindicatura no ha mentit, a priori. Ara bé, jo crec que tenim dret a preguntar-li al síndic de Comptes si ha mentit o no en eixe informe sobre aquesta auditoria a l'Ajuntament d'Alacant.

Perquè el senyor Seva, el regidor d'hisenda, no sols va dir que el síndic s'equivocava sinó que va posar damunt de… Va dir que falsejava directament. De fet deia, concloent amb aquella famosa roda de premsa que va fer: «Seguirá trabajando el ayuntamiento para mejorar y asumirá las recomendaciones del síndic, pero solo aquellas que sean ciertas. » Bé, ja saben el que és, que hi ha altres que són falses. Quan algú diu que hi ha unes coses certes i ressaltar això, és perquè diu que altres són falses.

I, de fet, parla, per exemple, que quan se diu, per part de l'informe de la sindicatura, que no se publiciten els contractes, el senyor Seva considera que és que «no se licitan públicament aquellos contratos que legalmente están excluidos de ese deber». Doncs, a mi me pareix que tenim com acords, ja dic, qui comissiona la sindicatura a fer els informes de saber si el síndic sap diferenciar dels contractes que estan exclosos o no de publicitat. Perquè a vore si tenim un síndic de Comptes o una sindicatura que no té molt clar quins contractes estan exempts de publicitar-se o no. Perquè el senyor Seva ho sap millor que el síndic, sembla ser.

O parla, per exemple, que ja s'equivoca el síndic «al extender la respuesta dada por un servicio municipal a toda la actuación municipal». A mi m'agradaria també saber açò, si el síndic quan fa un informe sobre el conjunt dels comptes d'una administració, com és l'Ajuntament d'Alacant, resulta que fa unes conclusions basant-se en una documentació concreta d'un servei municipal concret.

Aleshores, hauríem de replantejar-nos estes propostes de resolució que el Partit Popular sempre ens presenta sobre donar via lliure als informes que presenta la sindicatura, perquè ho fan amb una rigorositat. És a dir, si els informes de la sindicatura va i resulta que són d'acord amb coses concretes i fan conclusions generals, doncs, hem de replantejar-nos si el paper de la sindicatura està en mans d'una persona amb criteri o no, que és el que planteja a dia de hui l'alcaldessa d'Alacant, que a més és diputada d'estes Corts i per tant també comissiona, com a part del parlament, a la sindicatura a fer informes. Perquè ella és parlament també, encara que no vinga o no faça res és parlament, per tant té la seua lògica, i el regidor d'hisenda de l'Ajuntament d'Alacant. És a dir, tots dos posen en qüestió la figura de la sindicatura, en este cas respecte a l'informe que féu.

I acabe amb una qüestió. El Partit Popular de l'Ajuntament d'Alacant ho va posar a ou. De fet, jo crec que els llavarà la cara a vostés. Perquè el senyor Seva va fer una cosa, va convocar eixa roda de premsa, va parlar de les seues barrabassades sobre el que pensava de l'informe i del síndic i va acabar explicant el perquè d'eixa roda de premsa. Va acabar explicant el perquè i va argumentar que ell convocava eixa roda de premsa i literalment va dir «ante la alarma social que se está creando por una imagen de desorganización del ayuntamiento que no se corresponde por la realidad».

Les Corts Valencianes tenim dos versions, una la del regidor d'hisenda i l'alcaldessa d'Alacant i una altra la del síndic de Comptes. Disten molt, dibuixen dos panorames diferents. Els qui dirigixen l'Ajuntament d'Alacant parlen d'una bona gestió i el síndic de Comptes, que és el comissionat d'estes Corts, parla d'una desorganització absoluta.

I, clar, resulta que se li atribuïx que eixa desorganització absoluta està creant mala imatge en l'Ajuntament d'Alacant. Escolten que és el segon ajuntament per número d'habitants més important de tot el territori. I ja té prou amb els casos de corrupció i les imputacions que en este cas té l'alcaldia, en cara i personificació de la senyora Castedo, en els casos de corrupció. És que resulta que el síndic de Comptes està contribuint a eixa mala imatge i a crear alarma social. I per això ha d'eixir el regidor a donar la cara.

Bé, jo, davant la paraula d'un o d'un altre, jo vull sentir també la del síndic de Comptes. Perquè quedar-me a priori amb la paraula del senyor Seva, home, no seria molt coherent. I aquí, en Les Corts, no hauríem de fer-ho davant una institució que la comissionem per a fer el seu treball. És a dir, el no voler escoltar el síndic de Comptes en este sentit serà decantar la balança per una qüestió purament partidista i és perquè no vinga el síndic de Comptes, efectivament, a comptar la seua versió dels fets i a dir clarament que ratifica tot el que diu en el seu informe. O pensen que no ho farà?

Jo crec que, efectivament, hi ha una alarma social. La gent no dubta que hi ha un descontrol absolut dels comptes. I, per tant, socialment i desgraciadament per al Partit Popular està decantada la balança a favor de la Sindicatura de Comptes.

Avui vostés tenen la possibilitat d'equilibrar-la donant via lliure a que vinga el síndic a donar explicacions. Arribarem a un equilibri, tindrem les declaracions del senyor Seva i podrem tindre les declaracions del síndic. Si vostés voten en contra d'açò ja sabrem de quin costat volen que la balança caiga, i serà de l'obscurantisme, de l'opacitat, del no voler donar llum i taquígrafs a esta qüestió i de llavar-li la cara al Partit Popular de l'Ajuntament d'Alacant en detriment, en detriment, que quede molt clar, seran vostés els que avui, efectivament, vagen en detriment del síndic de Comptes, que els recorde és comissionat d'estes Corts i els recorde que és a proposta del Partit Popular. Tenen en les seus mans equilibrar-la, donar-li veu al síndic, aclarir aquesta qüestió. I esperem que la coherència s'impose en esta petició de compareixença.

Res més.

La senyora presidenta:

El senyor Ballester Costa:

(El diputat parla amb el micròfon desconnectat) Muchas gracias, señora presidenta.

(Inoïble) … bueno, pues, menos de un mes tuvimos al síndic de Cuentas, ese que solicitaba la señora Mollà hace un momento, solicitaba que diera la cara, en una expresión que yo creo que tampoco es como muy acertada. Y, bueno, viendo de ella, pues cualquier cosa se puede esperar. Pero me da la impresión de que se (inoïble) . estuvo aquí hace un mes, presentó un informe el cual hemos votado esta mañana, hemos votado todos por unanimidad, todos los grupos parlamentarios, y ahora (inoïble) . (La senyora Mollà diu: «No es verdad. »)

La senyora presidenta:

Señora Mollà.

El senyor Ballester Costa:

Porque nosotros, mire, cuando usted habla de que no tenemos coherencia o de que no queremos oscurantismos ni opacidad, a nosotros no nos pasa como les pasa a ustedes en Redován o les pasa a ustedes en Sueca. Nosotros queremos que brille la transparencia, que brille la limpieza o no, que podamos detectar o no que hay cosas o que han sucedido cosas en el Ayuntamiento de Alicante, como ustedes ya aseguran y de alguna forma profetizan o intentan poner encima de la mesa, con la vieja teoría esa de que insulta que algo queda.

Yo creo que venir aquí a hablar de cosas y a presuponer situaciones, que aún no son una realidad, pues no deja de ser un tipo de política virtual que a ustedes les puede gustar mucho, que a ustedes les puede emocionar, porque en ella va implícita el insulto, va implícita las manifestaciones de ese mezclote Brugal, señor Ortiz. Resulta que al que más queremos más le debemos. Una serie de cosas que, bueno, yo no discuto que puedan haber, que puedan existir determinados comportamientos y determinadas dudas en la acción de gobierno.

Pero me da la impresión que están ustedes un poco fuera del tiesto. Ustedes están intentando extrapolar, mediante una PNL, que les recuerdo que lo único que solicitan es que venga el síndic de Alicante para explicar algo que no está realizado, algo que está sin informar, simplemente con una toma de datos, con un muestreo que de forma sencilla dice: «Los objetivos de esa toma de datos son el comprobar la protección de los bienes de la entidad, el verificar la fiabilidad e integridad de la información, el comprobar el cumplimiento de la normativa aplicable y conocer y valorar la organización administrativa y su grado de transparencia. »

Con eso, con eso ustedes ya intentan componer un pastel, componer una especie de aquelarre contra la señora Castedo, que yo entiendo no le tengan ustedes mucha pasión porque, entre otras cosas, les viene ganando de forma repetida las elecciones, pese a que es la bruja mala de la escoba. Pero, ¿qué quiere que le diga?

Porque, en muchos casos, usted no tiene razón y aún estoy, desde que estoy aquí en las Cortes, estoy por verla pedir perdón a usted y a varios de su grupo y a usted, señora López, pedir perdón por frases que se han dicho aquí, que luego los tribunales han dicho justamente lo contrario y no les da, ni se les cae la cara de vergüenza cuando, teniendo la misma posibilidad de haber pedido perdón, aguantan ustedes como si no pasara nada en estas Cortes.

Miren ustedes, al final, siempre hay un juzgado, siempre hay un juez, siempre habrá un síndic que podrá emitir un informe y podremos dialogar. Pero el insultar que algo queda, que les ha venido bien en algunas circunstancias, el clasificar, el definir, el hacer ese tipo de demagogia política barriobajera, eso nosotros no lo vamos a consentir.

El insulto sólo es un arma para defenderse los pobres de argumentos. Y en eso, qué quieren que les diga, ustedes son casi, no catedráticos, sino que puede que hayan hecho varios masters y sean. (remors) no numerarios, no, catedráticos.

La senyora presidenta:

Senyora Mollà.

El senyor Ballester Costa:

La senyora presidenta:

La senyora López Barceló:

Tampoco vamos a permitir que el Partido Popular nos dé clases de transparencia al resto de grupos, cuando hemos tenido que soportar la vergüenza de levantarnos y ver cómo los informativos de todos los medios estatales abrían sus noticias hace dos días diciendo que el Partido Popular valenciano se financió con dinero negro.

La senyora presidenta:

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor Ballester, mire, vosté que ha demanat que la política no se convertisca en una jaula de grillos o que no se faça demagògia o política barriobajera, jo li pregaria que, quan vinga a fer un posicionament, tinga els criteris una miqueta, almenys els bàsics, entesos de principi.

El que hui hem aprovat este matí, que per cert no ha sigut de forma unànime, perquè quan hi ha una abstenció no és unànime, comencem per ahí, no és l'informe de control intern sobre els comptes de l'Ajuntament d'Alacant. Estem d'acord o no? I, per tant, eixa argumentació a la que vosté ha dedicat…

La senyora presidenta:

La senyora Mollà Herrera:

… un muntó de temps se la podia haver alforrat, perquè, no sé, això a què venia.

Després, existix un informe? Sí. Està publicat en la pàgina web de la Sindicatura de Comptes. Escolte, que és la que dóna publicitat a eixe informe, és la mateixa Sindicatura de Comptes. Hi ha una reacció del regidor a eixe informe quan se publicita per part de la sindicatura? Sí.

I què diu el regidor d'hisenda de l'Ajuntament d'Alacant del Partit Popular? Diu moltes coses, que són els arguments que hem utilitzat. Diu que el síndic s'equivoca; diu que en eixe informe hi ha informacions que no són certes; parla que s'ha creat una alarma social, perquè eixe informe dibuixa un panorama de desorganització i que, per tant, ell ha de donar la cara quatre dies després que es publique eixe informe per a intentar amansir eixa alarma social. Diu que el síndic s'equivoca quan, d'unes dades concretes, d'una empresa pública, doncs, fa una anàlisi general. Diu que és que el síndic està atribuint-li una falta de publicitat en contractes que legalment no han de publicitar-se. Diu moltes coses.

I jo el que dic és que la Sindicatura de Comptes, que és una institució comissionada d'estes Corts, que vostés nomenaren al síndic de Comptes i que resulta que este senyor, per al regidor d'hisenda del Partit Popular, no té ni els criteris bàsics per a poder realitzar una auditoria de control intern d'un ajuntament, segons eixe senyor. I jo vull saber si és de veres o no, jo vull saber.

I quan jo he dit que done la cara, no canvie les meues paraules, el síndic dóna la cara, vostés no el deixen que done la cara. I dóna la cara i la donarà més políticament correcta o no o, al meu parer, equivocada o no. Però si se li diu que vinga, com és un organisme comissionat d'estes Corts, ha de vindre per obligació. Per tant, jo no dic que ell s'amague. Jo el que dic és que vostés no li deixen donar la cara per a contestar a un regidor d'hisenda i a una alcaldessa d'una ciutat com Alacant que l'acusen de manipular la informació, que està publicada i que crea alarma social, segons el mateix regidor.

Anem a parlar amb arguments, anem a ser rigorosos, de veritat, senyor Ballester, que li atorgava una capacitat una miqueta major, però avui no ha estat a l'altura, sincerament avui no ha estat a l'altura. Perquè, davant estes coses, ¿vosté pot argumentar-me per què no pot vindre el síndic a contestar a estes qüestions, que és el tema? Per què no pot vindre?

L'informe està fet. Mire, que hi haja una fase d'un informe més exhaustiu encara d'una auditoria molt més completa, no vol dir que no existisca ja un informe per a fer valoracions, per a fer explicacions.

I, a més, de veritat, ¿a vostés no els preocupa que un regidor d'hisenda estiga dient que el síndic no sap quan un contracte s'ha de publicitar o no legalment? A mi me preocupa, escolte, perquè si no ho sap anem a llevar-lo de síndic de Comptes. És que li estem donant la possibilitat de fer informes quan no sap ni tan sols si la llei empara per a publicitar o no una contractació.

El que passa és que, mire, sap, li ho vaig a dir, a la millor a vosté li pareix política barriobajera, però el regidor d'hisenda de l'Ajuntament d'Alacant i la senyora Sonia Castedo el que passa és que se'ls va calfar la boca. Això li pareix política barriobajera dir-ho aixina de clar? Se'ls va calfar la boca. I, com que no sabien què dir, van dir una sèrie de barbaritats tals com que el síndic no sap diferenciar un contracte que s'ha de publicitar o no. Però, clar, ho va dir, ho va dir en una roda de premsa, va eixir públicament.

I un ciutadà normal el que té són dos versions, ja li ho he dit, dos versions, la del síndic dibuixant una gestió nefasta de l'Ajuntament d'Alacant, versió del síndic, i la versió del senyor Seva, regidor d'hisenda de l'Ajuntament d'Alacant dient que el síndic no té les nocions bàsiques per a ser síndic de Comptes.

Escolte, si a vosté no li pareix ni greu una cosa, ni una altra, com perquè tinguem les dos versions dels fets, aleshores, efectivament, això serà una jaula de grillos tal qual, però serà gràcies a la contribució que fa el Partit Popular en estes Corts.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Mollà.

Senyor Ballester.

El senyor Ballester Costa:

La senyora presidenta:

Senyora Mollà…

El senyor Ballester Costa:

La senyora presidenta:

El senyor Ballester Costa:

Usted me viene aquí y me cuenta que si el señor se va y ha dicho no sé qué. Pero, ¿cómo le vamos a creer a usted? Si a usted le he oído yo decir por la boca mentiras de grandes como la catedral de Toledo, ¡oiga! (La senyora Oltra Jarque intervé amb el micròfon desconnectat) No, y de usted tampoco. No, no me lo creo, no puedo creérmelo, pero si usted…

La senyora presidenta:

El senyor Ballester Costa:

Mire, usted, ¿cómo me lo voy a creer? , si ustedes lo que quieren es montar ruido, si a ustedes lo que les va es aquello de que «cuanto peor, mejor», y lo que quieren es poner palos en las ruedas a cualquiera que venga aquí con un candil e intente poner luz. Y, si no, ¿por qué no lo hacen en Sueca? Y, si no, ¿por qué no lo hacen en Redován? Y, si no, ¿por qué no lo hace usted en Andalucía? ¿Por qué no se va allí e imparte esa teoría de la transparencia y tal…? ¿Por qué no lo hacen ustedes allí? (Veus)

La senyora presidenta:

El senyor Ballester Costa:

…porque son más tramposos… (La senyora López Barceló intervé amb el micròfon desconnectat) Sí, sí, a usted no, a todo el partido políticamente hablando de Izquierda Unida, son tramposísimos, sí, y lo sabe usted igual que yo, sí. Entonces, ¿qué estamos aquí discutiendo?

Lo que no podemos hacer… No sé qué lío tenemos pero, en fin, todos hablan hoy. Lo que no podemos hacer es creerles, primero, a ustedes; segundo, tomar en consideración lo que hoy no deja de ser un informe definitivo; y, tercero, lo que no vamos a hacer -¡vamos! , eso sería ya el colmo de los colmos- es hacerles caso a ustedes en, sobre todo, afirmaciones, bueno, pues que nos tiene acostumbrados -como les he dicho antes-, no ya a pedir perdón, sino a mutilarlas personalmente.

La senyora presidenta:

La senyora López Barceló:

La senyora presidenta:

La senyora López Barceló:

La senyora presidenta:

El senyor López Milla:

La senyora presidenta:

Pronunciament de la comissió sobre la compareixença del síndic major de Comptes, senyor Rafael Vicente Queralt, i de la síndica senyora Marcela Miró Pérez, per a explicar l'objecte i el contingut de les reunions mantingudes amb diversos imputats del cas Nóos i del cas Cooperació i el motiu pel qual eixes visites no es varen inscriure en el registre, sol·licitada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 62. 488)

La senyora presidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyora presidenta.

Bon dia, senyories.

Efectivament, el Grup Compromís vam sol·licitar la compareixença tant del síndic major com de la síndica, la senyora Miró, arran d'haver fet públic i d'haver esclatat a l'opinió pública, a través d'una documentació a què vam tindre accés el Grup Compromís, que havia hagut unes reunions no registrades, que no s'havia alçat acta i que s'havien esborrat del llibre de registre de visites de la mateixa institució de persones relacionades i imputades directament en el cas de Cooperació i que, algunes d'estes visites, fins i tot, havien tingut lloc per la nit o a hores que es pot -digam- expressar com a intempestives.

En tot cas, nosaltres entenem, nosaltres (rient) i l'Estatut d'autonomia, bàsicament la legislació, entenc que la Sindicatura de Comptes és l'òrgan al que correspon el control extern, econòmic i pressupostari de l'activitat financera de La Generalitat. Aixina mateix -com sabem-, és un òrgan comissionat de Les Corts, encara que té independència funcional per al compliment de les seues finalitats, i, a més, pot utilitzar tots els mitjans adequats per a la consecució dels seus objectius, inclosos els de caràcter informàtic o la contracció d'experts, ¿no?

L'article 10 de la llei el que diu és que poden demanar aclariments orals necessaris, i és en què es basa el síndic quan ens ha contestat a la petició d'informació que vam fer el Grup Compromís i en la qual se'ns nega la informació sol·licitada sobre les actes i la resta de documentació que vam tindre en compte a l'hora d'elaborar l'informe que estes Corts li va demanar sobre el cas Cooperació.

Bé, nosaltres entenem que informar-se oralment no pot amagar la situació que s'ha produït ací, i és que se li ha donat qualitat de testimoni a persones que estaven directament imputades o, almenys, investigades, o, almenys, implicades en l'escàndol dels fons de cooperació. És a dir, l'informe se basa en normes d'auditoria, el contingut del qual -entenem- es manipula relativament en el propi interés quan se parla de proves testimonials que consistixen en informació d'altres persones. Òbviament, no pot ser de les persones que estan implicades, ¿eh? , no se li pot donar la qualitat de testimoni a aquell que està sent investigant, a aquell que està sent auditat per presumptes irregularitats, delictives o no, que això ja ho voran els tribunals però, en tot cas, irregularitats, quan estes Corts demanen un informe sobre eixes irregularitats i són estes persones a qui no se'ls donar la qualitat de prova testimonial, ¿no?

Enfront d'això, nosaltres entenem que el fet que vinga ací el síndic i la síndica, la senyora Miró, el síndic major i la senyora Miró, a fer els aclariments entra de ple en les mateixes funcions del síndic major que ha de vindre a estes Corts a aclarir, a ampliar documentació remesa, el que se li puga demanar des d'aquestes Corts i per això nosaltres demanem el pronunciament, perquè és ací on el síndic podrà donar les explicacions -i la síndica, que nosaltres estem demanant que comparega- i on se podran dissipar els dubtes que aquesta actuació, en fi, sobre una institució tan important com és la Sindicatura de Comptes, ¿no?

Nosaltres entenem que no se pot utilitzar l'excusa de les proves testimonials per a justificar reunions amb responsables polítics subjectes directes de l'auditoria, que, a més, amb els agreujants d'haver desaparegut del llibre de registres, amb l'agreujant dels horaris en què alguna volta es varen produir estes reunions, amb l'agreujant que no n'hi haja actes i que, a més, el síndic reconeguera només una reunió i, després, documentalment hagen pogut provar que n'hi ha hagut més, ¿no? Òbviament, açò genera un estat de sospita i de desprestigi de la institució que només amb la transparència d'una compareixença pública a les Corts Valencianes es podrien dissipar, ¿no?

Segons el que diu la normativa sobre els documents de treball, ¿eh? tot ha d'estar recollit en documents, i, segons l'informe del síndic -que nosaltres ara qüestionem-, només si l'auditor ho considera irrellevant s'alça acta. Nosaltres qüestionem açò perquè la norma el que diu és que de tot s'ha de deixar rastre documental; no pot haver-hi documents que no deixen constància, no pot haver-hi un registre que desapareix, no se poden demanar documents que no passen degudament pel registre. En l'administració autonòmica, a més, en qualsevol administració, els expedients estan per a alguna cosa, i l'exigència, per exemple, que se fullen els expedients ha de vore amb això, i és que no pot desaparéixer cap document, no pot haver-hi una entelèquia, una oralitat en un procés administratiu perquè de tot ha de quedar constància. Damunt, es reconeix que en la reunió del 22 de febrer de 2011 no estava l'auditor. Si no està l'auditor en eixa reunió, qui decidix sobre l'acta? A més, hem desvetlat que hi ha hagut més reunions amb el senyor Blasco de les que se reconeixen en l'informe, el 14 de gener de 2011. Només reconeix la del 26, i tampoc se reconeix la del 26 de gener amb el senyor Luis Lobón, també imputat en el cas Nóos.

En fi, nosaltres entenem que la normativa no s'ha seguit, no s'ha complit. L'auditor pot reunir-se quan té l'esborrany de l'informe per aclarir dubtes, però si no s'atrevixen ni tan sols a ensenyar les actes perquè nosaltres hem demanat les actes d'eixes reunions i el síndic mos les ha negat, quin és el contingut d'eixes actes? Per què no s'ha fet tot constar per escrit? I a més, en l'última part de l'informe sobre el cas Cooperació, la mateixa sindicatura se posa a disposició de Les Corts per ampliar la informació. Molt bé. Doncs anem a vore, que vinguen i amplien la informació. I aleshores jo totes estes preguntes, en comptes de llançar-les ací a l'aire, li les diré al síndic, i si ve la síndica, doncs també, no?

A nosaltres ens han negat l'accés a la documentació, com a grup parlamentari, que ens hem dirigit a la Sindicatura de Comptes, i hem volgut la documentació que ha servit de base per a l'informe que han remés a Les Corts, i al qual crec que tenim dret. I aleshores van a comparéixer per explicar açò? Si no, per què no? Que s'explique per què no. De què se té por? Què s'ha d'ocultar? I no val l'argument de vulnerar la independència de la sindicatura. Precisament perquè és un òrgan independent estem demanant que vinga ací a pronunciar-se, a aclarir els dubtes que tenim i, òbviament, a donar les explicacions que se li demanen per qualsevol diputat que estiga en esta comissió. Si estiguérem atacant la independència estaríem demanant que algú el cessara, que sabem que no, perquè és un òrgan independent. Aixina és que nosaltres anem a defensar que vinguen, que compareguen ací els síndics que s'han reunit amb implicats del cas Cooperació, sense que haja deixat rastre documental algunes d'estes reunions, sense que apareguen en l'informe i s'haja només acceptat l'existència d'eixa reunió després d'haver-ho fet públic, aquest escàndol, el Grup Compromís. Entenem que n'hi ha massa foscor, massa sospites sobre este tema i que per bé de la institució, del mateix síndic major i de la resta de sindicatura que vinguen ací a donar explicacions seria el que en democràcia és allò correcte.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Mundo Alberto:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Bé, estem davant d'una petició de compareixença feta el dia 13 de juny de 2013, per part de Compromís, que planteja en esta petició la compareixença del síndic major i de la síndica Marcela Miró, aquí en estes Corts. Arran d'eixa petició que va ser el 13 de juny en el ple i segons consta aixina en l'informe emés per la mateixa Sindicatura de Comptes al respecte, el dia 13 de juny de 2013 van plantejar qüestions respecte a l'informe que va elevar la Sindicatura de Comptes a Les Corts en relació amb la tramitació de l'informe especial sobre la revisió dels expedients G001/2008 i G002/2008, d'ajudes a la cooperació de la Conselleria de Solidaritat i Ciutadania, que es va realitzar per atendre les peticions de les Corts Valencianes, en data 10 de novembre de 2010.

Vol dir que Les Corts, mosatros li demanem a la sindicatura que faja uns informes, i la sindicatura treballa en eixos informes. Arran d'això mos presenten el dia 17, tan sols quatre dies després del que aquí se va parlar, per clarificar eixa postura que d'alguna forma tant als mitjans com a Les Corts s'ha plantejat sobre les visites realitzades i els contactes que hi ha hagut de membres de les conselleries de Solidaritat i Ciutadania respecte a eixos expedients, que estava tramitant sindicatura al respecte d'estos, mos van enviar un informe el mateix dia 17, o siga quatre dies després de tot això. Vol dir que van ser prestos en poder deixar clar quina era i quina havia segut la seua tramitació.

En eixe informe clarament mos diuen quin és el procediment -ho parlava abans la senyora Oltra- sobre com s'establixen una sèrie de reunions entre els membres de la conselleria i els síndics -els síndics, per cert, la síndica Marcela Miró, perquè és la que audita els temes de Generalitat, no l'altre síndic, que és el que tramita temes d'ajuntaments. Per tant, el síndic major i Marcela Miró, juntament en els anys que fan l'auditoria tenen una sèrie de reunions i mos marquen que en eixes reunions hi havien hagut una sèrie de discrepàncies abans de fer la resolució, les propostes d'estes, que han segut analitzades, i que indubtablement preval, com no pot ser d'una altra forma, clarificant una vegada les coses, l'opinió de la sindicatura al respecte. La sindicatura eleva una proposta en la qual també n'hi ha un vot particular en esta, que en el vot particular, ho diu en el seu informe, que diu que «gràcies a l'excel·lent treball -este vot particular- realitzat per l'equip de l'auditoria, baix la direcció del síndic encarregat de l'informe, el vot particular se cenyix exclusivament a dos qüestions: l'apartat de conclusions recollit en la pàgina 21 de l'informe i l'abast del treball».

Però també mos marca en eixe informe de la Sindicatura de Comptes com se controlen totes les visites, com estan totes les entrades i sortides, com se realitzen estes i per tant en això aclarix els aspectes que al respecte fica en dubte la senyora Oltra.

Al mateix temps, dir que en les tres reunions -ho diu en les conclusions- en què se va discutir l'esborrany de l'informe, es van documentar a través de les actes corresponents que van ser remeses en el seu dia al Tribunal Superior de Justícia de la Comunitat Valenciana que seguix la causa al respecte, junt a la resta d'informació sol·licitada de la lectura de dites actes resulta que la sindicatura va mantindre les seues pròpies discrepàncies fonamentals en les tres reunions, i aixina se va recollir en definitiva a les actes.

Vol dir, en primer lloc, a petició de Les Corts el síndic en este informe mos diu clarament que s'ha procedit a auditar una sèrie d'expedients demanats d'estes Corts i han tingut reunions a fi de clarificar esborranys previs, tal com marca el procediment a seguir. Que en segon lloc, les visites, com no pot ser d'una altra manera, han segut reflectides en els llibres d'entrada a la sindicatura, i els informes diaris de part de la gent que ha entrat allí en la sindicatura, estan allí inscrits. I, en tercer lloc, que de totes eixes actes se van alçar acta en totes les reunions, segons consta se va alçar acta en totes les reunions, que han segut remeses eixes actes al Tribunal Superior de Justícia de la Comunitat Valenciana, per a poder -diguem- formar part de l'expedient i les seues conclusions.

Per tant, creem que eixa clarificació que va fer de seguida el síndic de Comptes per escrit en el qual diu el procés, el procediment i tot el que marca tota la seua tramitació és suficient clarificadora per la nostra part perquè, si n'hi ha alguna altra cosa, vostés ho sol·liciten, i que indubtablement el seu contingut se cenyix al que és la realitat i demandes, que el que demanava en la seua compareixença està perfectament clarificat en data posterior a esta per part de la sindicatura en un informe exhaustiu sobre esta. Per tant, el nostre vot serà en contra.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Mundo.

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyora presidenta.

Mire, jo no sé després de què s'estranyen vostés del que els està passant, perquè òbviament el seu «no» reiterat que se puguen aclarir les qüestions de greu sospita sobre la institució que els controla a vostés, que els controla les institucions, els comptes, doncs òbviament això no fa més que corroborar davant de l'opinió pública que vostés oculten coses, sobretot quan se tracta de xifres, de números, etcètera. Vostés oculten perquè vostés han fet les coses malament, i perquè vostés probablement hauran pressionat la Sindicatura de Comptes en este tema, que és un tema molt lleig, molt lleig.

I jo vull que ací vinga el síndic major i la síndica que ha tingut les reunions secretes amb els imputats del cas Nóos i del cas Cooperació a explicar per què se reunien en secret. Que és que en democràcia això no passa. No passa, no se reunixen en secret, i no estem parlant dels serveix d'intel·ligència, veritat? Estem parlant ací d'un informe que Les Corts demanen a la Sindicatura de Comptes, en el cas de Cooperació, i que eixe informe la Sindicatura de Comptes per a fer-lo amb qui se reunix en secret és amb els implicats. No és que agarra un testimoni d'una tercera persona que puga posar llum sobre algun tema que tinguen dubtes. No, no, és que se reunix fins a les onze de la nit sense enregistrar les visites, sense alçar acta de quatre de les set reunions, senyor Mundo. Quatre de les set reunions no tenen acta, i en alguna no està ni l'auditor que està encarregat del tema en concret.

Vosté me pot explicar a mi per què dos síndics, a més justetament els dos que són síndics a proposta del Partit Popular, se reunixen amb un imputat en un cas de corrupció en secret, sense que estiga l'auditor davant? Això m'ho pot explicar vosté? No, això no m'ho pot explicar vosté, però a la millor el síndic sí. Per què se reunixen en secret amb un imputat en un cas de corrupció, sense que estiga l'auditor davant. Que algú m'ho explique. Però vostés no m'ho poden explicar. Vostés l'únic que poden és barrar la possibilitat que vinga ací el síndic. Vostés poden amb el seu «no» dir que no n'hi haja transparència, amb el seu «no» vostés poden fer que el senyor síndic no vinga ací a donar la cara, amb el seu «no» vostés taparan Blasco, i amb el seu «no» vostés taparan Lobón. Però amb el seu «no» no podran tapar la corrupció, que els ix ja per les orelles. Eixe és el problema que tenen. Perquè a qui no els poden dir que no és als jutges. Vostés li han dit que no al parlament, li han dit que no a l'oposició, li han dit que no a la democràcia, però no els poden dir que no als jutges. I eixe és el problema que vostés tenen, senyor Mundo. Que si vostés hagueren dit «sí» a les preguntes de l'oposició, «sí» a la democràcia, «sí» a la transparència, ara no tindrien els problemes que tenen en els tribunals.

El seu «no» ací és la seua condemna en els tribunals. Eixe és el problema, senyor Mundo, que vostés encara no s'han adonat que la transparència és una molt bona aliada en democràcia. I no és una enemiga del partit que governa. Al contrari, és una aliada en democràcia. I mentres vostés seguixquen dient que no a la transparència, i mentres vostés seguixquen diguent que no a las cuentas claras, mentres seguixquen tapant reunions secretes a esquenes dels auditors, amb imputats per casos de corrupció tan greus com el cas Nóos i el cas Cooperació, vostés seguiran afonant-se en el clot. Vostés seguiran afonant-se en els tribunals, perquè no és suficient que el síndic haja enviat al TSJ les actes, senyor Mundo. Clar, només faltava! És que si no les haguera enviat, estaria fent un delicte d'obstrucció a la justícia, m'entén? Però ací també han de donar comptes. Açò és el parlament. Ací està la sobirania dels valencians i valencianes. I vostés, devaluant este parlament, devaluen la democràcia. Però això ho pagaran, i ho pagaran vostés. Però després no s'estranyen que la gent a vostés els estiga diguent que no, perquè vostés han dit que no a la democràcia.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Oltra.

Senyor Mundo.

El senyor Mundo Alberto:

Ací se veu que sols n'hi ha una veritat, i la veritat és la que surt de les sues boques. Els altres ja podem dir el que vullguéssem, però vostés estan en la veritat absoluta, els que saben tot el que ha passat, els que en realitat jutgen des del primer dia, i no esperen el que diguen els jutjats, i quan els jutjats diuen una cosa que no els agrada, aleshores s'han equivocat, ho han jutjat i tot. Perquè aquí ningú té respecte per ningú, ni per una institució, com en este cas la Sindicatura de Comptes que jo crec que des del primer dia, contestant ràpidament a una demanda d'estes Corts en la qual ficava en dubte quina era la seua actuació al respecte, jo crec que va demostrar que volia deixar ben clar quin havia segut el procediment en este sentit d'una petició que emanava d'estes Corts, de poder revisar uns assumptes de cooperació i que indubtablement ells se van ficar a treballar ràpidament i donar, com no? , compte a qui ha de donar, al Tribunal Superior de Justícia, que li demandava també unes actes corresponents a un tema en els quals abans he llegit per què en eixes reunions no secretes, sinó reunions que van tindre amb membres de les conselleries, per què les van tindre, com a representants de sindicatura, els dos síndics majors: un perquè porta tot el tema de Generalitat i tots els assumptes de totes les conselleries, i l'altre perquè és el síndic major. Si haguera sigut un tema de l'Ajuntament de València, l'Ajuntament d'Alacant o l'ajuntament d'on fora, haguera estat l'altre síndic que representa tot el tema d'ajuntaments.

Per tant, no vaja a buscar vosté noves pegues a l'assumpte, no vagen a buscar-li noves voltes i noves discrepàncies, o buscant discrepàncies en nosaltres al respecte, per a poder ficar dubtes, sembrar dubtes, que és el que els agrada sempre sembrar dubtes en les seues apreciacions. I que els ciutadans, indubtablement, quan arribarà el moment sabran valorar i sabran quina posició mos hem ficat cada un i què és el que estem defensant i el que estem fent.

Indubtablement des d'aquí sempre estem defensant la transparència i la limpiesa en tots els procediments. I si hi ha algun que no ho ha fet bé, que ho pague, que els tribunals el jutgen i que pague el que haja d'haver fet malament.

Indubtablement, des de la sindicatura, que és un òrgan que està nomenat per estes Corts i que, per tant, està al servei d'elles per a poder investigar i per a poder analitzar molts assumptes, sempre l'hem tingut com a una institució que ha treballat molt bé respecte a tot el que. , amb tota claredat; les seues recomanacions sempre les hem tingut en compte, no tant sols La Generalitat, sinó els ajuntaments -que parlàvem anteriorment-, sempre hem tingut en compte eixes recomanacions, que no són mai ni seran mai al cent per cent positives en cada un dels aspectes, sinó que sempre mantindran alguna cosa al respecte. I que, indubtablement, eixes actes que se van alçar de les reunions, que s'han enviat al TSJ, serviran per a jutjar i vore què és el que s'ha fet en el tema de cooperació.

Per tant, nosaltres en eixe informe ràpid i exhaustiu del mateix síndic, que mos diu quin ha sigut el procediment, quins són els procediments, què és el que s'ha fet en estos casos, com s'ha actuat i en la diligència què se'n va fer, estem plenament d'acord en el que s'ha fet.

I, per tant, pensàvem que nosaltres si vosté feia una petició el dia 13, després d'un ple en el qual se va qüestionar tots els assumptes estos, que si havien passat, no havien passat el registre, que eren altes hores de la nit, tot açò que vosté mos ha repetit ara en este moment; i el dia 17 li conteste, el dia 4 de juliol tenim la resposta nosaltres aquí, en Les Corts, cada grup parlamentari al respecte en tots els aspectes, que allí se ficaren en qüestió per a deixar-ho ben clar i matisar. Nosaltres creguem que és suficient amb eixa explicació. I, per tant, nosaltres votarem en contra de la seua petició que mos fa en este moment.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Mundo.

La senyora López Barceló:

Por tanto, ustedes, ¡claro que tienen que rendir cuentas ante la justicia! , faltaba menos. Pero tienen que rendir cuentas todos los días, y eso se les olvida, a la sociedad valenciana, porque esto es un parlamento, aquí recibe la soberanía del pueblo valenciano, y a ustedes les requiere la oposición que venga aquí el síndico mayor porque ha habido reuniones secretas con personas que estaban bajo sospecha en uno de los casos de saqueo y de corrupción mayores de la historia de la política valenciana. Ustedes, si tuvieran claro que realmente esas reuniones fueron legales y esas reuniones procedieron de la forma adecuada, ustedes estarían permitiendo ahora mismo que el síndico mayor se fuera a sentar ahí para la cerrar la boca a la oposición.

Y, por tanto, no solamente desde Compromís, sino que desde el resto de la oposición, les estamos exigiendo que vengan aquí y que, si de verdad esas reuniones se adecuaron a lo que tenía que realizarse en ellas, si es que tenían que realizarse, que por favor vengan aquí, que lo permitan y que se nos calle la boca a la oposición.

La senyora presidenta:

La senyora López Barceló:

La senyora presidenta:

La senyora Tirado Museros:

Todos en esta cámara deberíamos defender como principio básico en estes Corts que cualquier miembro del gobierno o de cualquier institución u organismo, y más si es estatutario o comisionado de Les Corts, pueda acudir a este parlamento y dar información y dar explicaciones sobre lo que se le requiere. Y eso, señorías, debe ocurrir, además al margen de que se aporten informes, escritos o documentación, como somos conocedores que hizo el síndic de Comptes a Les Corts en el momento en que surgió la denuncia que formuló la diputada Oltra en una de las sesiones de control de esta cámara, informe en el que se dio cuenta, efectivamente, de la información relativa a estas reuniones.

Así que, lo que hoy solicita la señora Oltra o lo que mañana pueda formular la señora López, o cualquier diputado de esta cámara que solicita comparecer a un miembro del gobierno o de una institución representativa y estatutaria, debería ser atendida sin más y debería ser atendida sin excepción. Porque ustedes, señorías del Partido Popular, han resultado ser maestros en los juegos malabares de la negativa y del bloqueo, porque responden con el ataque al principio básico al que yo aludía. Impiden a los grupos de la oposición que investiguen. Impiden a los grupos de la oposición que conozcamos, que sepamos, simplemente, lo que se les pide, lo que se les requiere. Y ustedes se empeñan en ocultar. Y construyen así una atmósfera irrespirable de anormalidad democrática.

Y lo normal, señorías, sería que el síndic de Comptes asistiera a estes Corts para explicar todos las cuestiones relativas a estas reuniones, porque además estoy convencida que no tendría ningún inconveniente, antes al contrario, en asistir incluso para informar y valorar todos los detalles y pormenores contenidos en el informe de revisión de los expedientes de la corrupción que incriminan al señor Blasco.

Y este secuestro del parlamento que ustedes pretenden, el hurto del debate sistemático y de la información que ustedes practican, ese fanatismo oscurantista que les caracteriza, señorías del Partido Popular, tiene su origen en el miedo, en el miedo para enfrentarse a la verdad. Por eso bloquean cualquier iniciativa para que se investigue, se informe o se explique cualquier asunto, sea cual sea su naturaleza, y más si tiene como denominador común la corrupción. Y se empeñan de manera tan intensa en esta tarea que pretenden ocultar lo que ya no es necesario esconder, porque ya constituyen evidencias palmarias irrefutables y porque además constan en los sumarios.

Ustedes sencillamente tienen miedo a la democracia, al ejercicio democrático, que supone en este caso que el síndic de Comptes comparezca en estes Corts y se explique sin más, que acuda a esta comisión, que nos cuente, que se vaya. Porque además estoy convencida que las explicaciones serían satisfactorias.

La senyora presidenta:

(S'alça la sessió a les 13 hores i 45 minuts)

