Comissió de Política Social i Ocupació realitzada el dia 16 de febrer de 2006. Comença la reunió a les 16 hores i 40 minuts. Presideix la Il·lustre Diputada Senyora Josefa Frau Ribes. Reunió número 10/I.

Compareixença de la consellera de Benestar Social, senyora Alicia de Miguel García, per a explicar les causes i efectes de l'incendi en la residència mixta de la tercera edat de Carlet, així com les mesures que es van adoptar i les que pensa prendre per a evitar fets com aquests en el futur, sol·licitada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Els Verds-Esquerra Valenciana: Entesa (RE número 35. 054).

La senyora presidenta:

Bon dia. Bona vesprada ja (rient). Anem a començar esta comissió, a vore si hi ha el quòrum suficient. Senyora secretària.

(La senyora secretària passa llista per tal de comprovar el quòrum)

Hi ha quòrum suficient. Anem a seguir amb el primer punt de l'ordre del dia, que és la lectura i aprovació, si escau, de l'acta de la reunió anterior. S'aprova l'acta? Queda aprovada.

Segon punt: compareixença de la consellera de Benestar Social per a explicar les causes i efectes de l'incendi en la Residència Mixta de la Tercera Edat de Carlet, com també les mesures que es van adoptar i les que pensa prendre per a evitar fets com aquest en un futur, sol·licitada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Els Verds.

Senyora consellera, té vosté la paraula.

La senyora consellera de Benestar Social:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora consellera.

Senyor Cardona, té vosté la paraula.

El senyor Cardona i Pla:

Gràcies, senyora presidenta.

L'última part de la seua intervenció, eixa part que no pot faltar mai en les seues, això de tirar-se floretes i com de bé ho fem, és una part molt discutible en la qual jo crec que vosté confon inversions amb transferències. Per exemple, vosté ens ha dit que l'abonament residència són inversions i això no són inversions, senyora consellera, són transferències de diners, se li donen a uns perquè fagen un determinat servei, però no constituïxen cap aportació de diners per a crear cap infraestructura.

Per tant, jo pense que cal distingir-ho, perquè si parlem d'inversions inversions, en el pressupost d'enguany n'hi han 6 milions d'euros i prou. En el pressupost de l'any passat n'hi havien 6,7 milions d'euros. Fixe's vosté com està la cosa que en el 2002 n'hi havien 10 milions d'euros, i li diria que anteriorment encara n'hi havien més, perquè en aquell moment encara se dedicaven a fer alguna residència, ara ja no, ara ja només es dediquen a adequar el centre de Gran Via de Castelló, que era abans un hospital, la de Tuéjar, adaptació de residències, coses aixina. Per a la residència de la tercera edat de Carlet n'hi han enguany destinats 600. 000 euros, exactament eixa és la quantitat que n'hi ha assignada, això sí que seria una inversió. Però no confonguem tot el pressupost de Benestar Social com si fóra inversió, perquè això no és cert. De fet, ja li vaig demostrar quan vam estudiar els pressupostos que la majoria se n'anava en «treballs realitzats per altres empreses», la majoria, eh? , una part realment espectacular.

Per tant, les inversions, nosaltres insistim que són baixes. I quan vosté diu el 65% de les places que tenen, o alguna part, de finançament públic, és que, si no, n'hi ha algunes empreses de les que s'han ficat a fer places que s'arruïnarien. De fet, elles, el que reclamen, és que l'administració els pague una part de la plaça. L'altra part la paguen de la seua butxaca les persones que allí entren, i a algunes places no és fàcil d'accedir-hi, quant als recursos econòmics necessaris.

Però eixa part d'autobombo que nosaltres considerem que vosté la fa sistemàticament, no era l'objecte d'esta compareixença, sinó sobretot l'accident, l'incendi que nosaltres considerem un accident, en el sentit que és un fet puntual, no considerem responsable la conselleria, però sí que considerem que n'hi han alguns aspectes a valorar i a analitzar en este incendi, perquè podem traure lliçons i pot ser útil saber què fer.

En primer lloc, senyora consellera, vosté ens ha parlat que n'hi havia un pla d'evacuació? , d'emergència? , antiincendis? . La qüestió està que ningú coneixia la seua existència. Ningú. Se va dir, als dies següents, que hi havia un voluminós pla d'emergència i d'evacuació. No a soles no el coneixia ningú ni ningú l'havia vist, sinó que en cap moment s'havia fet ninguna formació als professionals i als treballadors del centre en l'aplicació de cap pla antiincendis, d'emergència, d'evacuació. I en cap moment tampoc s'havia fet cap simulacre d'evacuació o cap simulacre que passara un accident o alguna qüestió per a provar-lo o per a ficar-lo en marxa.

Això d'eixos plans que existixen físicament però que realment no tenen cap tipus d'eficàcia, és una qüestió greu, senyora consellera. Nosaltres hem anat a la llei de prevenció de riscs laborals. És una llei llarga, és una llei que sempre s'ha dit que era una bona llei. Parla en el seu article 20 de mesures d'emergència, parla de prevenció, d'adaptació de quantes mesures siguen necessàries per a analitzar els riscs laborals i per a previndre'ls, parla d'avaluació, de planificació de l'acció preventiva, de mesures de protecció, etcètera, etcètera. Parla de moltes coses, perquè, realment, la norma és extensa. Parla inclús de la documentació que tenen de tindre preparada, de mesures de seguretat, de tot el que fa falta.

Bé, el cas és que este centre tenia possiblement un pla amagat en un calaix i no tenia cap tipus de les altres coses, ni formació del personal, ni previstos ni fets els simulacres ni l'entrenament del personal en aplicar-lo. Es diu que el personal va ajudar. Estaven en un canvi de torn, van ajudar i entre tots van aconseguir que la cosa no fóra una cosa greu, però jo li ressalte eixa carència.

A mi m'haguera agradat que després d'esta comprovació d'este accident el pla d'evacuació i emergència es posara realment en pràctica i s'haguera fet la formació del personal i s'hagueren fet els simulacres necessaris per a posar-lo en marxa. Però és que, senyora consellera, això no ens ho ha dit en la seua explicació, no s'ha fet cap simulacre en la residència, no s'ha format el personal en l'aplicació del pla d'emergència i el personal seguix sense conéixer el pla d'emergència i evacuació.

Esta vegada ha segut un accident, però si la pròxima vegada torna a passar en la mateixa residència i no s'ha fet tot este procés, la responsabilitat ja recau molt més damunt de la Conselleria de Benestar Social.

Hem analitzat, hem intentat vore què és el que passa en uns altres llocs, uns altres centres de la conselleria: sistemàticament se'ns diu que es desconeix l'existència de plans antiincendi, de plans d'emergència i d'evacuació. Sistemàticament. N'hi ha una valoració que un 80% dels centres de la conselleria. , jo no diria que no tenen, perquè, clar, si està dins d'un calaix, jo no puc saber si existix o no existix, però jo sí que li puc dir una miqueta l'anàlisi que es va fent per diverses instal·lacions i tots comenten el mateix tipus de carència, la no-existència del pla, segons ens consta. De fet, la gent de la mateixa residència està tan estranyada que existixca.

Vosté, senyora consellera, ens comenta totes les inversions que s'han fet dels anys anteriors en la residència de Carlet. Si totes estes inversions foren certes, quasi se menjaven tot el pressupost anual de la conselleria en inversions reals en la partida de serveis socials. La veritat, és possible, però llavors no s'explica quines altres inversions han fet. A la millor és que ho han invertit tot en eixa mateixa residència.

Jo, senyora consellera, no vull parlar-li molt més. Sí que li demane dos coses: els plans no s'han de quedar en un calaix, els han de conéixer els treballadors, i s'han de fer les pràctiques necessàries per a controlar-los i dominar-los. En cas contrari, sí que n'hi ha una responsabilitat de la conselleria en els possibles accidents que es pogueren produir en un altre moment.

Li preguntaria alguna cosa més sobre la residència esta, perquè resulta que nosaltres tenim dades diferents. Van des de 480 persones assistides, 500, 520, és una xifra que sempre ens ha ballat en la residència de Carlet.

Està el tema de les escales antiincendis que s'estaven construint, que no estaven acabades en eixe moment, no sabem si en este moment estan acabades definitivament. Però també n'hi ha una altra qüestió que a nosaltres ens preocupa en este cas: sí que n'hi han persones assistides que no poden utilitzar estes escales d'evacuació i nosaltres considerem que en este tipus de residències s'han de planificar mesures alternatives que permeten a esta gent també ser evacuada.

Jo li diria alguna cosa positiva, senyora conseller, per exemple, les tres plantes a on va afectar l'incendi, la majoria tenien llits amb rodes, cosa que permetia l'evacuació per part del personal, però n'hi han encara tres plantes, i en els altres edificis de residència algunes més, que no tenen llits amb rodes.

Tot eixe tipus de qüestions, jo no sé si fan falta llits amb rodes en totes les plantes, eh? , però totes eixes qüestions són les que se tenen de valorar precisament en un pla d'emergència i d'evacuació que ha d'estar participat pels mateixos treballadors del centre.

Jo crec que estes carències són unes carències greus, senyora consellera. A mi vosté em diu que han fet totes estes inversions, que han intentat reparar les coses el més a pressa possible. Sí. Però que no hagen fet els simulacres i no hagen fet la formació, a mi em sembla una cosa greu que sí que me sembla que és una qüestió a criticar-li a la conselleria i a les persones que s'encarreguen dels seus plans de prevenció de riscs.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Cardona.

Té la paraula la senyora Mendoza.

La senyora Mendoza García:

Efectivament, la consellera ha utilitzat la majoria de la seua intervenció per a explicar quines són les actuacions que s'han fet posteriorment per a la reparació del centre. Jo li diria, sense cap acritud, que faltaría más que no s'haguera fet una reparació de danys.

Aquí estem parlant d'un altre tema. N'hi ha hagut un accident, pot haver-hi un accident en qualsevol moment, però la responsabilitat de l'impacte final de l'accident, en este cas, és de l'administració, quan n'hi han mancances importants com la manca d'un pla d'evacuació i d'emergència o una part del que fa, efectivament, segura la seua existència, que és l'entrenament adequat del personal i els simulacres.

A més d'altra sèrie de temes. , no sóc especialista en el tema de seguretat, però, efectivament, n'hi havien dubtes. El meu grup parlamentari va visitar la residència després de l'incendi, i n'hi havien dubtes de si havien funcionat de manera adequada --i m'imagine que la investigació judicial aportarà llum sobre este tema--, per exemple, els sistemes d'alarma, els sistemes de detecció de fums, que ja són una realitat en la gran majoria d'instal·lacions.

I no vullc insistir, perquè és tan obvi, que no sols n'hi ha una responsabilitat de compliment de la llei de salut laboral, sinó que n'hi ha una doble responsabilitat. És com en els hospitals, hem vist que la conselleria, doncs, no s'ha posat les piles per a adequar els plans d'evacuació i emergència. No és sols la seua conselleria, hem pogut comprovar en el moment de l'incendi d'Orihuela que es van plantejar els mateixos tipus de problemes i de mancances.

O siga, que la família de la persona que va morir, efectivament, és una persona que va morir cremada, de manera escandalosa, no se va sentir ben acollida ni per la direcció ni pels responsables de la conselleria eixa mateixa nit. Van tindre ocasió de fer una visita a la residència i no van poder vore la seua mare en aquell moment. I, a més, van rebre l'avís de l'accident molt tard en la nit i van acudir molt tard, quan sembla que l'accident se va produir a les deu de la nit, etcètera.

Perquè jo crec que sí que n'hi ha una responsabilitat inicial des del punt de vista de l'impacte. També és cert que amb eixe nombre elevat --ja s'ha comentat-- de persones assistides, no és adequat com a únic sistema d'evacuació les escales externes d'emergència que, a més, en aquell moment també estaven inacabades. I jo dubte --i això la investigació judicial, com he dit abans, ho aclarirà-- si se complia la llei en els dos vessants, no sols la Llei de riscos laborals sinó la Llei d'emergències en el sentit de garantir la seguretat i més d'este tipus de locals en què n'hi ha una responsabilitat pública de gestió i, a més, n'hi ha una responsabilitat, igual que en els hospitals, en les residències de majors per moltes persones que no poden valdre's per si mateixes per a evacuar i, a més, en una concentració, pel seu nombre, important.

Jo crec que no és acceptable una intervenció en què, a més, en un tema tan greu, jo crec que és un tema greu, és un tema que en un accident d'estes característiques posa molta gent en risc, treballadors i persones grans, assistides i no assistides, i que no és el lloc, la veritat, per a recordar l'increment de places residencials que se produïx. Faltaria més que hi haguera hagut un descens, després d'onze anys de govern i amb un envelliment progressiu de la població. Però li recorde que n'hi ha mancances a curt termini com el famós pla de les 9. 000 places que va anunciar Blasco i que en estos moments no està ni al 50% d'execució.

Però crec que este no és el debat. El debat és un debat de revisió sobre què ha fallat i quina és la responsabilitat pública, que això ho aclariran o no els jutjats, però vosté té una altra responsabilitat que és la de complir amb la protecció de la seguretat tant dels treballadors com de les persones allí.

La senyora presidenta:

Senyora Mendoza.

La senyora Mendoza García:

. --acabe ja--, de les persones que allí residixen. Jo crec que el tema és suficientment greu, com s'ha posat de manifest, per les mancances, a més, en altres centres públics i en altres centres dependents de la Conselleria de Benestar Social perquè és una constant, la manca dels plans, la manca dels simulacres d'evacuació, i això ja és un incompliment de responsabilitats manifest i greu.

Res més i moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Mendoza.

Senyora Suanzes.

La senyora Suanzes Fernández:

La senyora presidenta:

La senyora consellera de Benestar Social:

La senyora presidenta:

El senyor Cardona i Pla:

Bo, jo li dic autobombo a la facilitat que tenen per atribuir-se qualsevol èxit, siga qui siga el que el pose en marxa, perquè, al final, tot ho fa el PP, quan hi ha moltes persones que es queden sense atendre, el que passa és que vostés no fan públiques les dades de la gent que es queda sense l'abonament residència cada any i que el demana, que ha d'estar per damunt del 40%, de persones que el demanen, i que n'hi ha hui en dia moltes persones sense atendre amb necessitats bàsiques.

Per una altra part, he intentat durant tota la meua intervenció no fer d'una desgràcia i de dos morts una arma d'atac, sinó que ja he intentat que foren un. un avís no es pot dir perquè el cost és molt gran, el cost és molt gran, aleshores és alguna cosa més que un avís. Vosté em parla de la rapidesa en totes les actuacions que vam fer posteriorment, només faltaria! , perquè ahí la imatge compta molt, però jo el que observe és que des del 10 de novembre del 95, que es va ficar en marxa la Llei de prevenció de riscs laborals, fins a l'11 de setembre de 2005, van passar deu anys menys dos mesos. I durant eixos deu anys menys dos mesos no va haver el que diu la Llei de riscs laborals que s'ha de fer.

Vosté ens parla de l'existència dels plans d'evacuació i d'emergència. D'eixos plans d'evacuació i d'emergència, si només existixen els calaixos, no existixen, senyora consellera. A més, s'han de fer amb participació dels treballadors, i s'han de fer amb participació dels treballadors perquè ells són els que estan en eixa situació, els que ho han de posar en marxa i els que coneixen també les situacions que n'hi ha.

En la residència de Carlet actualment hi ha algunes pegatines verdes que indiquen l'eixida, com n'hi ha en molts edificis públics, però no n'hi ha moltes altres coses que fan falta per a la prevenció d'incendis. Conforme jo li dic que deu anys menys dos mesos és molt de temps per a no haver aplicat les previsions que fa la llei, jo li dic que ara, deu anys i tres mesos després d'eixir la llei, encara és més temps. I vostés encara no han donat a conéixer, ni han ficat tots els processos perquè este pla es pose en marxa.

Quan vosté em diu ara que estan preveient les diferents fases de difusió del pla, de formació del personal, dels simulacres, etcètera, etcètera, jo m'alegre moltíssim. Mire, pense que moltes voltes este tipus de compareixences, les preguntes que els fem són les que els fan moure's i les que els fan adonar-se que n'hi ha coses que no fan. En este cas concret no entenc com al mateix temps que les obres que s'estaven fent dien de tornar a recondicionar la residència, no estaven fent totes estes fases tan necessàries i imprescindibles. Per tant, senyora consellera, a mi em diu que encara no han començat la difusió del pla, i això ja ho sabia jo perquè ho he preguntat, clar, i no es coneix.

Per tant, alguns aspectes dels que vosté ha comentat, si van funcionar els sistemes de detecció, si els materials que n'hi havia a l'habitació eren ignífugs, si el motiu real de l'incendi, el curtcircuit i tal. Nosaltres esperarem a tindre l'informe de les investigacions que s'estan fent, sabem que la policia judicial està investigant el tema, és el que ha de fer, i per això nosaltres esperarem este informe que el considerarem objectiu i fet pels tècnics de manera que toca, però la responsabilitat de la conselleria no la podem passar per alt ni ara ni mai. I, per tant, nosaltres considerem que el tema dels plans d'emergència i d'evacuació han d'estar amb totes les seues característiques, inclosa la participació dels treballadors, inclós l'entrenament i inclosos els simulacres, fets d'una manera urgent i ràpida. Jo ho consideraria una qüestió absolutament prioritària.

Sé que a les residències privades vostés els exigixen tindre estos plans, els exigixen tindre els simulacres. A vore, no és una cosa que vaja a tirar-li encara, senyora consellera, sé que tenen poques inspeccions i, per tant, millor que tinguen tota la documentació en marxa, tot en vigor, i que puguen demostrar que han fet els simulacres, els exigixen. En el cas que no tinguen simulacres, se'ls pot retirar l'autorització. El que nosaltres li demanem a la conselleria és que en els coses que són de la seua competència, perquè són de la seua gestió, no les facen de pitjor qualitat. Però, per tant, vostés han de demostrar que allò mateix que demanen a un privat li ho demanen a un públic, que allò mateix que vostés exigiren a un privat, que, si no, li retirarien la llicència, també ho han de fer en el públic, perquè el que no es pot consentir és que unes persones puguen dir que en el privat hi ha millors condicions que en el públic. Això és una qüestió que de cap manera nosaltres acceptem, que és una de les crítiques que moltes voltes li fem, senyora consellera, com, a vegades, certs aspectes del funcionament de les estructures, de les infraestructures, sembla més que vostés potencien els serveis privats que no els que són de la seua competència.

Nosaltres li demanem eixa urgència i, en el cas que no es posen en marxa estos serveis, nosaltres d'ací un temps li tornarem a demanar la compareixença perquè ens explique per què no s'ha posat en marxa en el conjunt dels centres de serveis socials.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Cardona.

Té vosté la paraula, senyora consellera.

La senyora consellera de Benestar Social:

Compareixença de la consellera de Benestar Social, senyora Alicia de Miguel García, per a explicar el desenvolupament de l'Agència de Prestacions Socials, S. A. i els plans que la consellera ha anunciat en matèria d'atenció sanitària, sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 35. 415); i per a explicar la creació, organització i funcions de l'Agència de Prestacions Socials, S. A. anunciada pel Consell de la Generalitat, sol·licitada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Els Verds-Esquerra Valenciana: Entesa (RE número 35. 455).

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora consellera.

Anem a passar al tercer punt que és la compareixença de la consellera per tal d'explicar el desenvolupament de l'Agència Prestacions Socials, Societat Anònima i els plans que la conselleria ha anunciat en matèria d'atenció sociosanitària, sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista, i acumulada també amb la compareixença també de la senyora consellera per explicar la creació, organització i funcions de l'Agència de Prestacions Socials, Societat Anònima, anunciada pel Consell de la Generalitat, sol·licitada també pel Grup Parlamentari d'Esquerra Unida-Els Verds.

La senyora consellera de Benestar Social:

Permítanme, señorías, que les cite algunas ventajas que hacen oportuna la creación de la agencia desde nuestro punto de vista. Agilidad y eficacia en la gestión, insisto, en la capacidad financiera y en la gestión de nuevas iniciativas en servicios sociales, sobre todo en atención a la dependencia, que requeriría de nuevo personal, que debe ser dirigido mediante elementos empresariales y relaciones laborales y, además, con la posibilidad de hacer una pronta e inmediata contratación y formación de estas personas.

Yo no quiero seguir insistiendo en esto, pero sí les voy a dar un dato. Cuando acabe esta legislatura serán 44. 000 las plazas de atención social de las que dispondremos en la Comunidad Valenciana. El otro día, hace pocos días, presentamos nuestro mapa de atención social donde nos comprometimos, también, seriamente, con los ciudadanos de la Comunidad Valenciana para que en el año 2010 los índices de cobertura para la atención a la dependencia sean prácticamente del cien por cien.

Y, además, hemos creado, y es lo que les presento ante ustedes hoy, la herramienta, hemos creado la Agencia de Prestaciones Sociales, que es, junto obviamente con la Conselleria de Bienestar Social y otras consellerias de la administración valenciana, la herramienta instrumento que va a permitir que ese compromiso y que esa puesta en funcionamiento al cien por cien de la atención a las personas dependientes en la Comunidad Valenciana sea una realidad.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora consellera.

Senyora Mendoza. (Veus)

Però, té igual, té vosté la paraula, senyor Cardona.

La senyora Mendoza García:

No n'hi ha cap problema, eh?

La senyora presidenta:

Sí, en l'ordre del dia estava aixina.

Té vosté la paraula, senyora Mendoza.

La senyora Mendoza García:

Gràcies, senyora Frau, per facilitar les coses en este moment.

Mire, en l'any 2001 Eduardo Zaplana ja va plantejar en el debat de política general, entre moltes propostes de política social i sanitària presumptament innovadores, bé, doncs, un pla estratègic sociosanitari de la Conselleria de Benestar Social o del Govern Valencià. Este pla jo crec que no està finalitzat. Efectivament, l'informe i l'estudi que ha fet la Conselleria de Benestar Social sobre la situació de dependència en el País Valencià és insuficient.

En segon lloc, se va anunciar també en aquell moment que es crearia una agència sociosanitària, estem parlant de 2001, i sembla que apareix d'una manera o altra en els pressupostos des de 2004 un pressupost per a una agència amb un nom o amb un altre.

Quan està damunt de la taula la llei de dependència, el projecte --millor dit-- de llei de dependència del govern socialista és quan la conselleria definitivament, o el Govern Valencià, se posa les piles i anúncia l'instrument de gestió. Efectivament, l'instrument de gestió és una opció que podem debatre en les seues característiques, però la planificació de recursos per a cobrir necessitats continua sent responsabilitat del govern autonòmic tant des de la Conselleria de Benestar Social com des de la Conselleria de Sanitat.

El que a mi me crida especialment l'atenció, i no és el meu àmbit de treball benestar social específic en estes Corts, però conec perfectament els índexs de cobertura que apareixen en el llibre blanc sobre els serveis d'atenció social en el País Valencià, i tenim un índex de cobertura mitjà en Espanya de 0,46 en centres de dia, i l'índex de cobertura en el País Valencià és de 0,25. La manera de replegar les dades no les ha establert. , o la manera d'homogeneïtzar la informació, no l'ha establert el nou govern socialista. En tot cas, si ahí existixen mancances, les dades aportades per l'INE provenen de les dades aportades per les comunitat autònomes.

En els programes d'atenció domiciliària, d'ajuda a domicili, segons el llibre blanc. , el llibre blanc el que fa és nodrir-se de la informació de les estadístiques de l'INE, l'índex de cobertura mitjà en Espanya dels serveis d'ajuda a domicili és de 3,14; al País Valencià, 1,67; teleassistència, la mitjana d'Espanya, 2,05, i en el País Valencià, 1,87%. I si ens referim a les residències, sabem que també estem en els últims llocs en el País Valencià. Però és que en la vessant de responsabilitat de la Conselleria de Sanitat també estem endarrerits. Estem endarrerits, tant en hospitals de mitjana i llarga estada, que fins l'obertura d'un recent hospital que el segon dia ja estava en un índex d'ocupació del cent per cent, fins a 2005, fins a novembre del 2005 existien en el País Valencià els mateixos llits de mitjana i llarga estada que en l'any 1995, igual que existien les mateixes unitats de cures pal·liatives inclús deteriorades que existien en l'any 1995, igual que les ràtios de professionals que atenen en sanitat els malalts mentals estaven estabilitzades des de l'any 1995 si no havien retrocedit en algunes especialitats per l'increment de població.

El 85% dels llits que existixen en estos moments en el sistema sanitari pública valencià per a atendre malalts mentals ja existien --dic en termes absoluts-- en l'any 1995. La qual cosa vol dir que hem empitjorat en termes relatius, perquè n'hi ha un increment important de la població, especialment entre el 1999 i el 2005 d'entorn a sis-centes mil persones en el País Valencià.

La història no comença en l'any 1982. El que passa que jo crec que formem part de l'herència de la dreta espanyola, que no reconeix que a partir de l'any 1982 és quan, primer, es consoliden els drets, el dret universal i gratuït a l'atenció sanitària, llei general de sanitat de l'any 1986, govern socialista; la llei d'educació és una llei socialista; arribar a un sistema de pensions que incloga les pensions no contributives, és una llei socialista, és un problema de polítiques diferencials. La dreta, en una situació democràtica o de dictadura no ha avançat en consolidació de drets, i ara, la llei de dependència és una llei que se formula (veus) després de huit anys de govern del Partit Popular a nivell estatal i després d'onze anys de govern del Partit Popular en el País Valencià, i ni llei autonòmica ni llei estatal. I les competències les tenen.

Han fet moltes lleis, podien fer menys lleis d'aquelles que són que amb un decret podien solucionar, i podien haver fet lleis més decents a nivell de benestar social. Ni la de renda mínima! , i n'hi han comunitats autònomes que la tenen des de fa molts anys.

És a dir, que el compromís social, efectivament, igual que la residència de Carlet, La Fe ja existia en l'any 1982, i s'havia optat en una determinada època política, doncs, per construir macrocentres i, a més, per una construcció precària des del punt de vista de la qualitat. I jo, perdone que li diga que dubte que no existira abans del 1995, i ho dubte i és cert, no puc dir en estos moments la data, doncs, normativa d'emergències i contraincendis. Açò és impensable que en l'any 1995 no existira!

És a dir, vosté, el que deuria fer és adonar-se, efectivament. Se pot posar una data aleatòria, jo li he recordat la radiografia de com estan els serveis d'atenció a les persones amb dependències o amb minusvalideses per l'edat o per motius de salut en el País Valencià, se pot posar de manera aleatòria que en 2010 tindrem tot el sistema desenvolupat, si l'objectiu és intentar posar una data que siga anterior a la que amb un sentit realista i amb compromís pressupostari ha projectat el Govern central. Això és molt fàcil.

El que és molt difícil en estos moments és tindre credibilitat per a, en una situació d'endarreriment, perquè en esta comunitat autònoma ha governat el Partit Popular, però en altres comunitats autònomes on ha governat el Partit Socialista les ràtios d'atenció a la dependència són millors ja en estos moments, en 2005, però molt millors! Som l'última comunitat autònoma de les últimes (remors) en la majoria de recursos d'atenció a la dependència. (Veus) I això no sols respecte a la mitjana, sinó que moltes vegades és que se situem els últims, absolutament els últims.

Nosaltres ja voldríem, pel benestar de les persones que, efectivament, sigueren capaços el seu govern, o un altre govern a partir del 2007, de tindre garantit el sistema d'atenció a la dependència amb la suficiència de recursos i la qualitat dels recursos per a l'any 2010. Però este problema no apareix en el 2004 amb un nou govern socialista. Este problema, li han pegat moltes voltes, no van atrevir-se, podien haver segut protagonistes de consolidació d'un nou dret, però no ho ha segut, no ho ha segut el Partit Popular, ni a nivell estatal ni a nivell autonòmic, no ho ha segut.

La senyora presidenta:

Senyora Mendoza, vaja acabant.

La senyora Mendoza García:

La senyora presidenta:

Senyora Mendoza, vaja acabant ja, per favor.

La senyora Mendoza García:

La senyora presidenta:

Gràcies.

Senyor Cardona.

El senyor Cardona i Pla:

Senyora consellera, a nosaltres el que ens sorprén d'este tema de l'agència és l'escassíssima informació que hi ha en tots els llocs a on se pot buscar la documentació. La mateixa pàgina web de la Conselleria de Benestar Social no fa cap referència a l'Agència Valenciana de Prestacions Socials (veus), cap referència. Bé, és que fan referència a poques coses les seues pàgines web, eh? . No és possible trobar informació real. Bo, si és perquè han eixit en la pàgina web en puc dir un carro més. No cal que apunte este només.

Bé. El que vosté ens ha dit hui, senyora consellera, és literalment el que correspon al que va dir el 30 de juny del 2004. En el primer moment em va dir que anaven a constituir l'Agència Valenciana, i el que es va dir en setembre de 2005, quan el Consell va informar de la constitució de l'Agència Valenciana de Prestacions Socials, i una notícia de desembre que també provenia del Consell. Exactament el mateix.

A vore, li vam preguntar per la creació, per l'organització i per les funcions perquè necessitem saber més coses. Sobretot perquè esta agència, senyora consellera, ix d'eixes coses que se trauen de la mànega, trauen de la chistera com un truc de màgia. I diuen, ara anem a fer açò, que mira què bonic queda, i mira com serà tot més àgil i més, i anem a fer tantíssimes coses. En principi, senyora consellera, el que hem guanyat és en molta opacitat, perquè la informació que tenim sobre l'agència és molt escassa, inclosa la que vosté ens ha donat hui. No crec que esta compareixença haja cobert les expectatives que teníem.

És molt curiós també la duplicació dels càrrecs. De prompte està la conselleria, que seguix existint tota la conselleria, clar, perquè els fa a vostés molta falta. Al mateix temps que creen una agència, on queda reproduïda més o menys la mateixa estructura que té la conselleria. I eixa duplicació no és per a actuar directament, sinó per a actuar per ella o per mitjà de tercers. És a dir, que estem fent escalons, des del Consell, que diu que fa una conselleria per a treballar el benestar social. Que com no pot fer-lo en suficient agilitat i eficàcia; no pot fer-lo en suficient capacitat financera, i no pot fer-lo, no pot adoptar noves funcions, li ho encomana a una agència, que a més li ho encomanarà a unes altres empreses. A nosaltres ens sembla que és una degradació, un deixar les funcions sempre en mans de tercers, per a què al final la responsabilitat no siga de ningú.

A part de la duplicació, senyora consellera, nosaltres trobem que els exemples on diverses societats anònimes han vingut a cobrir el que la conselleria no feia, perquè no ho feia, per exemple Ciegsa, han sigut realment mostres terribles d'opacitat i de falta de control. No hi ha manera que les Corts puguen saber el que està passant realment en l'interior d'eixes empreses. I el que vostés volen, el que vostés faran en açò, és sostraure al control de les Corts una part realment molt important de l'actuació dels poders públics.

En el 2001, quan el senyor Eduardo Zaplana va comentar el tema de l'Agència Sociosanitària, nosaltres ja vam dir que necessitàvem saber més informació. Quan es posara en marxa havia de ser a partir d'un debat. Tot eixe tipus de coses. Però és que en el 2002, no va aparéixer en els pressupostos res que fera referència a l'Agència Sociosanitària. En el 2003, no va aparéixer res que fera referència a l'Agència Sociosanitària. I en el 2004, van aparéixer 598. 000 euros de l'Agència Sociosanitària.

En el 2005, quan vosté ja havia parlat d'una Agència Valenciana, van aparéixer 600. 000 euros per a l'Agència Sociosanitària. En el 2006, ja no apareix ni un duro per a l'Agència Sociosanitària, perquè eixos 600. 000 euros s'han transformat en 500. 000 euros per al funcionament de l'Agència Valenciana de Prestacions Socials, i 100. 000 euros per a inversió de l'Agència Valenciana de Prestacions Socials. Fixe's com sí que distingisc perfectament entre inversió i funcionament, perquè és el que s'ha de fer en els pressupostos.

Aleshores, nosaltres veiem que les promeses que tarden i tarden en complir-se. I que quan en teoria venen a complir-se, perquè esta societat anònima ja està constituïda, com tot passa a l'ocultació, i resulta tan tan difícil saber el funcionament en les mateixes persones que estan en la conselleria, eh. Presidenta: la consellera de Benestar social, vosté mateixa, Alícia de Miguel; vicepresident: el secretari autonòmic de prestacions sociosanitàries, Francisco Reverte; la secretària: la sotssecretària de Benestar Social, Pilar Mañez. És que és evident que hi ha una duplicació total de tota l'estructura.

Quina cosa més curiosa les confusions que vostés creen. Perquè l'agència estarà, formarà part del sistema públic dels serveis socials, però no tindrà potestats públiques. Però serà la que gestionarà tots els serveis públics. Però hi ha una confusió entre el que és el dret mercantil, el dret privat, les funcions que puga fer esta agència i no puga fer-les, que ens té absolutament, jo diria que «asustats», senyora consellera, perquè sabem el que ve després. Sabem perquè tenim exemples.

La conselleria no té agilitat i eficàcia per a gestionar els recursos per a donar uns serveis socials adequats? La conselleria, fixe's el que vosté, un dels desavantatges que té esta societat anònima per a vostés, capacitat financera, d'on li vindrà? No li donarà els recursos la pròpia conselleria, que se gastarà diners en la seua estructura i a més se gastarà diners en l'estructura de l'agència? Que la conselleria no té capacitat de tindre capacitat financera que vostés diuen? Que la conselleria no pot establir un copagament en el cas que fóra adequat establir-lo?

El que passa que un copagament establert per la conselleria, hauria de passar també per molts filtres de les pròpies Corts. Mentre que pareix ser que vostés consideren que la societat anònima podrà fer-lo sense que que ens donem tant de compte.

Noves funcions? Que la conselleria no pot adaptar les seues funcions a les necessitats que puguen existir a l'hora de fer les prestacions socials? A nosaltres no ens ha dit en ningun moment cap funció que no puga fer-la la conselleria. Excepte que vosté considere que és un possible avantatge, per exemple que una societat anònima dóna una miqueta menys garanties de seguretat en el treball als seus treballadors. O que, per exemple, els sous no estan sotmesos als sous de l'administració, i poden vostés pressionar més a la baixa en eixe tipus de qüestions.

A nosaltres ens pareix que els serveis públics són potents, precisament inclús perquè afavorixen que la gent que està treballant ahí tinga seguretat en el treball, tinga uns sous adequats i uns drets clars. Vostés insistixen, vosté insistia, per exemple en alguns aspectes que en esta creació promourà la innovació i la competència. Nosaltres cada any li diem que en la conselleria falten recursos per a innovació, per a formació, per a compartir experiències positives.

Li ho comentem sempre, perquè realment, quan anem als pressupostos, el que falta és això. És a dir, que per una part no posen recursos per a la innovació, per a la formació, per a l'adquisició de competències majors; quan els seus propis funcionaris li ho estan demanant, no perquè no estiguen suficientment formats, sinó perquè volen formar-se més. Són bons professionals. Però vostés fugen dels bons professionals que tenen, perquè també a vegades els porten problemes, els fiquen en dificultats.

Nosaltres, quan veem que vostés van a crear l'agència ens preguntem, afavorirà més la participació de les persones usuàries dels serveis socials? O facilitarà menys la participació dels usuaris dels serveis socials? Nosaltres considerem que la facilitarà molt menys. Poden participar els ajuntaments, les comunitats escolars en més facilitat en la programació de Ciegsa? O podríem «apretar» molt més a la conselleria? Molt més a la conselleria, clar. Però vostés volen sotstraure de la pressió social i de les exigències de la pròpia societat.

Nosaltres considerem que l'adopció d'un sistema com este no s'ha debatut suficientment. Vostés prenen decisions, diuen, existixen a Anglaterra, existixen a Alemanya, existixen inclús en altres comunitats autònomes. Però vostés el model que han agarrat no és el que existix en els altres països. No és. On les funcions estan molt delimitades a uns aspectes molt concrets. I on els aspectes d'inspecció, on els aspectes de control d'eixes pròpies empreses són molt elevats i són molt estrictes. Ací, quan se crea una societat anònima, és per a anar entrant en una via d'ocultació i d'opacitat de cara a la po lació.

Al final vosté ens parla del tema de la unificació de criteris. Els cal a vostés per a unificar criteris crear una societat anònima? No són capaços des de la pròpia conselleria, de fer tota la faena que suposa.

La senyora presidenta:

Senyor Cardona, vaja acabant.

El senyor Cardona i Pla:

. unificar criteris d'actuació en serveis socials? Nosaltres pensem que s'obri una via? No, es continua una via que no ha demostrat en cap dels aspectes on han entrat en vigor en el Consell, la seua potència i la seua millor actuació, que no l'administració pública. Una altra qüestió és que vostés no sapiguen fer funcionar l'administració pública, i només se troben bé dins d'una societat anònima. Però això és una carència seua, no una carència dels serveis públics.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Cardona.

Senyora García.

La senyora García Herrero:

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora García.

Senyora consellera, té vosté la paraula.

La senyora consellera de Benestar Social:

La senyora presidenta:

La senyora Mendoza García:

La senyora presidenta:

Senyor Cardona.

El senyor Cardona i Pla:

En este moment, senyora consellera, jo crec que el debat no. el debat que li he plantejat no anava per la idea de si les empreses públiques són bones o no són bones. Les empreses públiques són bones si tenen concretats molt bé els objectius i servixen per a una finalitat molt concreta.

Ciegsa tenia, té dos finalitats: la construcció de centres escolars i la dotació de mobiliari als centres escolars. És molt explícita la seua funció. I sent tan explícita, sent tan explícita, els problemes que du Ciegsa són augment de cost, són falta de transparència, són endeutament desbocat, etcètera, etcètera. Sent explícites les funcions que té.

Nosaltres quan mirem quines funcions li donen vostés a esta agència, «la prestación de servicios sociales y sociosanitarios en cantidad y calidad adecuadas». Però això no ha de fer la conselleria? Més, «para ello podrá actuar de forma directa o a través de terceros». Exactament com la conselleria. «Promoverán la construcción y gestión de infraestructuras sociales, así como la adquisición y actualización de equipamientos relacionados con los servicios a prestar». Tots la construcció, la gestió, l'adquisició, la utilització. «Estará integrado en el sistema público de servicios sociales, y especialmente con la atención a las situaciones de dependencia y actuará en los campos de servicios sociales especializados». Emigrants, menors, família. «Servicios sociales generales». Tot el que són els serveis socials municipals. «Servicios sociosanitarios». Malalts mentals, prestacions sociosanitàries als majors. «Promoción y gestión de la construcción y explotación de infraestructuras. ». Senyora consellera, açò és la conselleria! No té definit en cap lloc quin tipus de funció concreta porta que una empresa pública ho puga fer millor que la pròpia conselleria. Vostés han traslladat la gestió completa. Hi ha una manca total de. , com diríem, d'indicacions per part de la conselleria que puguen fer saber que esta empresa serà millor.

Vostés mateixa, quan justifiquen, quan diuen que necessiten un ens instrumental, i un ens instrumental seria quan estiga molt definit l'objectiu. Però diuen «las nuevas necesidades de prestaciones sociales, el aumento de las situaciones de dependencia, la mayor longevidad de la población, la incorporación de la mujer al mercado laboral». Això no és cap justificació per a fer una empresa. Vostés haurien d'anar per una altra via.

Anem a vore. Observe que no estic discutint que poden existir empreses públiques. El que estic discutint és que vostés estan fent una empresa pública sense cap concreció de funcions, sense indicar en quines condicions va a prestar els seus serveis, quin tipus de control tindrà, etcètera, etcètera.

Des del moment, des de ja el primer moment que s'ha parlat d'Agència Sociosanitària faltava un aspecte fonamental, una anàlisi de per què era necessari un ens aixina. Vostés no ho han debatut en la població, no ho han debatut amb les persones afectades ni ho han debatut amb els experts. Només ho han fet per pura, diguérem, inèrcia ideològica, en el sentit que una empresa o societat anònima, ¡ui, molt millor! Però no ho han debatut, ni ho han valorat ni li han plantejat concretament el camp on li abellia actuar.

Quan han donat la diversa informació sobre el que teníem, que era l'agència esta, l'Agència de Prestacions Socials, vosté ha dit el mateix que jo tenia escrit aquí, que he tret d'un article que he trobat en un mitjà de comunicació. Però és que la il·lustre diputada del Partit Popular ha tornar a repetir les referències que jo tenia d'este article. Cosa que me resulta sorprenent. Solem tindre més informació que ens ve des de conselleria. Però que em sembla, senyora consellera, que en este cas concret no tenen vostés més informació, no tenen res que definisca la funció explícita d'esta empresa, excepte assumirà totes les funcions que abans assumia una conselleria.

Per això, jo ja li vaig dir en algun moment, quan vaig vore que les despeses, els treballs realitzats per altres empreses pujaven tant, li vaig dir: a este pas la conselleria sobrarà, se limitarà a ser una conselleria que agarrarà els diners d'Hisenda i els traslladarà a les empreses. En este moment, senyora consellera, estan creant un altre ens que és exactament com la conselleria, ja, ja li puc dir que sobra del tot, deixem la societat anònima.

A vore, nosaltres seguim reclamant que han d'haver uns criteris i unes dinàmiques que diferencien el que és administració pública del que és el comerç, que pot ser que faça falta una empresa pública o societat anònima per als aspectes comercials de l'administració, però seguim dient que l'administració és una garantia de prestació de serveis socials que de cap manera van a poder cobrir mitjançant societats anònimes, com de cap manera poden deixar en mans de certes societats en ànim de lucre determinades funcions que són de l'administració i només de l'administració.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Cardona.

Senyora consellera.

La senyora consellera de Benestar Social:

Y como siempre, no sé a santo de qué, porque es una cosa que tiene bastante poco sentido y, además, intelectualmente es incluso un insulto, el Partido Socialista o la izquierda en general se siente la heredera universal de las políticas sociales y la única capaz de realizar políticas sociales. Me parece una torpeza, y perdonen que les diga, una absoluta estupidez. Es algo que no entra en cabeza humana normal. Los gobiernos realizan distintas políticas mientras tienen encomendada la gestión, porque los ciudadanos les votan, de todo tipo: políticas sociales, políticas económicas, políticas sanitarias, políticas educativas. Y lo hacen mejor o peor y, por eso luego los ciudadanos les votan o no les votan. Pero pretender decir que aquí hay alguien imbuido por la no sé qué divina gracia que son los únicos capaces de garantizar derechos y hacer políticas sociales, es una estupidez. No se sostiene.

Lo que le interesa a la gente, y en eso estoy de acuerdo, señor Cardona con usted, es que haya una buena red de servicios sociales que sea ágil, que sea eficaz, que sea efectivamente ejecutada de manera transparente, que sea ejecutada con las inspecciones, con la ordenación y con el control que tiene que tener la administración y que llegue al máximo número de personas para que la posibilidad de crecer en esta comunidad tanto desde el punto de vista económico como social siga siendo una realidad, como lleva siendo desde el año 1995. Y a mí me parece. , pues me da mucha pena y mucha tristeza que a algunos les fastidien estos datos, pero yo contra eso no puedo luchar.

Mi único objetivo y el de mi gobierno es trabajar cada día mejor. Naturalmente que a veces cometemos errores y naturalmente que en la mayor parte de las ocasiones, según creo yo, pues vamos acertando. Eso les sienta mal a algunos, pero yo contra eso no puedo hacer nada. ¿Qué quiere que le diga? Hemos mejorado las políticas sociales, hemos puesto en marcha políticas sociales que no existían y, desde luego, yo jamás me atrevería a afirmar, nunca jamás me atrevería a afirmar que únicamente los gobiernos del Partido Popular son capaces de realizar una cosa u otra. Como tampoco me atrevería jamás a afirmar que porque una vez un gobierno del Partido Socialista tuviera unos problemas de corrupción, que ahí están todavía en la cárcel, eso sea la tónica y la norma general de los partidos socialistas. Es que no lo haré, no voy a entrar en esa --insisto-- barbaridad intelectual.

Compareixença de la consellera de Benestar Social, senyora Alicia de Miguel García, per a explicar el grau d'execució de les següents línies pressupostàries del programa 313. 40 Integració social del discapacitat: T6326000 Manteniment centre de dia Associació Nova Opció i T6344000 Conveni Associació Nova Opció, reforma i equipament centre de dia, sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 35. 450); i per a explicar el grau d'execució de les següents línies pressupostàries del programa 313. 40 Integració social del discapacitat: T6326000 Manteniment centre de dia Associació Nova Opció i T6344000 Conveni Associació Nova Opció, reforma i equipament centre de dia, sol·licitada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Els Verds-Esquerra Valenciana: Entesa (RE número 35. 480).

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora consellera.

Anem a passar al quart punt, que és la compareixença de la consellera de Benestar Social per a explicar el grau d'execució de les següents línies pressupostàries dels programes, un, d'integració social del discapacitat: manteniment centre de dia associació Nova Opció, conveni associació Nova Opció, reforma i equipament centre de dia, sol·licitada pel Grup Socialista i acumulada amb la compareixença també de la senyora consellera per a explicar el grau d'execució de les següents línies pressupostàries del programa integració social del discapacitat: manteniment centre de dia associació Nova Opció i conveni associació Nova Opció, reforma i equipament centre de dia, sol·licitada també pel Grup Parlamentari Esquerra-Unida-Els Verds.

(Una diputada pregunta: ¿Quién interviene entonces, presidenta, por favor? ) En este moment, la senyora Mendoza. , no intervé, renuncia a la paraula i té, per tant, la paraula el senyor Cardona. Perdó, primer vosté explicant el que vullga i després el senyor Cardona.

La senyora consellera de Benestar Social:

Cerrado y ejecutado el presupuesto para el año 2005, les informo que con soporte en la línea del capítulo IV, el 8 de marzo del 2005 se otorgó resolución administrativa y se concedió la cantidad establecida. Se tramitó el documento contable AD por dicha cuantía; con posterioridad se procedió a formalizar el documento OK relativo al reconocimiento de la obligación y propuesta de pago por el 60% del montante global, y en fecha 7 de abril de 2005, se realizó transferencia de 90. 000 euros correspondientes al referido porcentaje ya que es lo que dispone la Ley de hacienda pública.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora consellera.

Senyor Cardona.

El senyor Cardona i Pla:

A vore, senyora consellera. Quan li fem una pregunta tan explícita, tan concreta, tan. , determinant inclús les línies pressupostàries, no ho fem perquè sí, sinó que ho fem per una preocupació concreta de la gent afectada. En este cas concret dels associats a Nueva Opción que tenen una preocupació molt concreta sobre si realment el procés este que s'està portant portarà al final a una atenció conforme a la que ells estaven planificant i valorant.

Jo conec el centre de Castelló, el Ateneo; conec també este centre, atent a aquelles persones que han tingut un dany cerebral que, a més, estan després en una fase crònica; és a dir, no és en la fase posthospitalària sinó que és aquelles que necessiten una atenció de molt llarg recorregut, a vegades tota la vida, i són associacions molt específiques. És a dir, en Castelló, en este moment només n'hi ha una i també, aquí en València, d'este aspecte crònic només n'hi ha una, que és Nueva Opción.

Nosaltres vam vore. Jo li vaig fer unes quantes preguntes per escrit per a conéixer l'expedient administratiu corresponent als fons Feder perquè és que aquí venien fons d'Europa, sobretot per a la reforma i equipament del centre de dia; és a dir, venien fons d'Europa que, a més, tenen una destinació finalista. A nosaltres ens va arribar de prompte una preocupació per part de l'associació Nova Opció en el sentit que el que s'havia promés i aquelles coses que s'havien parlat no s'estaven complint.

Senyora consellera, a mi m'agradaria molt que les coses que s'han promés i les coses que s'han parlat se complisquen. M'encantaria perquè l'objectiu d'esta compareixença és eixe.

Des que l'any 2000 l'associació va dir de crear el centre de dia de danys cerebrals, quan se va passar, quan va haver la possibilitat que n'hi haguera un col·legi --el col·legi crec que era Rosa Llácer-- que se'ls podia cedir, perquè primer cedia la conselleria, però l'any 2000 ja van intentar buscar eixe centre de dia. Semblava que la cosa anava molt ben encaminada quan en el pressupost del 2005 apareixien eixes dos línies, una de manteniment i l'altra d'equipament i reforma i, a més, quan hi havia un conveni no signat, però n'hi havia un conveni a signar per a fer eixe tipus de processos.

Unes altres iniciatives socials, unes altres organitzacions, també han signat convenis amb la conselleria per a edificar els seus edificis i per a atendre a la gent que atenien. Eixos convenis s'han signat i normalment han anat avant amb la creació dels centres i el manteniment dels serveis. Fixe's vosté que nosaltres no toquem les línies que es corresponen a la iniciativa social quan fem els pressupostos, la iniciativa social em sembla bé i em sembla correcta, moltes voltes ha sigut la via principal d'atenció a certes persones que necessitaven atenció. I, per tant, en eixa línia és en la que un altres convenis, el d'Avapace, Asprodis, Aspropace, no ens pareixen incorrectes si al final acaben complint la seua funció.

Ací, es va tardar molt en aconseguir un centre de dia. I en eixa tardança, quan ja estaven, a més, eixes dos línies pressupostàries, va haver un moment en què l'associació es va queixar al Síndic de Greuges. Jo li diria, senyora consellera, que en eixe moment es va tòrcer tot. La queixa al Síndic de Greuges va ser exactament el 19 de maig de 2005. Només va eixir eixa queixa i en juliol van entregar 13. 500 firmes --al gabinet de Presidència es van entregar-- perquè eixe centre de dia es construira, era la preocupació dels associats, dels familiars, dels que van vore que era correcta eixa reivindicació. Mire si esta associació estava ben acceptada, i vostés estaven d'acord amb tot el procés, que van anar a visitar junt amb la conselleria quatre locals privats; el Nueva Opción va dir que no eren útils, que eren molt xicotetes i eren foscos.

La pròpia conselleria, el 17 de maig els va demanar a l'associació Nova Opció que buscaren ells el local, i ells van buscar el local. El local actual, que està a on vosté ha comentat, Pedro Cabanes, cantó Zamora, el va trobar la pròpia associació Nueva Opción. I la pròpia associació va intervindre inclús en la realització dels plànols de la reforma i equipament d'eixe centre de dia, però s'havien queixat, i com s'havien queixat, al final, el dia 4 de novembre van renunciar a la línia nominativa de reforma i equipament del centre de dia. Eixa reforma, senyora consellera, vostés diuen que és voluntària, però vostés també saben que ha sigut especialment pressionada. Des de mesos abans se li va estar demanant a una associació sense ànim de lucre d'iniciativa social, que és l'única a tota la província de València que atén a un tipus molt concret d'afectació, se li va estar demanant durant mesos que renunciara a eixa línia nominativa. Han intervingut moltes persones, inclús a algunes se'ls va aconsellar que no renunciaren, algun assessor de Presidència inclús els va aconsellar que no renunciaren, però, en este cas, les pressions del senyor Reverte van ser molt intenses. Al final, el dia 2 de novembre, de 2005, va reunir a la junta directiva de l'associació Nueva Opción, tretze persones, i els va dir que havien de renunciar a eixa línia i que es trauria a concurs públic.

Jo, senyora consellera, confie que el concurs públic tinga en compte l'experiència que porta anys i anys atenent a estes persones, des del 95, atenent a persones amb dany cerebral sobrevingut. Una sèrie d'experiències i de competències que no s'adquirixen en un dia ni en mig, sinó amb molts anys de treball. En este moment, estan funcionant com a tal associació, estan intentant atendre els seus associats, però hi ha una qüestió bàsica i fonamental, senyora consellera, i és que hi ha 25 persones, fan una faena d'atenció de centre de dia i una altra faena d'atenció de programes. I les instàncies que es van presentar per part de la Nova Opció que necessitaven centre de dia, que es van presentar, per cert, a la conselleria, eren un total de 42 instàncies. És a dir, els associats a Nueva Opción ens diuen que hi ha 42 persones que necessiten eixe centre de dia d'una manera urgent. Caldria, possiblement, baremar, inclús, entre les persones que poden entrar en el centre de dia, que, a la millor, només té cabuda per a unes 40 persones.

Jo considere, senyora consellera, que ha hagut un comportament de la conselleria que el considere absolutament inacceptable per a una prestació dels serveis socials, com vostés diuen que fan. A mi m'ha semblat que una xicoteta exigència per part d'una associació que portava anys treballant per al centre de dia, els ha sigut suficient per a vostés girar-los el caràcter favorable. A mi m'agradaria, senyora consellera, que em diguera que això no és cert, i m'agradaria que em diguera que en el concurs que es va a fer l'experiència de les diverses opcions que es presenten a tindre este centre siga tingut en compte.

No sé què dir-li més, senyora consellera, alguna cosa que m'esglaia un poc. Per exemple, que la licitació per a fer la reforma d'este centre va eixir el dia 13 d'este mes en el Dogv, i l'obra està a punt d'acabar-se. No entenc com la licitació ix en el moment que l'obra està pràcticament a falta de la instal·lació elèctrica. Tot em fa pensar, senyora consellera, que vostés a la millor no tenen la intenció de complir la promesa que li vam donar a esta associació perquè és l'única cosa que li demane, senyora consellera, que vosté ens va dir explícitament que tindrien un centre de dia per atendre a les persones que han estat atenent durant estos anys i que els recursos pressupostaris que n'hi ha en la conselleria es destinarien precisament a l'atenció de les persones que esta associació atén. M'agradaria que em llevara un poquet estos temors, estos dubtes que li puc presentar i que anaren pel camí que tots volem, que és que existisca un centre de dia ben atés i a on estes persones estiguen suficientment cuidades.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Cardona.

Senyor Del Baño.

El senyor Del Baño Fernández:

La senyor presidenta:

La senyora consellera de Benestar Social:

Y Nueva Opción no quiso utilizar ese presupuesto, el presupuesto que tenían en una línea con nombre y apellido, para lo que estábamos más que dispuestos a hacer un convenio, para hacer lo que otras asociaciones hacen, y es que con el dinero que reciben gestionan un centro de día. Y recibían dos líneas diferentes: una, para el mantenimiento --que por supuesto así ha sido-- del centro de día como tal; y otra línea, en otra partida presupuestaria, para alquiler-rehabilitación del centro de día que a ellos les hubiera parecido más conveniente.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora consellera.

Senyor Cardona.

El senyor Cardona i Pla:

En la queixa al Síndic de Greuges. , no en la queixa, en la contestació que fa el Síndic de Greuges, en tot el procés que comenta el Síndic de Greuges, diu que l'associació Nueva Opción «nos comunicó que la Conselleria de Bienestar Social, concretamente, el secretario autonómico de atención sociosanitaria, solicitó la devolución o renuncia a la subvención de 180. 000 euros. Ante tal petición, el 15 de septiembre de 2005, Nueva Opción presentó escrito dirigido a aquel, solicitando las razones por las cuales debería devolverse la subvención y otras cuestiones sobre plazos de ejecución de las obras necesarias y fecha prevista para la efectiva apertura del centro de día».

És a dir, se va preguntar explícitament en una carta els motius pels quals se tenia de tornar la subvenció. (Veus) Els motius, si no se podien executar, era molt fàcil escriure'ls en una carta i contestar-los. «A fecha 10 de octubre pasado, el servicio de contratación no había recibido ninguna instrucción o petición para que iniciase el expediente de contratación, tampoco había sido contestado el escrito presentado el 15 de septiembre de 2005».

Per tant, n'hi ha constància escrita de la petició dels motius, i no n'hi ha cap constància de la resposta a la carta del 15 de setembre. El Síndic de Greuges acaba. Bé, el que ve a dir és que s'ha de fer avant i s'ha de fer el centre de dia i tot això, i diu que, a més, «se lleve a cabo en el menor tiempo posible, así como para que sea contestado el escrito que la asociación Nueva Opción, el 15 de septiembre de 2005, presentó», eh? , «y que sea contestado a la mayor brevedad», que encara no ha segut contestat.

La qüestió està que hi van haver realment pressions de paraula, però no hi va haver mai, ni en cap moment, una resposta per escrit que explicitara per què se tenia de tornar eixa subvenció.

Estes persones, les persones d'esta associació, que l'han portat avant durant tant de temps, no crega que tenen la vida fàcil. Ells són els cuidadors informals de les persones afectades, ells han tingut de passar per moltes situacions difícils, i ells, simplement, el que van demanar és una resposta per escrit que pogueren presentar o que pogueren dir «és per este motiu». La seua conselleria no ho ha fet. La seua conselleria, només uns mesos abans, el 15 març de 2005 dia que, a data de hui, «se estaba pendiente de que se produzca la cesión por parte del mencionado ayuntamiento», és a dir, una «cesión del ayuntamiento» del col·lege Rosa Llácer, «para que posteriormente la asociación Nueva Opción de daño cerebral sobrevenido proceda a efectuar la reforma del citado inmueble para la ubicación y gestión de un centro de día para discapacitados afectados por daño cerebral sobrevenido».

És a dir, el que la conselleria li demana a l'associació Nueva Opción és el que ells volen i estan disposats a fer, i és reformar i dotar i equipar un «centro de día», i això la Direcció General d'Integració Social del Discapacitat és una cosa que no a soles està disposta a fer, sinó que ho certifica! És eixa la situació concreta en la qual, de sobte, es troben en una situació a on se'ls demana que retornen una subvenció que els fa molta falta per a reformar i equipar el centre de dia que estaven buscant des de l'any 2000, i de sobte es troben que tenen de tornar una subvenció que era l'única garantia que anaven a reformar i a equipar eixe centre.

Per això, jo no crec que a vosté li estranye, senyora consellera, que fagen una petició per escrit. El que és absolutament extraordinari és que no se'ls conteste! , i que, en l'intermedi, en les diverses entrevistes que se té amb diverses persones de Nueva Opción, se'l exigixca el retorn, la renúncia a la subvenció, sense donar-lo en cap moment per escrit això mateix que vosté m'acaba d'explicar ara!

Perquè això que vosté m'acaba d'explicar ara no és del tot cert, senyora consellera: la conselleria sí que pot cedir un local seu perquè una institució, una associació d'iniciativa social el reforme i faça en ell una prestació social. De fet, senyora consellera, vostés mateixa van a passar una muntonada de béns a una societat anònima! , ni inclús a una associació d'iniciativa social! Fa un moment acabem de parlar de l'Agència de Prestacions Social. No, no, senyora consellera! , és que van a passar-li patrimoni a una societat anònima!

La conselleria pràcticament pot, amb el seu patrimoni, fer aquelles. , pot actuar d'aquelles maneres que els servixca realment per a atendre les seues finalitats.

La senyora presidenta:

Senyor Cardona, vaja acabant.

El senyor Cardona i Pla:

I, per tant, és totalment possible i factible que Nueva Opción tinguera hui en dia el centre de dia absolutament acabat, reformat i equipat.

Els diners no han tornat a Hisenda, senyora consellera, s'han utilitzat per a la reforma d'un local amb les característiques d'un centre de dia per a persones afectades de dany cerebral sobrevingut (veus), i per tant sí que podien servir perfectament per a eixa utilitat i s'haguera pogut perfectament complir un conveni, si s'haguera signat i s'haguera tingut en compte les necessitats que té esta associació i les persones afectades d'esta associació.

La senyora consellera de Benestar Social:

No sé por qué no lo han querido hacer, es una cosa que tendrán que responder ellos, pero que nosotros se lo hemos explicado, se lo hemos dicho, les hemos mandado escritos, se lo hemos explicado muchísimas veces y no han querido hacerlo de esa manera, y yo no puedo donárselo directamente, esa gestión, tiene que ser con un concurso, porque eso lo dice la ley de patrimonio, por mucho que usted se empeñe en otra cosa, y no me dé clases a estas alturas de lo que es sufrir y de la dificultad que tienen las personas con daño cerebral, que me lo sé por lo menos igual de bien que usted, ¿eh? , exactamente igual de bien que usted.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora consellera, per la seua presència.

I com s'havia parlat ja amb els portaveus i amb la senyora consellera, anem a suspendre la comissió en este punt i anem a vore si som capaços de posar-li una data tan ràpida com siga possible per a continuar amb esta comissió, que n'hi ha molts de l'ordre del dia.

Gràcies.

(Se suspén la reunió a les 19 hores i 25 minuts)

