Comissió d'Obres Públiques, Infraestructures i Transports realitzada el dia 3 de maig de 2022. Comença la reunió a les 10 hores i 41 minuts. Presideix la diputada senyora Mercedes Caballero Hueso. Reunió número 17/ i II.

La senyora presidenta:

(La senyora secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

Gràcies, senyora…

La senyora Blanes León:

Senyora presidenta, per una qüestió d'ordre.

Jo vull preguntar al lletrat si els no adscrits poden ser substituïts. No entenc jo que els no adscrits puguen ser substituïts perquè se representen a si mateixos. (Veus)

La senyora presidenta:

Sí, ens diu el lletrat que la PNL està firmada no per un diputat sinó pel grup de no adscrits.

La senyora Blanes León:

Però no tenen consideració de grup i només poden triar ser portaveus en una de les comissions cada u dels no adscrits. Jo pregunte si el senyor diputat és membre d'aquesta comissió per a poder intervindre.

La senyora presidenta:

Jo entenc, jo entenc que s'ha presentat una incidència, la PNL la firmen tots, els no adscrits, i s'ha presentat una incidència a la mesa de la comissió d'obres públiques en la que es notifica, Jesús Salmerón, com a membre d'esta comissió, comunica a la comissió que la PNL 50. 711 serà defensada per José Antonio Martínez Ortega. Jo entenc que si s'ha donat per bona, no n'hi ha cap problema, però… (Veus) Sí, però és que la PNL està presentada i firmada per tots. Jo crec que… (Veus) A l'hora de la votació és possible que…, igual que qualsevol de nosaltres podem estar en qualsevol comissió a la que no pertanyem, el que no sé, el dubte està…

El senyor Castelló Sáez:

La senyora presidenta:

…el dubte està en la votació de les PNL.

El senyor Castelló Sáez:

La senyora presidenta:

Anem a debatre fora de la gravació este assumpte.

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

La senyora presidenta:

Molt bon dia novament.

Proposició no de llei sobre la prolongació de la línia 9 de la xarxa de Metrovalència des de l'estació d'Alboraia-Peris Aragó fins al municipi confrontant de Tavernes Blanques, presentada pels diputats no adscrits i les diputades no adscrites (RE número 50. 711, BOCV número 228)

La senyora presidenta:

El senyor Martínez Ortega:

Como consta en la exposición de motivos de la PNL, Tavernes Blanques dista tan solo dos kilómetros de la estación de la red de Metrovalencia más cercana, que es la estación de Peris Aragó, de Alboraya, por lo que parece viable la posibilidad de estudiar la conexión entre esta estación y el municipio de Tavernes Blanques, el cual prácticamente conforma una conurbación con Alboraya, tal y como sucede con otras poblaciones del área metropolitana, como son el caso de Alaquàs, Aldaia en l'Horta Oest o de Sedaví o Benetússer en l'Horta Sud.

Hay que reseñar que la conexión de Tavernes Blanques con la red de Metrovalencia vía Alboraya no se antoja una empresa demasiado complicada. El ramal de conexión a Tavernes Blanques se encuentra prácticamente finalizado, por lo que técnicamente, y según fuentes de la propia Conselleria de Infraestructuras, sería posible la llegada del metro a Tavernes Blanques. Y puesto que en la estación de Alboraya-Peris Aragó tiene la parada la línea 3, que finaliza su trayecto en Rafelbunyol, y la línea 9, que finaliza su trayecto en Peris-Aragó, parece que lo más sencillo sería que se ampliase la línea 9 y que finalizará su trayecto en un futuro en Tavernes Blanques, con la posibilidad incluso de ampliar esta misma línea hacia otros municipios del l'Horta Nord que tampoco disponen del servicio de Metrovalencia.

Como también se recoge en la propuesta de resolución, sería conveniente que el señor conseller Arcadi España se reuniera con representantes de Tavernes Blanques para conocer in situ sus necesidades en materia de movilidad y conociera de primera mano la reclamación de la llegada del metro al municipio, que no es nada nuevo, sino que ya se trata de una reivindicación histórica. Además de fomentar el uso del transporte público, de mejorar la movilidad y de dar servicio a esta localidad, como ya se hace con otros municipios del l'Horta Nord, como Almàssera, Meliana o Museros que cuentan desde hace años con el servicio de Metrovalencia, extender la red hasta Tavernes Blanques significaría eliminar el agravio comparativo histórico que sufre esta importante localidad respecto al resto de los municipios de su entorno.

Por todo lo anteriormente expuesto, pido a sus señorías que, con buen criterio, tal y como hicieron por unanimidad todos los concejales de todos los grupos políticos con representación en el Ayuntamiento de Tavernes Blanques, incluido Podemos, que, pese a no tener representación, manifestó su apoyo a la iniciativa de dar traslado a esta petición de ampliación de la línea 9 de Metrovalencia hasta Tavernes Blanques, a las Corts para su debate y aprobación en el turno de ruegos y preguntas.

Se trata de que trabajemos para que los vecinos de la localidad de l'Horta Nord tengan por fin parada del metro en su término municipal y no tengan que desplazarse a Alboraya o a Valencia para poder utilizar el transporte público.

La senyora presidenta:

La senyora Blanes León:

Gràcies, presidenta.

Bé, en primer lloc vull deixar clar que les formacions polítiques que conformen la nostra coalició, Unides Podem-Esquerra Unida, ens prenem molt en serio el Pacte per l'estabilitat institucional i la lleialtat amb la gent que confia eixe punt electoralment un projecte polític, perquè és el que ens avala a les diputades i als diputats en una democràcia representativa. Mentre que la democràcia participativa es basa en mecanismes perquè la gent defense els seus interessos de manera directa, representant-se a si mateix, totalment legítima, però que pot ser a través d'altres mecanismes, i en este parlament existixen també al Consell.

Però vostés, vostés, i li ho deia al senyor Salmerón, però ara li ho dic amb més motiu a vosté, no representen el que és un model de democràcia perquè han traït el projecte polític pel qual va ser presentat i a la gent que li va votar. Per això mateix avance, jo estic justificant el meu vot i, si em permet, li'l justificaré com corresponga. (Veus) Bé, però és la meua explicació de vot. (Veus) No, però està interrompent la meua intervenció.

La senyora presidenta:

A vore, un moment, per favor.

La senyora Blanes León:

Gràcies, presidenta.

Bé, com bé li deia, per tot açò, per això ja els avance que nosaltres no donarem suport a cap proposta que vinga presentada per diputats i diputades trànsfugues, i per tant jo crec que quedava totalment justificat el per què havia d'argumentar el meu vot.

I, evidentment, respecte personalment el senyor diputat, però no poden haver greuges comparatius si qualsevol ciutadà no té dret a vindre ací i presentar una PNL, doncs entenem que els trànsfugues tampoc.

Però si a més aprofundim en la PNL, em genera molts dubtes, tant des del punt de vista de la necessitat real i també de la seua justificació, com des del punt de vista de les dificultats tècniques que tindria posar-ho en marxa.

En aquesta proposta demanen que s'amplie la línia 9 de Metrovalencia, d'Alboraia, fins el municipi de Tavernes Blanques i que la conselleria es reunisca amb l'ajuntament per a conèixer les demandes de les veïnes i dels veïns en matèria de mobilitat, com si allí haguera un problema de mobilitat insostenible en aquesta localitat. En primer lloc, ens consta que la conselleria -vostés demanen que es reunisca-, ens consta que la conselleria es reunix amb els municipis que així ho sol·liciten.

Senyories, una obra de 30 milions d'euros ha d'estar ben justificada, tant tècnicament com socialment, i totes les justificacions ens generen dubtes. Tècnicament sembla complicat poder implementar combinacions de freqüències eficients entre el tram principal de la línia 3 i el nou ramal, i, d'altra banda, el municipi compta amb la línia 16 de l'EMT que connecta directament el centre de València amb unes freqüències de 8-12 minuts, per la qual cosa sembla que la demanda actual té una oferta de servei públic garantida. A això cal afegir l'itinerari per a vianants entre Tavernes Blanques i l'estació d'Alboraia que la Diputació de València acaba d'habilitar. I també he de dir que està a punt de publicar-se el PMoMe i que ahí els continguts podran ser també estudiats i si cal fer qualsevol tipus d'al·legació també per part de l'ajuntament.

Per tant, com li he dit, votarem en contra de la seua proposta.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Blanes.

Ara és el torn del grup Vox. Senyor Pascual, quan vullga.

El senyor Pascual Pérez:

La propia conselleria además, a través del borrador del PMoMe, del Plan de movilidad para el área metropolitana de Valencia, ya admitía que la actual red de transporte público de metro pues tenía una serie de vectores faltantes y que eran importantes para la movilidad y que, por lo tanto, deberían ser tratados. Así que entendemos que esta situación es una situación que la propia conselleria pues ya ha estado valorando y sopesando, y si no lo ha hecho, pues bueno, es un buen momento también para que empiece a hacerlo y a escuchar a los vecinos de Tavernes Blanques y que lo valoren, lo estudien y que les digan si es viable o no es viable o por lo menos que les den una respuesta lo más trabajada posible. Porque puede ser que la respuesta que tengan que dar a Tavernes Blanques no sea a lo mejor a través de la ampliación de la línea del metro, hay otros sistemas de transporte público alternativo que también funcionan muy bien. Pero, bueno, hay que dar por lo menos una respuesta, porque al final la ciudadanía lo que entiende es que se le tiene que dar un servicio con una velocidad y una calidad por lo menos similar a los municipios que sí que tienen servicio de metro.

La senyora presidenta:

La senyora Peris Navarro:

La senyora presidenta:

La senyora Bachero Traver:

Gràcies, presidenta.

Des del nostre grup parlamentari, anem a votar en contra d'aquesta iniciativa per les raons que breument li exposaré a continuació.

Respecte al que proposa en el punt 2 de mantindre una reunió la conselleria i l'ajuntament per tractar les diferents demandes de mobilitat, considerem que l'Ajuntament de Tavernes té un govern municipal i un alcalde, que és qui està al front del consistori i no tinc cap dubte que no tindrà cap problema de mantenir una reunió amb el conseller Arcadi. Com a norma general, qui sol·licita reunió és atés pel conseller o per en qui ell delega. Aleshores, estic segura que l'ajuntament no tindrà cap problema a concertar l'esmentada reunió per manifestar les seues demandes i necessitats al respecte. I, per tant, veig totalment innecessari aquest punt. A més, no hem d'oblidar que, en desembre de 2021, es va presentar la versió preliminar del PMoMe de València, que eixirà a informació pública en breu i que també permetrà al consistori efectuar les al·legacions que consideren convenients.

I, pel que fa al punt 1, que s'estudie la viabilitat de l'ampliació de la línia 9 de Metrovalència, des d'Alboraia fins a Tavernes Blanques, hem de tenir en compte que el metro és una infraestructura que requerix una justificació rigorosa per a implantar-se i per a ampliar-se. I, en aquest sentit, resulta raonable que noves línies de metro o extensions de les existents servisquen per a connectar els principals orígens i destinacions de desplaçaments metropolitans. Però, tenint ara mateix la versió preliminar del PMoMe, on es considera que la millora en l'oferta de transport públic a Tavernes Blanques passa per utilitzar maneres més lleugeres, però igualment efectives, per a atendre les necessitats dels seus veïns i veïnes i, a més a més, els principals resultats de les dades sobre mobilitat i connectivitat de Tavernes Blanques són que les previsions de desplaçament en el futur són un increment dels viatges amb bicicleta i bus, amb una reducció del desplaçament en vehicle privat, i, en l'actualitat, l'oferta principal de transport públic a Tavernes Blanques és la línia 16 de l'EMT, entre València i Vinalesa, que es presten amb freqüències en dies laborables de vuit a dotze minuts, a més a més, les xifres de viatgers que utilitzaran el transport públic és d'aproximadament quatre-cents viatges al dia i, així mateix, recentment, la Diputació Provincial de València ha completat un itinerari per a vianants entre Tavernes Blanques i l'estació d'Alboraia-Peris Aragó… Per tant, la conselleria sí que està treballant per millorar la mobilitat i connectivitat de Tavernes, però, evidentment, s'han d'atendre les vertaderes necessitats i, per això, no es poden ignorar els estudis i les enquestes realitzades en l'elaboració del PMoMe.

Esperem al període d'informació pública, senyoria, com he dit, i, en el seu cas, a les al·legacions presentades per l'ajuntament i pel veïnat i a l'esperada reunió, una vegada la sol·liciten, perquè, al final, l'ajuntament i qui governa són les persones legítimament triades per la població de Tavernes Blanques. I, a la vista de les conclusions, s'actuarà. Però, per a això, el municipi ha de comunicar les seues necessitats en eixa reunió i en les al·legacions que en breu podrà participar.

Nosaltres, si el veïnat, les associacions, etcètera, manifesten en les al·legacions la necessitat d'aquesta ampliació i siga viable, no tindrem cap problema a donar suport, però no d'aquestes formes, senyoria.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Bachero.

Ara és el torn del Partit Popular. Senyor Barrachina, quan vullga.

El senyor Barrachina Ros:

Ya había un proyecto y, por tanto, les pido que no lo repitan. En la etapa de gobierno popular, la ampliación de esta línea 9 hasta Tabernes Blanques, cuando estaba como alcalde don Arturo Ros, se llevó a cabo una redacción de un proyecto, se elaboró y es una iniciativa completamente viable, como tantos otros proyectos. Y, desgraciadamente, a partir de 2011, con la segunda crisis socialista, este proyecto se frenó. Pero lo natural, lo razonable, es que sigan aumentando las líneas de metro y las líneas de ferrocarril. Lo que no es razonable, en absoluto, es que se tengan que convocar manifestaciones, como las dos que mañana hay aquí, en la Comunidad Valenciana: a las cinco de la tarde en Fuenterrobles y a las seis de la tarde en Camporrobles, para denunciar la supresión de los servicios públicos de ferrocarril en la Comunidad Valenciana, la eliminación de nuestra histórica línea Valencia-Cuenca-Madrid y que, además, lo que arguya la ministra sea que lo que no hay es rentabilidad económica. Naturalmente, si no hay rentabilidad económica, para eso existe un acuerdo de Consejo de Ministros, de diciembre de 2017, poniendo 1. 100 millones de euros al año, hasta 2028, para sufragar el déficit, porque es enormemente doloroso que la Comunidad Valenciana tenga que leer esta carta, con el cuño del ministerio de transportes, diciendo que, considerando que el tramo Tarancón-Utiel de la línea ferroviaria carece de rentabilidad económica y social -lo de social que lo diga una ministra socialista manda lo suyo, ¿no? -… Claro, no tiene rentabilidad económica, por eso se ponen 1. 100 millones en la obligación de servicio público vigente durante diez años, de diciembre de 2017, acuerdo de Consejo de Ministros en pleno, dirigido por don Mariano Rajoy, hasta 2028. Y que antes se decida cerrar una línea por carecer de rentabilidad económica, lo que se carece es de corazón, aquellos grupos de la izquierda que adoptan la decisión y aquellos que la suscriben y la apoyan.

La senyora presidenta:

La senyora Martín Pérez:

Mire, hay que tener un poco de historia para darse cuenta de que gran parte de la actual red de Metrovalencia es heredera de los trazados anteriores (inoïble) …

La senyora presidenta:

La senyora Martín Pérez:

La senyora presidenta:

La senyora Martín Pérez:

¿Dígame?

La senyora presidenta:

La senyora Martín Pérez:

La senyora presidenta:

La senyora Martín Pérez:

La senyora presidenta:

La senyora Martín Pérez:

La senyora presidenta:

La senyora Martín Pérez:

Bueno, pues, lo que les decía. Hay que hacer un poquito de historia para darse cuenta de que gran parte de la actual red de Metrovalencia es heredera de los trazados del antiguo trenet de la vía estrecha, del FEVE, y que, al transferirse esa competencia, se hereda también, en este caso, un eje vertebrador histórico que se extiende hasta Rafelbuñol, dando servicio a noventa mil habitantes.

La senyora presidenta:

La senyora Martín Pérez:

La senyora presidenta:

El senyor Martínez Ortega:

La senyora presidenta:

La senyora Bachero Traver:

Gràcies, presidenta.

Bé, jo simplement era… Per la intervenció que ha fet el senyor Martínez, sembla que ens oposem a qualsevol ampliació del metro i no és així. El que hem dit és que s'està realitzant ara el PMoMe, que és el pla de mobilitat de l'àrea metropolitana de València, i que en ell, quan se fique en exposició pública, doncs, les persones triades legítimament pel municipi de Tavernes Blanques i que estan en el seu consistori, l'alcaldessa i tot l'equip de govern, podran realitzar totes les al·legacions que consideren. De la mateixa manera, qualsevol associació del municipi podrà fer-ho. I, per tant, crec que la via de fer qualsevol modificació que se vullga, en les qüestions de transport, s'ha de fer via eixe PMoMe que, al final, es on se van a reflectir totes les millores que se puguen fer en mobilitat que afecten al municipi de Tavernes Blanques.

Simplement era aclarir açò, que no ens oposem a l'ampliació, si així ho considera el PMoMe. Però creiem que ha de ser per eixa via i escoltant, sobretot, la població de Tavernes, que ara tenen una gran oportunitat de poder fer al·legacions i millores a eixe pla de mobilitat.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Bachero.

Ara, pel grup Socialista, senyora Martín.

La senyora Martín Pérez:

La senyora presidenta:

Proposició no de llei per a la desafecció de la infraestructura de la platja de vies de l'antiga estació de Benalua, presentada pel Grup Parlamentari Ciudadanos (RE número 51. 012, BOCV número 231)

La senyora presidenta:

Pasamos al punto número 6: «Presa en consideració de la Proposició no de llei per a la desafecció de la infraestructura de la platja de vies de l'antiga estació de Benalua, presentada pel Grup Parlamentari Ciudadanos.

Per a la seua defensa té la paraula la portaveu del grup Ciudadanos. Senyora Peris, quan vullga.

La senyora Peris Navarro:

Miren, entendemos que los alicantinos creo que ya han pasado demasiados años y yo creo que esto sus señorías estarán conformes en que 30 años ya ha sido tiempo más que suficiente para que se tenga ese acceso digno. Esto es clave para recuperar la fachada marítima de la ciudad de Alicante y por ello desde Ciudadanos les pedimos el voto a todos los grupos parlamentarios a favor.

La senyora presidenta:

Sí, hi ha una esmena… És veritat, senyora Blanes. Perdó. Hi ha esmena presentada per tres grups, que se partixen el temps en dos minuts cadascú.

En tot cas, té la paraula el grup d'Unidas Podemos. Senyora Blanes, quan vullga.

La senyora Blanes León:

Gràcies, presidenta.

Mire, senyora Peris, en la PNL demanen que siga el Consell qui realitze la petició formal per a excloure la platja de les vies de l'antiga estació de Benalua del catàleg de la xarxa ferroviària d'interés general i perquè puguen retirar-se les vies d'aquest tram.

Però aquesta petició entenem que tècnicament no és correcta, encara que ja li diem que estem totalment d'acord en el fons del que demanen.

M'explique. Mire, segons l'article que vosté mateix menciona, l'article 4. 3 de la Llei 38/2015 del sector ferroviari i l'article 5 de l'apartat 2 i 3 del Reglament del sector ferroviari que la desenvolupa, només en el cas que la Generalitat estiga interessada en el seu traspàs podria promoure un expedient específic de traspàs d'aquesta infraestructura perquè passara a ser competència autonòmica. Però no és aquest el cas del qual estem parlant. Perquè no estem davant d'un suposat traspàs. Estem davant d'un supòsit d'exclusió. És a dir, que es tracta d'excloure aquesta infraestructura de la xarxa ferroviària perquè les vies puguen desmuntar-se i, d'aquesta manera, facilitar, com vosté bé ha dit, el desenvolupament d'un conveni urbanístic, que, amb una sèrie de compensacions que vosté també ha esmentat, s'està negociant ja entre la Regidoria d'Urbanisme d'Alacant i d'Adif.

I estem d'acord que les infraestructures s'excloguen d'aquest catàleg de la xarxa ferroviària per a la millora dels espais verds i de l'accessibilitat en la zona, però que, segons la normativa d'aplicació, iniciar l'expedient d'exclusió li correspon al ministeri. I estem segures que quan el ministeri li requerisca aquest informe a la Generalitat segur que serà favorable. I per això, el motiu de la presentació de la nostra esmena.

I simplement dir que, totalment d'acord que ja fa massa temps que els alacantins estan esperant aquestes intervencions. I no sols açò, sinó també recordar-li que en el sud d'Alacant hi ha altres reivindicacions veïnals també en torn a aquesta infraestructura com, per exemple, la variant de Torrellano, la connexió amb el port d'Alacant amb el corredor mediterrani o el corredor verd per a permetre que la ciutat d'Alacant i les seues platges estiguen connectades, i altres moltes que segur que deuríem treballar-les de manera conjunta perquè puga ser una realitat el més prompte possible.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Blanes.

Ara és el torn del grup Compromís. Senyora Mas, quan vullga.

La senyora Mas Mas:

Gràcies, presidenta.

Bon dia, senyories.

Nosaltres, evidentment, estem d'acord en la desafecció d'aquests terrenys. La part tècnica de la nostra esmena no vaig a tornar a reiterar-la perquè ja l'ha comentada la meua companya d'Unides Podem, la senyora Blanes. I, de fet, és que jo volia anar un poc més enllà. Estem d'acord en la desafecció d'eixe terreny. De fet, és que nosaltres registràrem una proposta demanant açò uns dies abans que se registrara la de Ciudadanos i, de fet, en la nostra proposta el que apuntàvem directament era no només eixa desafecció dels terrenys d'Adif, sinó que després hi haguera una cessió a la Generalitat per una raó molt senzilla, perquè quan tot això ocórrega el Consell facilite eixa materialització de la connexió entre el parc i els barris del sud de la ciutat. Anàvem una miqueta més enllà, fins i tot. La deixarem damunt la taula, perquè crec que tornarem a parlar d'este tema, desgraciadament.

Però bàsicament jo crec que eixa és la importància d'esta proposta, i és que certs barris d'Alacant no visquen d'esquenes al mar. És totalment contradictori amb la predisposició urbanística o la disposició urbanística que té la pròpia ciutat.

No és normal que s'hagen fet obres com el parc de la mar a Alacant i que els veïns d'eixos barris no puguen accedir a ells. I, de fet, considerem, fins i tot, que ens hauríem de plantejar de manera transitòria la construcció de passos a nivell perquè estos veïns puguen accedir a aquesta àrea recreativa. És que estem parlant de pràcticament cinquanta mil veïns i veïnes de la ciutat d'Alacant. Per tant, considerem que esta proposta és indispensable, però, evidentment, amb les correccions tècniques que hem hagut de realitzar a través de l'esmena botànica.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Mas.

Ara és el torn del grup Socialista. Senyora Martín, quan vullga.

La senyora Martín Pérez:

La senyora presidenta:

La senyora Martín Pérez:

La senyora presidenta:

La senyora Peris Navarro:

Yo les recuerdo a las señorías que este asunto ya se ha trabajado y se ha debatido en el pleno del Ayuntamiento de Alicante, donde, por cierto, Compromís votó a favor y dijo que era clave para recuperar la fachada marítima de la ciudad de Alicante, Unides Podem votó a favor claramente y justamente el Partido Socialista votó en contra alegando no el reglamento -que usted, como muy bien debe saber, la ley prevalece sobre el reglamento-, sino alegando el artículo 27 de la citada ley.

Pero es que el artículo 27 de la citada ley, que era el argumento que ustedes esgrimían, el patrimonio de los administradores generales de las infraestructuras ferroviarias no corresponde aquí. Pero a mí me gustaría, señorías, yo no soy alicantina, pero siento como una alicantina, porque he bajado allí, me he sentado con el conseller Arcadi, me he reunido con el concejal de Urbanismo y todos les puedo dar fe que están trabajando en equipo, Adif, conselleria y Ayuntamiento de Alicante. Es de esos momentos en que uno siente de verdad que se hace política pensando en el interés general.

Y, claro, hasta van a hablar no solo de esa regeneración del paseo marítimo, sino también del museo del ferrocarril. Les doy incluso más datos de lo que ya se tiene todo hablado. Están hablando ya… -prácticamente cerrado- del convenio urbanístico, pero es el propio ministerio -que no está diputada ni su grupo parlamentario- el que dice, señorías, apliquen el artículo 4. 3, donde dice textualmente: «El Ministerio de Fomento podrá excluir -que es lo que pretendemos que excluya- la red ferroviaria de interés general, estación Benalua, pero previo… -ojo ahí, que es ahí donde no lo han entendido- informe de la comunidad autónoma afectada».

Yo les invito a que hablen también con el director general de Urbanismo, el señor Nebot, porque justamente hasta esta mañana lo confirmaba con el responsable de urbanismo de Alicante, y le decía: «Efectivamente, hay que seguir las directrices del artículo 4. 3». Con lo cual esta PNL únicamente tiene un sentido técnico. Yo jamás dudaría que ninguna de sus señorías de aquí esté en contra a que, de una vez por todas, se terminen esos 30 años de discriminación de Alicante de que tenga ese acceso sur digno, en la altura que debe de tener, y, sobre todo, para que afrontemos ese punto clave para recuperar la fachada marítima de la ciudad de Alicante que sería, efectivamente, recuperar, y por lo tanto hay que descalificar esa red ferroviaria de interés general como es la estación de Benalua.

La senyora presidenta:

La senyora Martín Pérez:

La senyora presidenta:

La senyora Peris Navarro:

La senyora presidenta:

El senyor Pascual Pérez:

La senyora presidenta:

El senyor Barrachina Ros:

La senyora presidenta:

La senyora Peris Navarro:

Con lo cual, pues, señorías, les pido el último esfuerzo y que de verdad retiren esa enmienda y votemos todos a favor porque muchos alicantinos nos lo van a agradecer seguro.

La senyora presidenta:

(S'alça la reunió a les 11 hores i 45 minuts)

