Comissió d'Educació i Cultura realitzada el dia 11 de maig de 2010. Comença la reunió a les 17 hores. Presideix la il·lustre diputada senyora M. ª Soledad Linares Rodríguez. Reunió número 24.

Proposició no de llei sobre l'anul·lació del concert amb els col·legis Miralvent i Torrenova, a Betxí, en totes les modalitats d'ensenyament que impartixen ambdós centres mentre s'hi produïsca segregació d'alumnat per sexes, presentada per la diputada senyora Margarita Sanz Alonso, representant de l'Agrupació de Diputats i Diputades No Adscrits, i quatre diputats i diputades més pertanyents a aquesta agrupació i al Grup Parlamentari Socialista (RE número 50. 537, BOC número 211)

La senyora presidenta:

Anem. Per favor, senyories, ocupen els seus llocs i començarem la Comissió d'Educació i Cultura.

Senyora secretària, per favor. Senyor secretari, per favor, si és tan amable, passa llista per a vore si tenim quòrum.

(El secretari passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

Comencem en l'ordre del dia. Punt número 1: lectura i aprovació, si escau, de l'acta de la reunió anterior.

La senyora presidenta:

Les seues senyories, si no tenen res a dir, continuem en el punt número 2: presa en consideració de la Proposició no de llei sobre anul·lació del concert amb els col·legis Miralvent i Torrenova, a Betxí, en totes les modalitats d'ensenyament que impartixen ambdós centres mentre s'hi produïsca segregació de l'alumnat per sexes, presentada per la diputada Marga Sanz Alonso, representant de l'Agrupació de Diputats i Diputades No Adscrits, i quatre diputats i diputades més pertanyents a aquesta agrupació parlamentària.

Per a la seua defensa, té la paraula la senyora Marga Sanz.

La senyora Sanz Alonso:

(Inoïble)

Por tanto, la LOE abre, cuanto menos, la posibilidad de no subvencionar los colegios que segreguen por sexo al alumnado y, como corolario, al profesorado que les atiende.

La senyora presidenta:

El senyor Pañella Alcàcer:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Començaré dient que, com no pot ser d'altra manera, perquè ja no és el moment, el meu grup ja havia presentat també una proposició exactament. , pràcticament idèntica a esta, anem a donar-li recolzament. La qual cosa no vol dir que no la basem. Molt breument, perquè assumisc tot el que la senyora Sanz ha dit en este moment com si foren paraules meues.

Simplement, partim de conceptes de si l'educació ha d'afavorir la igualtat o la discriminació. I hem de posicionar-nos sobre això. Clarament, si considerem que l'objectiu, un dels objectius generals de l'educació és preparar per a la vida i sobretot integrar en la societat on han de viure les persones, precisament en el període de formació d'estes persones hem de preparar-los perquè visquen ja allò que serà la realitat que van a trobar-se. La realitat és que la societat és mixta, no hi ha una societat d'hòmens i una societat de dones.

I que també és veritat, encara crec que ha de recolzar més les argumentacions que hem donat, el fet que la nostra societat té unes dosis d'intolerància cap a les dones, que es generen en el que s'anomena la violència de gènere, excessiva. La separació en l'educació no comporta, almenys baix el meu punt de vista, indubtablement del grup al qual represente, no comporta un avantatge en estos temes, sinó que comporta realment unes deficiències de relació.

Si ens hem de preparar per a una societat en la qual viuen persones dels dos gèneres, dels dos sexes, és veritat que la millor forma és afavorint la coeducació des d'un primer moment. Això no són paraules només meues, vull dir, estaran en qualsevol manual d'avui, i inclús, com ja hem dit, en la legislació espanyola se contempla precisament això. La voluntat d'aplicar-ho o no correspon al Consell. El Consell no ho ha fet en este moment.

Jo simplement hi ha una qüestió sobre la qual no parlaré o parlaré simplement per extraure-la del context. És el tema de qui són els propietaris de les escoles, qui són els propietaris dels centres, perquè si no foren ells i foren uns altres el meu posicionament seria exactament el mateix.

El tema és si s'ha de promocionar l'educació separada per sexes o l'educació en la qual vivim tots, en la coeducació, tots conjuntament des del principi de la nostra vida.

Com he dit, la societat no es segrega per sexes. Malament aniríem en una societat que segregara. I dic que no segrega per tendència, que tampoc és veritat que no segreguem, tots sabem que per herència la consideració de la dona ha estat sempre per baix i dominada per l'home, inclús en les nostres pròpies societats, i també, també això ha tingut efectes sobre la consideració avui també, la consideració històrica ha tingut efectes sobre la consideració actual sobre la dona, i té efectes sobre el que és la violència sobre les dones.

Indubtablement un sistema educatiu que no accepte esta realitat no és el que compartiria jo i, per tant, lògicament, estic d'acord amb la proposta presentada, com li he dit, com no podia ser d'una altra manera, perquè fa uns mesos nosaltres mateixa en presentàrem una similar.

Confie -no és la paraula adequada-, voldria, desitjaria que ací hi hagués una unitat per part de tots els grups al respecte, sobretot no en el caràcter punitiu que puga tindre retirar, sinó el caràcter preventiu, de futur, a l'hora de dir en el futur no podem donar recursos alimentant este tipus d'educació sexista, sexista, inapropiada, que trenca les relacions habituals i normals entre persones d'un altre sexe, que originen problemes després. I sobretot desitjaria, desitjaria que ningú esmentara la capacitat de rendiment que tenen perquè això ni és demostrat, ni és demostrat i ens porta a tesis d'unes altres èpoques, poc científiques i molt ideològiques.

Tots estem en els centres, o tots aquells que som professionals i estem en els centres veiem que les diferències que hi ha de rendiment no estan motivades directament pel sexe de l'estudiant, sinó indirectament pels condicionaments socials que sobre uns i altres actuen, sobre els diferents interessos que moltes vegades no són propis, sinó que són calcats dels que veuen o impulsem nosaltres.

En eixa línia, totalment positiva, voldria que s'aprovara esta proposició no de llei que la senyora Sanz ha presentat.

Gràcies, presidenta.

La senyora presidenta:

La senyora Crespo Domínguez:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyories.

Li avance al grup Esquerra Unida del País Valencià que el Grup Socialista donarà suport a la seua iniciativa, en què demana que s'anul·le el concert firmat per la Conselleria d'Educació amb dos col·legis de la província de Castelló, concretament, el Col·legi Miralvent i el Col·legi Torrenova, tots dos ubicats en el municipi de Betxí, perquè encara hui, en el 2010, doncs, continuen amb pràctiques poc saludables en un estat democràtic com és l'estat espanyol, segregant xics i xiques.

Quan vaig llegir l'exposició de motius de la seua proposició no de llei que hui ens ocupa, vaig tornar per un moment cinquanta anys enrere, on l'educació. , era pràctica habitual separar els xics de les xiques, perquè era pecat anar junts a l'escola, i, com vostés entendran, no acabe de creure'm que a data de hui, en el 2010, que en alguns sectors de la població eixe pensament no haja desaparegut. Clar, tenien de ser col·legis amb una relació directa amb l'Opus, que aplica al peu de la lletra els manaments de la Santa Església Catòlica, Apostòlica i Romana, sense cap pudor, carregant-se el que faja falta pel camí, per tal de no pecar.

Eixa actitud la podria entendre dels senyors de l'Opus, de la secta que forma l'Opus Dei, però mai de la Conselleria d'Educació ni dels seus responsables, que es deuen al compliment de la llei, i, en este cas, la llei és clara.

Tant la LOE en el seu article 84. 3, que contempla la possibilitat de no subvencionar els col·legis que segreguen per sexes els alumnes, però també els professors i senyors del Partit Popular, això és exactament el que passa als col·legis de Miralvent i Torrenova, una segregació per sexes, quina forma més inquisitorial d'educar els xiquets i xiquetes.

Però més clara és la Constitució espanyola, que en el seu article 14 diu: «Els espanyols són igual davant la llei, sense que puga prevaldre cap discriminació per raó de naixença, raça, sexe, religió, opinió o qualsevol altra condició o circumstància personal o social. »

Per tant, senyors del Partit Popular, copien les coses bones que té l'estat i no naden contra corrent, permetent ací, en esta comunitat, barbaritats com les que passen en Betxí, perquè si continuen així, hauran de demanar perdó prompte o tard a tots els valencians per haver desviat a on no tocava una quantitat de diners públics, diners de tots els valencians, i això té un nom.

Sí, la llei és punyetera, senyors del PP, quan no se la respecta perquè, i ho dic sense ganes d'ofendre a ningú, vostés estan en una situació que ja no és prou anar a confessar-se i penedir-se dels pecats i fer com que no passa res. Vostés són govern i han d'assumir responsabilitats i les competències que els atorga l'Estatut d'autonomia, i malgrat que els col·legis Miralvent i Torrenova siguen de la mateixa corda, no consentir el que està passant, no consentir eixa actitud discriminatòria que practiquen, ni destinar diners públics a entitats que continuen imposant mesures inquisitorials segregant xics i xiques, però també el professorat, perquè els dos col·legis de Betxí no són cap exemple de rigor ni de respecte a l'ordenament jurídic de l'estat ni de la comunitat.

Ho tenen molt fàcil, senyors del Partit Popular: respecten l'Estatut i la Constitució. L'article 27 diu: «L'educació tindrà com a objecte el ple desenvolupament de la personalitat humana en el respecte als principis democràtics de convivència i als drets i a les llibertats fonamentals. » No crec que això siga més difícil de complir que el que duen a la pràctica, que és una manera de voler crear problemes allí on no té per què haver-n'hi. Prou d'ocurrències barates que costen molt cares a les arques públiques, perquè els resultats estan ahí, en esta comunitat som els primers en tot, però per la cua, i la discriminació que practiquen en els dos col·legis de Betxí de segur que no ajuda a superar eixe 40% de fracàs escolar que patix la Comunitat Valenciana.

Miren, senyors del Partit Popular, fagen un exercici espiritual, no continuen amb la incongruència que els caracteritza, diguen-li al senyor Camps, legionari de Crist, que si vol donar diners als seus amics «del alma y del corazón» que ho pague de la seua butxaca, perquè els valencians i valencianes no tenen per què pagar els capritxos del Consell subvencionant qui no s'ho mereix.

Res més i moltes gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Cortes Llopis:

Vamos al caso. En el mes de noviembre, el 10 de noviembre, tuvimos ocasión de debatir con el señor Pañella una proposición no de ley que hoy, de forma casi igual, presentan los diputados no adscritos. En aquel debate, pues, en fin, cada uno debatió y planteó sus planteamientos, porque como ahora voy a ver, parece que aquí estemos en una serie de ilegalidades, señora diputada, que no son así, incluso lo que se ha dicho de ciertos países democráticos. Ahora les comentaré lo que algunos países democráticos como es Inglaterra, como es los Estados Unidos, como es Australia, ¡como es Australia! , aunque no les guste, aunque no les guste, ilustres diputados, hay que reconocerlo, pues, están optando nuevamente por la educación diferenciada.

Yo no voy a meter, y ya dije en aquel momento que yo había llevado a todos mis hijos a una. , a los colegios donde hay una educación mixta, pero, por tanto, yo creo que estamos en un país donde hay que ver la libertad, que la izquierda durante mucho tiempo ha tratado de cercenar bajo todos los medios, y ustedes lo saben, y es verdad, los que ya tenemos años, desde los años 1983, 1984, 1985, creyendo que los otros que no opinaban como ellos opinaban iban a claudicar, y cuál es la sorpresa que en los albores del año 2010 las peticiones para la educación concertada son espectaculares, aunque a ustedes no les gusten.

La senyora presidenta:

El senyor Cortes Llopis:

(inintel·ligible)

La senyora presidenta:

El senyor Cortes Llopis:

(ininte l·ligible)

Mire, yo les voy a decir. , y eso se lo voy a decir a nivel. , como diputado del Partido Popular que en este momento estoy hablando, como padre de familia y como ciudadano de una comunidad y de un estado. Yo creo que todo el problema que ustedes tienen es que, claro, ustedes vienen de que los motivos de esos intentos que ha tenido siempre la izquierda de recortar la libertad de elección de las familias que optan a modelos pedagógicos diferentes del oficial, y en esta ocasión están ustedes

(ininte l·ligible)

Y yo les digo que ustedes lo que tienen miedo, y se lo digo con mucho respeto, pero convicción, es a la libertad. Ustedes tienen un concepto de la libertad muy relativo en el sentido de que la educación la quieren controlar totalmente. La educación, controlada totalmente desde los medios oficiales, que es motivo de adoctrinamiento, como ahora les leeré del Tribunal Supremo, y esa libertad de los padres que tienen sobre los hijos, que es la primera responsabilidad que tiene de poder elegir los centros, es la que ustedes quieren bajo todo. , han querido bajo todos los medios, primero, con la enseñanza concertada, y luego con esta. , medios afines, diciendo las barbaridades que he oído a la diputada verdaderas barbaridades, que a mí me avergüenza como diputado de unas cortes autonómicas, oír las tonterías que se pueden decir de cosas que no son ciertas, y ustedes quieren ahora que estos dos centros de Castellón, como antes se pedían de todos los centros de la Comunidad Valenciana, para quitar los conciertos.

Bien. Pues, mire usted, actuando dentro de la legalidad, esto no se puede. ser, porque si esos padres eligen, y creo que tienen el derecho absoluto para elegir para sus hijos lo que quieren en la educación y que están dentro de la legalidad. Otra cosa es que dentro de la legalidad se pudieran hacer una serie de barbaridades, que no son así, y entonces, por eso, ustedes atacan de esa forma brutal, y porque en el fondo lo que les ocurre es que estos centros «les molestan». ¿Han entendido? Molestar quiere decir que no están dentro del control oficial que ustedes quieren de todos los centros. Esto lo podríamos decir ahora a los centros que ustedes dicen que segregan y no segrega nadie, y otros son los centros concertados que a ustedes tanto les molestan, porque, en el fondo, los padres, con esa libertad que tienen, que les he dicho, eligen esos centros, y están desbordados porque eligen una educación de calidad, eligen una educación de principios, eligen esto que, a lo mejor, la diputada ha dicho un poco en broma, pero los padres queremos los principios fundamentales, que son los que serán para que los hijos se defiendan el día de mañana en la vida y tengan unos principios, que hay alguien que no les gusta, pero que quizá otros defendemos porque son fundamentales. Otra cosa será lo que cada uno con respecto a su persona pueda hacer y hacer.

Por tanto, yo les quiero leer simplemente, y acabo, aunque me dará un poquito de tiempo por las interrupciones que ha habido, que ha habido dos, ¿eh? , que si el derecho a la libertad de enseñanza. , esto es Conselleria de Educación, ¿eh? , del tribunal de Galicia, que en la Constitución española implica el reconocimiento de un derecho de los titulares de centros privados a la creación, supone la posibilidad de definir el carácter propio del centro y marcar o diseñar los contornos o líneas de su propio carácter.

(ininte l·ligible)

Y, por eso, ilustres diputados, acabo. Estados Unidos es un país con una condición democrática bastante superior a la nuestra. La Inglaterra que estamos viendo, una condición democrática bastante superior a la nuestra. Y en estos países, como Australia, también con una condición democrática, en estos países están iniciando una vuelta, que yo no digo que sea mejor ni peor, pero que, entonces, están dentro de la norma de estos países. Y la nuestra, aunque a ustedes no les guste, continuará lo mismo.

a senyora presidenta:

El senyor Cortes Llopis:

a senyora presidenta:

La senyora Sanz Alonso:

a senyora presidenta:

El senyor Cortes Llopis:

Y si usted ha viajado, que supongo que habrá viajado, pues, en fin, claro, la calidad no está en Cuba, ¿verdad? , la calidad está en el norte, aunque a ustedes no les gusta y ustedes lo quieren hacer. Bueno, primer punto.

Segundo punto, yo le he dicho que lo principal. , que los padres tienen el derecho a la elección, cosa que a usted no le he oído en ningún momento. Los padres que pagan los impuestos a la hacienda pública -y ahora cuando el mes que viene cada uno pagará- tendrán su derecho a elegir. Es una minoría, pero hemos de respetar a esas minorías, que no les gusta, hay que respetar a esas minorías, claro, hay que respetar. Es como el que quiere la enseñanza concertada, aquí hay que respetar al que la quiere. Porque, claro, no podemos estar todos con los mismos orejones de decir «¡la misma enseñanza! », una pública de calidad, pero cada uno elegirá donde quiere llevar a sus hijos.

Otra cosa es la violencia que realmente es una lacra que no podemos soportar, y que esto nadie lo puede discutir, aunque habría que ver las formas para llegar a esa violencia, de dónde vienen, por qué vienen. , muchas causas, que no se llega al fondo de la cuestión, y otra cosa es -repito, ilustre diputada- la libertad, no se lo he oído a usted, ¡libertad! La libertad de los padres está por encima de la libertad que da el estado, les guste o no les guste, y ahí está el quid de la cuestión. Y ahí es donde la izquierda, que siempre ha sido tan hábil, y por eso ha intentado siempre recortar la libertad de elección de los centros, y esto es así, les guste o no les guste.

a senyora presidenta:

Proposició no de llei sobre la modificació dels pressupostos del Ministeri de Ciència i Innovació quant a la inversió territorialitzada en R+D per a equiparar el País Valencià amb altres autonomies, presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís (RE número 50. 980, BOC número 211)

a senyora presidenta:

I passem al punt número 3: presa en consideració de la Proposició no de llei sobre la modificació dels pressupostos del Ministeri de Ciència i Innovació quant a la inversió territorialitzada en R+D per a equiparar el País Valencià amb altres autonomies, presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Bloc-Verds: Compromís.

Per a la seua defensa, té la paraula el senyor Pañella.

El senyor Pañella Alcàcer:

Gràcies, senyora presidenta.

El contingut de la proposició no de llei és clar, consta i ho tenen tots els diputats. A esta proposició no de llei s'ha presentat una esmena, per part del Partit Popular, que tenim també tots ací, esmena que indubtablement este grup ha dit. , o el representant del meu grup, he dit que no l'acceptava tal com estava, però que havíem arribat a una possibilitat de transaccional; transaccional que en este moment no ha sigut acceptada pel Partit Socialista. L'únic que he dit, si hi ha alguna possibilitat d'acceptar-la fem un descans i, si no, seguim el procés.

a senyora presidenta:

Un descans, per tant, senyories?

A vore, senyories, que jo m'assabente, un moment.

Què vol? , un descans, senyoria?

El senyor Pañella Alcàcer:

No, no, me diuen que, per part del Grup Socialista, se m'indica que. , en tot cas, anem al debat i, dins del debat, vorem com se terceja. Doncs, fem-ho aixina, iniciem el debat.

a senyora presidenta:

Aleshores, senyories, anem a debatre la proposta que.

El senyor Pañella Alcàcer:

La proposició presentada, sí, senyoria.

a senyora presidenta:

Val.

El senyor Pañella Alcàcer:

a senyora presidenta:

El senyor Pañella Alcàcer:

Tampoc vaig a ser molt llarg, ja que el més important està ahí dins.

Fem constar que la ciència valenciana és la gran perjudicada, degut a una disminució de les subvencions que procedixen en eixa direcció, amb eixa finalitat, des del govern central, des del govern de l'estat per al present any.

Les xifres que fem constar són: que l'any 2009, la partida per a recerca i desenvolupament que hi havia per a tot el País Valencià consistia en la quantitat de 2,2 milions d'euros, 2. 200. 000 euros per a l'any 2010, com dia. Ah! -perdó- 2. 200. 000 euros per a l'any 2009; l'any 2010, el Ministeri de Ciència i Innovació ha deixat aquesta ajuda en 700. 000 euros, una reducció del 68%.

En l'explicació consta ja la finalitat dels 700. 000 euros: 500. 000, es destinen a l'ampliació de l'Institut d'Agroquímica i Tecnologia d'Aliments de València; 100. 000, per a iniciar les obres del centre de física mèdica, i altres 100. 000 per a la nova seu de la delegació del Consell Superior d'Investigacions Científiques a València.

Les dades que dic a continuació són les que els han de fer reflexionar. Nosaltres som la quarta autonomia quant a població respecte al que és la població de les altres autonomies de l'estat. En inversió de recerca i desenvolupament en les quantitats procedents del govern de l'estat, hem passat al lloc número 11. Perquè puguem comparar els nostres 700. 000 euros, Madrid rebrà 78 milions d'euros; Andalusia, 22; Canàries, 8; 5. 200. 000, Castella i Lleó, podíem seguir, però no vaig a fer més dades que les que tenim ahí ja. Això té un nom, nosaltres ho hem qualificat com a marginació respecte als drets econòmics de la resta de ciutadans de l'estat.

No vull entrar avui -perquè quan ho han fet, ho he criticat i pense que no toca- en el que és el debat de finançament. Estem parlant de les partides dedicades a educació i que vénen del ministeri. I si algú no vol que en parlem, el que tocaria seria el que tantes vegades he dit, no parlem de partides, que ens donen el finançament necessari perquè nosaltres ens el distribuïm, que ja sabríem, segur que ja sabríem fer-ho, com a poble major d'edat que som. No és el sistema que tenim, no és el que contempla ni la Constitució, ni és el que contempla l'Estatut d'autonomia, i, per tant, dins d'eixa submissió econòmica en la qual estem, doncs no tenim més remei que exigir. I, en este moment, les xifres parlen clares.

La meua proposta no intenta ser una posició en contra de ningú, sinó simplement una assumpció de responsabilitats per a aquells que les tenen. Després, jo tindré altres propostes que afectaran el Consell de La Generalitat. En este moment, pense que la proposta és clara perquè el problema deriva del que són les partides pressupostàries del ministeri, i per tant, si es referix al pressupost de l'estat, és al pressupost de l'estat on ens hem de dirigir en esta partida. Ja tenim altres moments i no tardarem molt en parlar d'altres situacions també.

Però, mire, hem de ser responsables amb el sistema d'autonomia que hem triat. I he de dir que dins d'ahí el menys implicat sóc jo, quant que este sistema no és el que jo defenc. No obstant, una cosa és defendre-ho i l'altra cosa és assumir-ho; ideològicament, la legalitat vigent l'assumim, però també amb l'exigència que es done allò que ens pertoca.

M'agradaria que arribàrem a un acord. Pense que és de justícia que això es demane. Crec i he de dir que tal com ha quedat, i entre jo en la proposta que m'ha fet el Partit Popular, la transaccional se lleva de la proposta del Partit Popular allò que no corresponia estar, que era parlar dels successius pressupostos de la comunitat, no. Ni de les tendències dels exercicis pressupostaris, no. Únicament i pràcticament als punts que són pràcticament el mateix, que pose en el meu, s'afegix un punt respecte al desig que en posteriors pressupostos d'educació, d'allò que estem parlant, seguixca eixa tendència.

Jo, fins ahí, en la part que em pertoca ho accepte. Ja he dit: rebutge parlar de finançament, quan vullguen vostés fer el debat sobre el finançament global, fem-lo, seré el primer en estar disposat a fer-lo, però no que en cada punt que toquem parlem del finançament, del sistema de finançament. Parlem ací simplement de les mancances en unes partides determinades i que demanem que eixes partides augmenten.

Gràcies, presidenta.

La senyora presidenta:

La senyora García Santos:

La senyora presidenta:

El senyor Pañella Alcàcer:

El debat l'hem fet ja en privat i potser molestant la resta de comissió en un moment del primer punt, mentre anava el primer punt, però és aixina.

No accepte la. , i aixina ho he fet saber, l'esmena tal com se m'ha presentat, perquè pensava que el primer punt va a el que és el finançament general i he dit, i ho havia dit en la meua exposició, no vull que se barregen termes que no vagen en la línia.

Nosaltres estem parlant únicament del que és el pressupost procedent del Ministeri de Ciència i Tecnologia, de la recerca i desenvolupament. I, per tant, dins d'ahí és on ho proposem.

Ni tampoc parlàvem del punt tercer, que «se invierta la tendencia observada en los últimos. ». No vull parlar de passat. No és la idea d'ací. Estem demanant que se done solució a un fet que margina la població valenciana en comparació a la de la resta de l'estat.

I, per tant, ahí accepte tal com estan, i aixina ho he fet saber, dins del punt dos, els dos subapartats. O siga, accepte que Les Corts insten la Conselleria d'Educació perquè al seu temps inste el Ministeri de Ciència i Tecnologia perquè promoguen les modificacions de crèdit necessàries per a pal·liar la discriminació que han patit en algunes partides, com la inversió dels centres territorials del CSIC de la Comunitat Valenciana, que va en la línia del punt mateixa que havia dit jo.

Accepte que se pose: «Increment de les convocatòries d'ajudes i beques perquè van dins de les ajudes del Ministeri de Ciència i Tecnologia». No estem parlant de beques genèriques, sinó específicament en la mateixa línia de la investigació i el que estem parlant, o almenys mantinga els crèdits destinats durant l'exercici anterior.

I el punt tercer que fa la declaració de futur, que demanem que almenys se mantinguen les quantitats de cara al futur. Pense que els termes en els quals estan redactats són assumibles. I, per tant, en eixe aspecte és en el que he dit que sí que assumiria totalment la transaccional, en cas que els tres grups donem el consentiment perquè se tramite. Si no és aixina, he de dir que mantindrem la redacció inicial perquè considere que la proposta, tal com s'ha presentat l'esmena, tal com s'ha presentat desvirtua la idea principal a anar en una direcció que no és la que jo havia proposat en inici.

Gràcies, senyora presidenta.

La senyora presidenta:

El senyor Pañella Alcàcer:

No accepte l'esmena, però sí que acceptaria la transaccional, lògicament, però necessitem tramitar-la amb la conformitat dels tres grups. Per tant.

La senyora presidenta:

Però la transaccional esta taula no la té.

Fem un descans d'un minut, per favor, els grups. Gràcies.

(Se suspén la reunió durant un minut)

La senyora presidenta:

La senyora García Santos:

La senyora presidenta:

La senyora Sanz Alonso:

La senyora presidenta:

La senyora Noguera Montagud:

La senyora presidenta:

El senyor Pañella Alcàcer:

Gràcies, senyora presidenta.

Bé, jo lamente la situació en la qual s'ha quedat, en esta via morta que hem quedat en la proposició no de llei. I lamente les contínues referències a qüestions que crec que no toca.

M'agrada centrar el tema. I simplement he de dir que jo no em centre en el ministeri, sinó em centre en unes partides que provenen del ministeri. I li he dit, si dic que no, igual que he fet modificar la proposta del Partit Popular, l'esmena que havia presentat inicialment, la faig modificar perquè no vull parlar més del punt que he tractat, no vull que s'utilitze la proposició no de llei que hem presentat nosaltres per a fer una guerra d'uns contra altres. Pot ser algú no ho comprenga o no haja comprés encara el paper que té el Bloc, que considere que té el Bloc i Compromís ací dins. I, sense dubte, si algú pensa que se l'homologa està equivocat. Nosaltres tenim un espai propi, xicotet comparat amb el que tenen els altres, però propi, i a eixe espai responem.

No anem, coincidirem amb uns, coincidirem amb altres o coincidirem amb els dos o no coincidirem amb ningú. Eixes són les possibilitats que n'hi han, no n'hi han més. Però, sense dubte, des del nostre, eh, des de la nostra convicció ideològica d'allò que estem fent.

En les contestacions que he tingut se m'ha parlat de la política de l'estat, del retall del deute públic. El retall del deute públic si va de cara a la política social, si va a l'educació, en este cas al que és la recerca i desenvolupament, si va a la sanitat, perdone, però no anem a assumir-ho. Ho sent molt. Per molt que mos diguen alguns grans pensadors que l'única forma d'eixir de la crisi és retallar el deute públic. Sí, sí, jo estic d'acord, retallar el deute públic, però es pot retallar de molts costats, no precisament del que són els serveis bàsics i del que ens pot ajudar a eixir de la crisi, com és tota la qüestió de recerca i desenvolupament.

Per tant, malament anem si hem de començar a retallar per ahí. Més quan, crec que estarem conformes tots, que hi ha altres factors importants per a eixir d'una crisi econòmica inevitables. El recolzament al que és tot el sistema econòmic, a través de sectors econòmics, el recolzament a tots els sectors econòmics, una. L'atenció als aturats, per una altra. I l'atenció social per aquelles persones que queden realment en necessitat. Si oblidem això no anem a millorar. Podem eixir de la crisi? Sí, alguns eixiran de la crisi, però precisament aquelles persones que crec que nosaltres representem no n'eixiran.

I sense dubte tampoc és la meua voluntat entrar en un debat de finançament. Se parla de l'Estatut, qui tinga la responsabilitat -ho he dit abans- d'haver fet eixe estatut que l'assumisca. Al cap i a la fi el finançament que tenim és l'aplicació de l'estatut que en el seu moment se va aprovar. No l'hagueren aprovat i hagueren fet un altre estatut diferent, sobretot en el tema de finançament, que prou des de fora de Les Corts ho vam dir, prou vegades ho vam dir, i no ens van fer cas.

Efectivament jo opte per una població, per un País Valencià i per uns diputats majors d'edat. Entenguen bé en el sentit que ho dic, que no estic intentant menysprear a ningú en capacitat, en crítica, en capacitat d'estar en el context, però també en dir-li a qui té la responsabilitat en cada cas, independentment de la gestió que fa, a cada u, a qui tinga la responsabilitat clara, allò que està fent malament.

Perquè el contrari, i en això coincidisc amb vosté, senyora Noguera, és afavorir la política victimista que està fent el govern de La Generalitat. Però és que amb la postura de negar les responsabilitats, siga qui siga, estem afavorint eixa política victimista. Si el que ens ve és el que ens pertoca, no hi haurà cap possibilitat de fer victimisme. Si el que ve no és el que ens pertoca, aleshores fiquem en safata de plata l'actuació victimista d'un govern que, insistisc, que té un altres problemes que pareix que el despisten molt i que no està en la tasca de fer en este moment allò que més l'interessa al País Valencià.

Per això que estem fent, perquè quasi ha sigut obligat dins del context que hem parlat, no és del que jo parle. Concretament, i ningú m'ha discutit les xifres que ací es diuen. Per tant, si això és injust, senyories, demanem que es corregisca. I eixa és la meua postura. I la postura que mantinc i mantindré amb total independència del que pensen els altres grups. Ho sent molt.

Gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora García Santos:

Mire, es una pena que el Grupo Parlamentario Socialista impida que el grupo mayoritario, que es Partido Popular, y el Grupo Compromís puedan llegar a un acuerdo. Y es una lástima que el Grupo Socialista se vuelva a aislar del acuerdo de la cámara, como pasa últimamente un poco más a menudo de lo que era antes, y se sitúe a espaldas de la Comunidad Valenciana. Yo creo que esto, con todo el cariño, les va a pasar factura.

a senyora presidenta:

La senyora Noguera Montagud:

a senyora presidenta:

El senyor Pañella Alcàcer:

Senyora presidenta, senyora presidenta.

a senyora presidenta:

El senyor Pañella Alcàcer:

a senyora presidenta:

El senyor Pañella Alcàcer:

Simplement una consideració, simplement a fi que crec que ara tocaria la recontrarèplica perquè

(inintel·ligible)

. el mateix.

a senyora presidenta:

El senyor Pañella Alcàcer:

. simplement, vull dir.

a senyora presidenta:

El senyor Pañella Alcàcer:

No, no, vull dir que renuncie a ella perquè tenim 41 punts, 41 punts de la comissió, per allò d'avançar un poquet, i per tant, no vull contestar.

a senyora presidenta:

Proposició no de llei sobre no procedir al tancament de l'escola de Toràs i la resta de localitats en la mateixa situació, presentada per la diputada senyora Margarita Sanz Alonso, representant de l'Agrupació de Diputats i Diputades No Adscrits, i quatre diputats i diputades més pertanyents a aquesta agrupació i al Grup Parlamentari Socialista (RE número 50. 984, BOC número 211)

a senyora presidenta:

Passem al punt número 4: presa en consideració de la proposició no de llei sobre no procedir al tancament de l'escola de Toràs i a la resta de localitats en la mateixa situació, presentada per la diputada Marga Sanz Alonso, representant de l'Agrupació de Diputats i Diputades No Adscrits, i quatre diputades i diputades més pertanyents a aquesta agrupació i al Grup Parlamentari Socialista.

Para la seua defensa, té la paraula la il·lustríssima diputada.

La senyora Sanz Alonso:

Gràcies.

La Generalitat valenciana decidió suprimir este curso unidades educativas de infantil y de primaria en 12 municipios. La decisión del Consell prevé la supresión de unidades infantiles, una por pueblo, en Atzeneta, en Benasal, en Cortes de Arenoso, en Geldo, en la Serra d'en Galceran, en Chóvar y otras de primaria en Castellnovo, Canet lo Roig, Forcall, Les Useres, Pobla Tornesa y Torás. Esta última, si desapareciera el aula, implicaría el cierre de la única escuela de la que dispone este municipio.

La senyora presidenta:

El senyor Pañella Alcàcer:

Gràcies, senyora presidenta.

Vaja per endavant el nostre suport favorable a la proposició presentada per Esquerra Unida i sobretot perquè jo considere que hauria de passar per unanimitat, malgrat que una de les escoles, ja ho ha citat la senyora Sanz, de les que cita ahí, que és la de Toràs, no ha sigut tancada de moment, de moment, cal dir. I, per tant, això no lleva credibilitat ni raó a la resta de la proposició.

Tots els partits, tots, en el nostre programa electoral portem sempre el programa de promoció rural amb eixe o amb un altre nom. I ho portem perquè és de necessitat.

Senyories, si coneixen les poblacions de les comarques de l'interior de Castelló sabran que en este moment hi ha una gran despoblació, però eixa despoblació a més és més greu perquè està motivada per l'èxode sobretot de la gent jove, la qual cosa, a part d'una despoblació o un despoblament, el que està produint és un envelliment progressiu de la població.

Recorde en este moment una escena en un programa d'estos, de televisió, en el qual hi ha un parc infantil, eh? , i apareixen els jubilats dient que ells eren els únics que podien utilitzar eixe parc infantil perquè de xiquets en el poble no n'hi havia cap. Eixa imatge és més corrent del que podem pensar.

L'interior de Castelló té una despoblació, un envelliment de la població originat inicialment per les condicions climàtiques i orogràfiques que tenen allí. És necessari, i aixina ho he dit al principi, que tots nosaltres portem el programa de promoció i desenvolupament rural en els nostres programes.

I això què significa? Ho posem perquè és necessari. És necessari fixar la població. És necessari mantenir el paisatge. És necessari inclús diria per seguretat, precisament pel que és el cultiu dels camps eviten incidents com els incendis que tant freqüentment estem tenint realment en les zones de l'interior de Castelló.

Quins objectius ens marquem tots nosaltres, tots? Tots tenim marcats la promoció i millora de serveis, de les comunicacions i de les activitats econòmiques. L'única forma que hi ha per a fixar la població en les comarques de l'interior és precisament: promoure activitats econòmiques bàsicament tradicionals, que tenen possibilitat de fer-se allí; millorar les comunicacions i millorar tot tipus de serveis. Dins d'estos serveis, la senyora Sanz crec que ho ha mencionat també, hi ha els serveis sanitaris, hi ha els serveis

(inintel·ligible)

. , bàsicament, els que més, l'escolaritat en els pobles.

Si la gent se n'ha d'anar a treballar, si els seus fills a més se n'han d'anar a l'escola d'un altre poble, s'abandona el poble. Eixa és la realitat.

I el que no podem fer és enganyar, el que no podem fer és enganyar la gent. Si eixe és el nostre programa l'hem de complir. I dic «enganyar» perquè me ve al pensament el cas d'una de les poblacions que estan afectades, encara que va ser un cas anterior, és el cas d'Atzeneta. El cas d'Atzeneta va ser un cas peculiar i molt clarificador. Una alcaldia i un ajuntament amb majoria absoluta del Partit Popular, amb el seu alcalde, Miguel Ángel Carrillo, que porta en el seu programa com a base la permanència de l'escola. Se va sentir, si no traït, almenys decebut pel govern del Partit Popular, la qual cosa va originar la dimissió en bloc de tot l'ajuntament i es va haver de crear una gestora per a gestionar el poble d'Atzeneta. Estic parlant de fa uns anys. Això va tindre una consideració greu, va ser, crec, una gran equivocació. I no parle ja dels termes polítics de partit, ja s'apanyarà cadascú amb les seues responsabilitats. Però una gran equivocació al retallar una activitat que per al poble era indispensable.

En aquell moment se va mantindre aixina i aixina, però ja ha arribat el moment de la supressió, i eixa és la realitat.

Podia fer un discurs passant responsabilitat de culpes. No, el meu discurs ha sigut intentant centrar la voluntat dels tres partits, dels quatre -perdó- que estem ací, la voluntat manifesta del nostre programa, les necessitats de la gent i què passa quan no som capaços de tindre la coherència necessària. Sé que val diners. Ja entraríem en el debat de les prioritats del govern. Què és el que val més? Jo sé que ho he dit moltes vegades, però ho diré perquè és un exemple clar. No és l'únic. Què val més? La fórmula 1 o les escoles de les poblacions de l'interior?

No sóc contrari per essència a la fórmula 1 ni a cap activitat, simplement m'agradaria que seriosament recapacitaren sobre quina ha de ser la nostra prioritat, i qui diu la fórmula 1 diu qualsevol altre d'eixe estil, era un exemple.

Gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Sorribes Martínez:

Moltes gràcies, presidenta.

Senyora Sanz, començaré dient-li que anem a votar a favor de la seua proposició no de llei perquè, com a vosté, també ens preocupa l'eliminació d'unitats educatives d'infantil-primària en els diversos municipis de l'interior de la província de Castelló, i més si s'arribara a suprimir alguna aula que significara el tancament d'una escola. Ja hem vist que no és el cas, però podria donar-se.

La problemàtica de l'arranjament escolar és exactament la mateixa que tots els anys i la sensibilitat del Consell respecte a este tema, molt em tem, que també.

La meua és una província de forts contrastos, tan en el relleu, com en l'aprofitament de l'espai, com en el clima, com en les vies de comunicacions, com en la població. Però bé, com vostés ja ho han citat tots això, doncs no vaig a explicar jo que tenim comarques que en l'hivern tenen neu pràcticament tots els dies i els altres estem sense vore-la en molts anys.

El que sí que volia fer esment és que estos contrasts, sobretot els orogràfics, o els climatològics i els poblacionals, exigixen una sensibilitat especial i unes mesures específiques.

Hem parlat ja de despoblament de l'interior en benefici de la costa, real. El poblament rural juga un paper clau en l'articulació del territori i en la seua preservació en el medi ambient i en el paisatge agrari. Viure en el medi rural, en un poble menut, és certament atractiu per la qualitat de vida que això suposa. Però el principal problema que se té és la manca de serveis, i l'educatiu, segurament, és, juntament amb el sanitari, el fonamental, perquè este últim, l'educatiu, és el que pot fer augmentar o disminuir la població d'una localitat. Les parelles joves amb fills menuts si tenen escoles on poder portar-los se quedaran en el poble i, si no, se n'aniran. I inclús parelles de fora poden anar a viure a eixos pobles perquè tenen on portar els fills.

Estem parlant de pobles la majoria d'ells molt, molt menuts, -no són tots, però alguns sí-, amb una població molt reduïda, i això significa que quan més xicotet és un poble més aleatori és el nombre d'alumnes que pot tindre d'un any a un altre. En un poble de 25. 000 habitants que hi haja 50 xiquets amunt o avall no se notarà, però en un poble tan menut, que n'hi haja un o dos a la millor suposa el tancament de l'escola. Per tant, són factors aleatoris que cal tindre en compte, sobretot en infantil i en primària.

S'estan tancant aules sense esperar a comprovar si eixe número mínim que està autoritzant la conselleria. Jo recordo que quan parlàvem dels CRA el conseller ens dia que n'hi havia una ràtio de 7,3 de mitjana, però que se podia arribar fins als 5 alumnes/aula. Si això se poguera comprovar, si se tinguera la paciència, segurament algunes unitats no se tancarien.

En esta política educativa, el Consell està negant als xiquets de la província de Castelló el dret a una educació pública de qualitat. I és més greu encara quan és evident que l'escola és un element fonamental per a mantindre la vida en els pobles i per a dinamitzar-los culturalment.

Un desenvolupament sostenible del territori exigeix eliminar els desequilibris territorials. I el recolzament a l'escola de cada poble és una estratègia imprescindible per a mantindre la vitalitat social i econòmica de l'interior de la província.

D'estos dotze pobles que la senyora Sanz citava ací, crec que San Vicente de Piedrahita no perd la unitat, es queda reduïda a onze. No puc parlar de tots, però sí que m'agradaria parlar, a tall d'exemple, d'un ells. És el de la Pobla Tornesa, una de les que està afectada per esta política d'arranjament de la conselleria.

L'escola de la Pobla Tornesa forma part del CRA, del Centre Rural Agrupat El Trescaire, que agrupa la Pobla -que he dit-, Vilanova d'Alcolea, Benlloch, la Torre d'En Doménech i la Serra d'en Galceran.

Este centre ha rebut el premi a la innovació educativa de la Fundació Càtedra Soler i Godes. Any rere un altre aconseguix el reconeixement al seu projecte educatiu, un projecte que implica la recuperació del patrimoni, patrimoni oral, patrimoni gastronòmic, i que significa la implicació dels pares en este projecte de l'escola, és a dir, mobilització social al voltant de l'escola.

Però és que, a més a més, el 2008 va ser finalista autonòmic del Premi a l'Acció Magistral 2008, convocat per la Fundació Ajuda contra la Drogadicció, la Comissió Espanyola de Cooperació amb la UNESCO i el BBVA, en un projecte anomenat «A l'abast». Un projecte sobre com resoldre conflictes en l'aula entre els alumnes d'Educació Infantil i Educació Primària. El projecte era molt interessant perquè tots eixos xiquets molt menuts ells se van preocupar de buscar la bibliografia existent, ajuntar tot el que tenien, tot el material que tenien en un dossier, després discutir-ho en classe i després aplicar els resultats que s'havia aconseguit.

És evident que un xiquet de cinc, sis anys, això a soles no pot fer-ho i que havia de comptar també amb l'ajuda dels seus pares. Una vegada més, la comunitat educativa sencera va participar en esta estratègia de resolució de conflictes dels seus xicotets problemes quotidians. És molt interessant.

Per què se pot fer açò en un centre rural i és molt més complicat fer-ho en una escola d'una ciutat? Doncs bé, la qualitat de l'ensenyament és molt major, la ràtio dels alumnes és molt més menuda i la qualitat. , este dinamisme escolar contrasta en el recolzament que se'ns pot donar a altres unitats, a altres escoles a través de la conselleria. Ahí els mestres sí que, quan formen part d'un projecte que dura anys, i açò ho comentava abans a la meua companya del Partit Popular, i segurament ella, com alcaldessa de Bejís, un lloc que també té un CRA, ens podria contar experiències semblants a esta, és molt important que se mantinguen estes escoles infantils. És molt important que s'agrupen les d'un poble en les dels pobles dels costats perquè no s'hagen de tancar unitats.

El mal és que la regulació de l'escola rural es limita exclusivament a una regulació administrativa. Estes escoles de què estem parlant avui es tanquen per una raó estrictament demogràfica i amb un criteri absolutament economicista. La conselleria ací, i és el que li demanem, hauria de ser més flexible i no utilitzar estos criteris en zones rurals, ja que tancar una escola rural suposa, a curt termini, el desarrelament dels xiquets, el traslladar-los a un poble a eixes edats tan primerenques significa que ell no s'identifica amb el seu poble, però també que els pares, moltes vegades, per tal d'evitar eixes condicions climatològiques en molts casos horribles, traslladen la seua residència als altres pobles, amb la qual cosa la condició. , el resultat final és el despoblament del poble,

o la desestabilització de les famílies en els casos en què els fills poden quedar-se en unes altres residències en pobles del costat.

Però encara és més greu que a mitjà termini això supose la mort d'un poble. Ja ho han citat abans els meus companys, que un poble sense xiquet està condemnat a desaparéixer. És per això que es necessiten mesures de discriminació positiva, de manera que a estos xiquets se'ls puga garantir les mateixes possibilitats d'estudi que a aquells que van a les escoles de les ciutats o de les poblacions grans, i una d'estes mesures, evidentment, ha de ser l'adaptabilitat de la ràtio, segons les fluctuacions poblacionals de què parlàvem abans.

Estem d'acord que cal aplicar criteris de racionalitat. Sí, però flexibles. I també criteris d'acomodació al medi rural. Però que la decisió siga, com bé diu la senyora Sanz, consensuada amb els pares afectats, els ajuntaments i els representants dels treballadors. En cap cas a colp de decret o d'ordre d'arranjament escolar. Perquè, si no, ¿per a què serveix aquell pla de rehabilitació de les comarques d'interior de la Comunitat Valenciana, que encara està vigent, si per un altre costat s'elimina un servei bàsic que pot conduir a l'envelliment i mort d'una xicoteta localitat d'interior?

Per contra, i tornant als contrastos, la saturació de les grans ciutats. Però ho deixo estar. Si el Consell no fa un esforç per a recolzar els nostres pobles de l'interior, si no es té la voluntat política de resoldre els desequilibris territorials i les desigualtats de condicions, si el govern valencià no fa una aposta decidida per la formació dels xiquets de les poblacions de l'interior de la província de Castelló, es corre el risc que l'educació en el món rural, avui en dia una de les de més alta qualitat en l'ensenyament, acabe discorrent pel mateix camí de degradació i fracàs que discorre.

La senyora presidenta:

La senyora Sorribes Martínez:

. l'ensenyament valencià en general i que el paisatge socioeconòmic de la província de Castelló siga cada dia més dual i més desequilibrat.

Gràcies, presidenta.

La senyora presidenta:

La senyora Palomar Pérez:

Les puedo hablar concretamente del que pertenezco yo, de distintos signos políticos, los representantes de los ayuntamientos, y a diferencia de lo que sucede muchas veces en estas salas de las Cortes Valencianas, allí no hablamos de política, hablamos de defender nuestro pueblos, y siempre estamos de acuerdo, porque, fíjense si en la escuela rural hay pocos problemas, por lo menos a nivel de profesores, alumnos, padres y representantes de los ayuntamientos, que les diría que nos reunimos las dos veces preceptivas, porque no hay más remedio, porque no hay nunca ningún problema. Nunca se tratan temas que no tienen que ver con los alumnos o con las necesidades que tenemos los pueblos, porque el vínculo común de todos es el mantenimiento de los aularios

Como le decía, el de Torás, que es un aulario perteneciente al CRA Peña Escabia, se han estimado las alegaciones y, por tanto, se ha anulado la propuesta de supresión. En Atzeneta del Maestrat, el Colegio Público El Castell, deberá constituirse una unidad mixta en Educación Infantil con 15 alumnos de cuatro y cinco años. En Benasal, el Colegio Público Alcalde Fabregat, deberá constituirse una unidad mixta en Educación Infantil con 12 alumnos de cuatro y cinco años. En Cortes de Arenoso-San Vicente de Piedrahita, se han estimado las alegaciones y, por lo tanto, se ha anulado la propuesta de supresión. En Geldo, el Colegio Público Ramón Rubio Silvestre, también se han estimado las alegaciones y, por lo tanto, se ha anulado la propuesta de supresión. En Sierra Engarcerán, el aulario de Rosildos del CRA La Serra, se han estimado las alegaciones y, por tanto, se ha anulado la propuesta de supresión. En Chóvar, el aulario del CRA Sot Azuébar Chóvar, se han estimado las alegaciones y, por tanto, se ha anulado la propuesta de supresión. El Castelnovo deberán constituirse en Educación Primaria una unidad mixta en el ciclo inicial, con 14 alumnos, una unidad mixta en el ciclo medio, con 9 alumnos, y una unidad mixta en el ciclo superior, con 14 alumnos. En Canet lo Roig, aulario CRA Araboga, deberán constituirse dos unidades mixtas en educación primaria, una con 12 alumnos y otra con diez alumnos. En Forcall, en el aulario del CRA Els Ports, deberán constituirse dos unidades mixtas en Educación Primaria, una con 8 alumnos y una con 17. En Les Useres, en el Colegio Público Asunción de Nuestra Señora, deberán constituirse dos unidades mixtas en Educación Primaria, una con 10 alumnos y una con 11 alumnos. Y para informar especialmente a la señora Sorribes, le diré que en La Pobla Tornesa, el aulario del CRA El Trescaire, se han estimado las alegaciones y, por lo tanto, se ha anulado la propuesta de supresión.

valencià

La senyora presidenta:

La senyora Sanz Alonso:

a senyora presidenta:

La senyora Palomar Pérez:

En cuanto a lo que hacía usted defensa de la escuela rural pública, ya le digo que completamente de acuerdo con usted. Porque, además, no es que estoy de acuerdo con usted, es que ya le digo que mis hijos van a una escuela rural pública. Por lo tanto, con lo que nos debe de preocupar o nos preocupa a las madres la educación de nuestros hijos, ¡fíjese si yo tengo confianza donde van mis hijos! Y, además, como decían antes, les digo que la calidad de la enseñanza es satisfactoria para todos los padres y profesores.

Incluso cuando usted decía que algunos profesores heroicamente se trasladan por las carreteras y demás, yo le puedo decir que la primera pregunta que le hacen los niños a los profesores cuando llegan al centro en invierno es: «¿Cómo estaba la carretera? », y les piden su teléfono móvil para que los padres les digan cómo tenemos la carretera, quiero decir, fíjese la idiosincrasia de los centros rurales. Yo podría estar toda la tarde hablando de esto, porque además me apasiona, porque creo que en un pueblo no miramos el reloj ni a la una ni a las cinco, porque con el griterío de los niños sabemos la hora que es.

a senyora presidenta:

Proposició no de llei sobre la rehabilitació de la creu coberta de Jérica, presentada per la diputada senyora Margarita Sanz Alonso, representant de l'Agrupació de Diputats i Diputades No Adscrits, i quatre diputats i diputades més pertanyents a aquesta agrupació i al Grup Parlamentari Socialista (RE número 50. 985, BOC número 211)

a senyora presidenta:

Y passem al punt número 5, senyories: presa en consideració de la Proposició no de llei sobre la rehabilitació de la

de Jérica, presentada per la diputada Marga Sanz Alonso, representant de l'Agrupació de Diputats i Diputades No Adscrits, i quatre diputats i diputades més pertanyents a aquella agrupació i al Grup Parlamentari Socialista.

Per a la seua defensa, té la paraula la il·lustríssima diputada.

La senyora Sanz Alonso:

a senyora presidenta:

El senyor Cortes Llopis:

Hay que dejar muy claro que esta dotación económica se instaurará en función de las prioridades existentes. Pero no hay que olvidar tampoco que el valor cultural de las cruces de término ha sido, desde antiguo, reconocido por el ordenamiento jurídico español, Decreto 571/1963, del 14 de marzo, del Ministerio de Educación nacional. , otorgó una especial protección a las cruces de término con una antigüedad superior a los cien años, recogiéndolo en su consideración de bien de interés cultural, con la entrada en vigor de la ley de patrimonio histórico español, y pasando a integrarse en nuestro patrimonio con esta categoría en la aprobación de la Ley 4/1998, del patrimonio cultural valenciano.

a senyora presidenta:

La senyora Sanz Alonso:

a senyora presidenta:

El senyor Pañella Alcàcer:

Sí, només vull deixar patent el recolzament a la proposició no de llei que ha presentat la senyora Marga Sanz. Pense que ella ho ha presentat nítidament, i per tant, no cal invertir més temps en defendre-la.

a senyora presidenta:

(La senyora presidenta parla amb el micròfon desconnectat)

La senyora Sorribes Martínez:

Bé, jo també seré molt breu, tan breu que, bé, només dir que, si la senyora Sanz ho ha acceptat, nosaltres anàvem a votar a favor, encara que no acabàvem d'estar d'acord en el segon punt d'esta esmena, ja que ens pareix una miqueta insuficient, perquè açò de signar un conveni -que és el que ella dia- no és el mateix que col·laborar; un conveni obliga, mentre col·laborar és una cosa molt més elàstica. Però com el nostre company del Partit Popular ho ha explicat, ha dit: «Instar al Consell a que haga un convenio con el ayuntamiento para colaborar. » Doncs bé, la senyora Sanz ho accepta per tal de desbloquejar el tema, doncs nosaltres, també. Simplement això.

Gràcies.

a senyora presidenta:

Per tant, anem a votar el punt número 5, que és la proposició no de llei, que està esmenada per la proposta acceptada del Grup Popular. Vots a favor? Per unanimitat, per 15 vots.

Proposició no de llei sobre la situació del festival Sagunt a Escena i la creació d'un patronat-fundació per a la promoció i organització d'este festival, presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís (RE 51. 020, BOC número 211)

a senyora presidenta:

Continuem en el punt número 6: presa en consideració de la Proposició no de llei sobre la situació del festival Sagunt a Escena i la creació d'un patronat-fundació per a la promoció i organització d'aquest festival, presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Bloc-Verds: Compromís.

Per a la seua defensa, té la paraula el senyor Pañella. Un momentet, senyor Pañella.

El senyor Pañella Alcàcer:

Gràcies, senyora presidenta.

Esta proposició no de llei ve presentada per dues motivacions diferents: una primera seria unes declaracions polèmiques que hi han per la directora de Teatres de la Generalitat i, per l'altra, per la situació exacta i els canvis que se fan dins de la programació del que s'havia dit sempre, fins a arribar a este any, Sagunt a Escena.

Hi han manifestacions al respecte, des de La Generalitat se reclama la participació del govern central, una vegada més. Jo citaré. , simplement diré que me pareix lícit i correcte en tant que comparativament l'estat ací no intervé, i sí que col·labora, per exemple, en el programa de Mèrida, el programa d'Almagro o altres.

No obstant això, i per això ho volia dir, ho dic jo, esta primera qüestió perquè sé que apareixerà en el debat i, per tant, ja preferisc. Crec que no es pot utilitzar com a excusa en una programació, on cada vegada la conselleria està invertint menys diners.

Per tant, dit que sí que és veritat que l'estat no està fent aportacions al respecte, com sí que està fent-ne en altres llocs, dic que la conselleria cada vegada invertix menys diners en ella. En este moment, estem en l'ordre d'uns 700. 000 euros. Com sempre ha agradat comparar amb el que fan altres, diré que tant Mèrida com el Grec de Barcelona estan al voltant dels 4 milions, la seua programació. Per tant, eixa és la comparativa que tenim de l'esforç que fa La Generalitat de cara el que és Sagunt a Escena.

L'esforç econòmic hauria, no de mantindre's, sinó hauria d'augmentar, i per això avance ja, si se parla de compromisos amb l'estat, lògicament no podem utilitzar això que ja parlàvem abans, d'eixa política victimista per a, per exemple, demanar 400. 000 euros de l'estat -per dir una quantitat- per a seguir fent un programa de 700. 000.

Indubtablement, no és d'això del que estem parlant. Estem parlant de fer un programa ambiciós, clar, centrat, conforme el de Mèrida o el Grec de Barcelona en Sagunt i en el teatre de Sagunt, i per tant, amb poques possibilitats de confusió.

La primera premissa és: cal augmentar l'esforç inversor i cal assimilar-lo, si volen fer una programació similar a la de Mèrida o de Barcelona, doncs lògicament caldrà anar als 3 milions i mig de Mèrida o als 4 milions de Barcelona -del Grec de Barcelona-. I ahí explicarem per què demanem un patronat. Per què nosaltres creem que la figura del patronat és la idònia? Per evitar els problemes que tenim en este moment.

Mire, primera qüestió, hem de parlar del nom. El nom és innegociable, va nàixer en el seu moment Sagunt a Escena. I enguany han fet una política d'amagar el nom de Sagunt, que és el representatiu, que és el representatiu, per damunt d'un nom genèric, de Teatres d'Estiu, que no diu res, quan tenim un centre com és Sagunt que l'hauríem de convertir. -i dic- l'haurien de convertir en referent històric i cultural del nostre poble.

Per desgràcia, igual que Sagunt a Escena se va deteriorant, el castell de Sagunt se va deteriorant. Per què? Per eixa mateixa duplicitat de responsabilitats que estem barrejant tot, propietat del ministeri, gestió de La Generalitat, la casa de tots sense agranar i a punt de caure, i a punt de caure. I ho dic perquè recentment he estat allí i he vist com està alguna part de les seues muralles del fòrum -la part més antiga- a punt de caure. I això, espere enganyar-me, i no que la pròxima vegada que parlem ací d'este tema ja hàgem de lamentar que algunes d'elles han caigut.

Per tant, seguim, tenim un referent històric, tenim un referent artístic al mateix temps, doncs el festival hauria de girar en torn al teatre romà. La Nau, la Nau, la Nau s'ha utilitzar indubtablement, però en aquell moment que el temps. , fa que es puga utilitzar. La Nau no requerix en este moment les condicions per a estar en ple estiu, o per a estar en ple hivern tampoc, i fer obres allí. Per tant, caldrà mirar el moment, però el moment. , la Nau hauria de contemplar-se con a subsidiària del que són les activitats que es fan en el centre, que seria el teatre romà de Sagunt.

Parlem ja de les reclamacions procedents de la mateixa població de Sagunt, reclamacions històriques, tant -i ho he de dir- del Bloc com també d'associacions cíviques de la població que estan

(inintel·ligible)

. No podem, no podem esperar una altra vegada que hi hagen situacions com una mena de contraprogramació, i que no és responsabilitat seua, sinó de l'Ajuntament de Sagunt, però que al mateix temps està demostrant eixa falta de coordinació entre el que és l'ajuntament i el que és la conselleria, que programen distintes activitats en el mateix moment i, pràcticament, al mateix lloc, i han de, després, fer les modificacions fora de temps.

Però això també se dóna perquè la conselleria en este moment intenta fugir al màxim possible del que és el teatre romà de Sagunt, i intenta fugir possiblement per circumstàncies de la història recent, en Les Corts podem coincidir en l'apreciació, però la història ja ens diu sempre que cal passar pàgina; aprendre, però passar pàgina. I, precisament, perquè el que es va fer en el seu moment no estiguérem d'acord, no podíem deixar avui sense utilitzar el que ha de ser el gran referent històric i el gran referent artístic, sobretot, del teatre, aplicat al teatre, de la nostra comunitat, del nostre país.

Hem de recolzar, al mateix temps, com se va fer quan se va iniciar el teixit econòmic i social de la població, hem de saber sempre combinar el que és la cultura amb l'economia. I ahí ha passat. Precisament Sagunt a Escena va ser important a l'hora de revitalitzar el que és el centre de la població al voltant del que són les obres del teatre romà.

Avui, com he dit, una polèmica va marcar, unes declaracions polèmiques que mos parlaven de després -importantíssim- d'haver canviat el nom, d'haver renunciat al nom de Sagunt a Escena, que diran, «no hem renunciat», va passar a un racó, va passar a un racó allà apartat, quan se diu -ja dic- un nom genèric, sense més, que seria el de Teatres d'Estiu, això ha motivat també després, pels problemes de coordinació entre l'Ajuntament de Sagunt i el que és la conselleria o la direcció de teatres, l'amenaça de canviar el lloc. Una amenaça que si no s'hagués canviat primer el nom, no haguera sonat tant a amenaça. Però és que dóna la casualitat que primer se li canvia el nom, de «Teatres d'Estiu», per a després passar a amenaçar que, si no hi ha una major col·laboració, desapareixeria eixe programa de Sagunt.

Mire, els problemes que hi hagen de coordinació els han de fer . ; de fet, són greus, pareix ser. Per tant, jo tampoc vull estendre'm més, i a part queda poc temps, però crec que les bases que hem dit de poder coordinar dins d'un patronat que organitze, que coordine, que programe i que pressuposte i que faja les gestions oportunes davant de La Generalitat, però també davant del ministeri, perquè puguen arribar a la riquesa a la qual han arribat tant el Grec com el de Mèrida, senyories, eixa seria la voluntat.

Espere que per a dir-me que «no» m'ho raonen. Espere que ho justifiquen, que ho justifiquen, i que la justificació no siga «ja ho fem», perquè el que vostés fan ja ho acabe jo d'explicar.

Gràcies.

a senyora presidenta:

La senyora Sanz Alonso:

a senyora presidenta:

La senyora Noguera Montagud:

Dicho eso, a mí me parece, como digo, esta proposición no de ley muy adecuada, pero debería de servir para que hubiera, o se hiciera, una reflexión que fuera qué hacemos con Sagunto, y qué se le debe a Sagunto. Qué hacemos con su patrimonio -que hoy podría ser una de las ciudades ejemplares en recuperación de patrimonio industrial de toda España, y no ha sido así-, qué hacemos con el teatro romano de Sagunto y, por último, qué hacemos con una dirección general de Teatros que está matando, literalmente, las artes escénicas de la Comunidad Valenciana. Todo eso se ha juntado en un cóctel explosivo que lo que está haciendo, efectivamente, es que, bueno, hasta el nombre de Sagunt a Escena, que podría ser una referencia, acabe -como dice el señor Pañella- en un rincón de una promoción artística cuando eso debería de suponer la propia vergüenza de los gobernantes autonómicos de la Conselleria de Cultura.

(Ocupa la presidència el vicepresident, senyor Pedro Hernández Mateo)

El senyor vicepresident:

El senyor Asencio Adsuar:

Miren, una cosa es lo que se dice, una altra cosa és el que se fa i, senyor Pañella, mire, s'ha curat vosté la ferida ans de tindre-la. Ha començat vosté ja dient que reconeixia que el finançament no és el que deuria ser, que, en fi, li corregisc la informació que vosté dóna. No són al voltant de 700. 000 euros el que finança La Generalitat, són 850. 000 euros i, a més, els costos de gestió directa, de tècnics, de funcionaris, en fi, hi ha altres qüestions directes que no van a través d'esta partida de pagar, diguem, actes externs del que són els professionals i les contractacions de servicis externs de la conselleria. Per tant, el cost és major però, en fi, la xifra en qualsevol cas és de 850. 000 euros, no de 700. 000.

Jo li faria també una pregunta al senyor Pañella, i és quan diu que el programa de Mérida són tres milions i mig, el programa de Barcelona són quatre milions. Estic segur que si repassara, dins d'eixes partides de finançament, voria que hi ha aportacions de l'Ajuntament de Mérida i de l'Ajuntament de Barcelona, molt importants. Voria que hi ha partides de finançaments de la comunitat autònoma, com sí que passa en Sagunt a Escena que La Generalitat és la que finança, però íntegrament el 100% del que n'hi ha, l'ajuntament no posa res, ni el de ara ni el de abans, i l'estat no posa res tampoc, absolutament res, aquí, cosa que sí que finança partides tant en Mérida com en Barcelona, com en Almagro, com en Vic, com en Cadis, en fi, en molts llocs. Qualsevol lloc és bo per a finançar per part de l'estat central, per part del govern de la nació, altres activitats de promoció teatral però no el que és la promoció teatral en la Comunitat Valenciana. Desgraciadament és una constant esta, en immigració, en finançament autonòmic, en polítiques actives de treball. En fi, el teatre no podia ser una excepció a eixa discriminació i marginació. Perquè estic segur que si en compte de parlar del patronat, parlàrem de finançament, estic segur que se podrien fer més coses. Estic segur que si tinguérem més finançament podríem donar satisfacció a algunes de les peticions dels col·lectius que s'eixample a la primavera les actuacions teatrals de Sagunt a Escena, perquè ara només és en estiu, en mig mes de juliol i el mes d'agost.

Estic segur que si hi haguera finançament de l'estat, o si l'ajuntament, el de ara o el de fa deu anys, em dóna igual, s'involucrara més, hi haurien més recursos per a tindre un calendari més ambiciós.

Per tant, el tema del patronat en si, desgraciadament crec que no és l'instrument. Podria ser-ho si hi haguera voluntat que se fera, però no és l'instrument que se planteja aquí en Les Corts una recomanació en esta proposició no de llei que es vote, quan els que deurien formar part no volen. El mateix Ajuntament de Sagunt, l'últim plenari que hi va haver, se va manifestar clarament en contra i al Ministeri de Cultura se l'ha invitat, per part de la Conselleria de Cultura, perquè integre un patronat, i està feta eixa oferta, però el ministeri l'ha rebutjada o, almenys, fins al present no ha manifestat la seua posició a favor, segurament perquè sap que si diu que sí a formar part del patronat haurà de dir sí a posar, almenys, la mateixa quantitat que posa La Generalitat. Si són 850. 000 euros, l'estat, almenys, 850. 000, és a dir, estem parlant ja d'1. 700. 000, entenem, si és que se vol estar en unes condicions de paritat. I ja que se fan proclames i soflames que Sagunt a Escena podria i deuria haver tingut una projecció nacional, doncs, lamentablement eixa projecció nacional que se mos demana per part d'algun grup polític aquí, no l'acompanya quan eixes responsabilitats nacionals i té el pressupost nacional de tots els espanyols per a donar-li eixe

que se mos reclama aquí que deu tindre Sagunt a Escena.

Per tant, aquí, al final, no hi ha més cera que la que està encesa i Sagunt a Escena està gràcies al mèrit de la Generalitat valenciana. Sagunt a Escena existix gràcies al finançament de la Conselleria de Cultura i hem de dir que són uns resultats realment importants. Si hi haguérem de comparar, per exemple, el tema del que és la cobertura de Sagunt a Escena, va d'una ocupació del 94% en l'any 2003, 94%, han tancat, este any 2009, en una ocupació mitjana de tots els actes que hi ha havut, del 96%. Hi han havut actes que s'han quedat, a més, totalment, les localitats, els tiquets, les entrades, esgotades. Per exemple, en Rafael Amargo, Ainhoa Arteta, la Companyia Nacional de Dansa dirigida per Nacho Duato, Bramant Teatre, ópera Fedra, Maduixa Teatre i Pedra a Pedra, 7 de les actuacions que hi han havut, més de la mitat de les actuacions, que han segut 12, localitats totalment ocupades, ple total, i la resta han estat entre el 86% i el 97%, la resta d'actuacions que no reproduïxc en estos moments per no allargar-me.

Fa riure, sí, però llavors estava el Partit Socialista governant en Sagunt i, pel que es veu, era, doncs, la bíblia, ¿no? , en teatre, el que se fea allí, i en estos moments tot va mal quan, precisament, les xifres diuen el contrari. Les xifres diuen que hi ha una evolució molt positiva a millor de les actuacions de Sagunt a Escena dins, això sí, d'eixe paraigua de teatre de La Generalitat, Teatres de la Generalitat.

Tenim de dir que, lògicament, qui ho paga tot és la Generalitat valenciana. En alguna cosa tindrà d'estar, entenem mosatros, entenem mosatros que en alguna cosa tindrà d'estar i tindrà de formar part del paraigua de l'actuació i la impulsió teatral que fa La Generalitat.

En segon lloc, no ha desaparegut per a res Sagunt a Escena, seguix estant. El que passa és que astò és l'excusa per a dir que se vol sacar, que no apareix. Mire, a mi me pareix totalment raonable que La Generalitat aparega amb el paraigua de l'actuació teatral i que vaja després la concreció d'eixa actuació en un municipi que és en Sagunt, a on està fent-se eixa difusió teatral tan important que fa La Generalitat i que podria ser major si hi havera voluntat per part de les altres administracions d'aportar diners, que millorarien i ampliarien eixa projecció.

Tenim de dir que en ningun cas hi ha voluntat política per part de la conselleria de retirar eixe cicle teatral en Sagunt de Sagunt a ningun lloc. En tot cas, hi va haver una discussió, que a voltes és lògica, en la gestió, que inclús se va reflectir periodísticament i eixes formes que a voltes, doncs, de parlar, doncs, si no agrada, mos ho emportem per a casa, tal. Són formes de parlar, són situacions col·loquials, en ningun cas hi ha una voluntat política seriosa, seriosament expressada per part de la conselleria, que hi haja voluntat de fer res en este sentit.

I, per tant, pensem que el que se reclame finalment un patronat. Doncs, no hi estem en contra, en principi, no hi estem en contra, però, lògicament, la realitat és que si la conselleria ho ha traslladat i no se li ha donat ja resposta, el que se demana en la proposició no de llei ja està fet, ja està impulsat i, per tant, caldrà esperar que altres facen passos endavant perquè això puga ser una concreció i una realitat.

Moltes gràcies.

(Ocupa la presidència la presidenta, senyora M. ª Soledad Linares Rodríguez)

La senyora presidenta:

El senyor Pañella Alcàcer:

Gràcies, senyor presidenta.

Mire, senyor Asencio, com a mínim hem de demanar coherència en el discurs, cosa que vosté no ha presentat avui, perquè dir que vol, però vota en contra. Home. Diu, «és que ja ho han demanat». Mire, vosté, propose-ho, vosté propose-ho, que ja voríem. Jo no sé què han demanat o han deixat de demanar, però cada vegada que parlen, senc que demanen a Madrid diners, i no perquè els hagen dit que no o perquè no els hagen contestat, no deixen de demanar-los ací. No sé si els demanen a on toca, no ho tinc tan clar ja. Que ací es demanen davant de tots, i articles i opinions. No sé, perquè en el moment de demanar-ne, van demanar-ne pocs, recorde-ho, ja li ho hem dit moltes vegades, això.

Però demanem més. Escolte, mos parlen que sí, però s'obliden del significat de Sagunt, que no li han canviat el nom, que era una frase col·loquial, sí, tan col·loquial com el «sí a todo» que va dir la consellera contestant-me a mi en el plenari parlant de les subvencions i les ajudes, les quantitats que tenien d'anar en el pressupost per a la federació de societats musicals. Això sí que és llenguatge col·loquial, «sí a todo» vol dir no a res, o a tot, no a tot o sí a res, això és el que vol dir, perquè, clar, quan passem a escrit, se diu el que no es diu.

Efectivament, vosté ha començat molt clarament el seu discurs, una cosa és la que es diu i una altra cosa és el que es fa, i, com a mostra, el seu discurs. ¡Molt clar! , ¿eh? , que els altres, que repassem el finançament. Si ja els ho he dit jo, però no l'utilitze com a excusa, ¡faja alguna cosa! És que vosté és. , forma part del partit «que governa», no sé si s'han enterat encara, perquè estan tan «encabussats» en altres coses que s'han oblidat de governar, i en este cas ¡sempre fan d'oposició! ¡No faja d'oposició! , que vosté no és oposició, deixe-mos a nosaltres que ho fem, ¿eh?

Senyor Asencio, és que el victimisme constant. , ja ho han dit abans, la seua proposta. Jo sóc conscient del joc que vostés estan fent. Si jo presente una cosa que jo haguera dit ahí «anem a reclamar a Madrid el finançament

(ininte l·ligible)

. » i tot això, vosté m'haguera dit que sí.

No, però, escolte, també he dit abans que, a cada u, el que li pertoque, a cada u

(ininte l·ligible)

. ¡I ara els pertoca a vostés! , ¡ho senc molt! , tant si els agrada com si no, ¡els toca a vostés! ¡Ni victimisme, ni res!

¿Que el patronat, me diu que no és l'instrument? , però que després ho veu bé, però que són els altres que no volen. Però, ¿és l'instrument o no és l'instrument? , ¿en què quedem? S'ha fet vosté un embolic, ¿eh? , s'ha fet vosté un embolic per la falta de coherència i per tindre de dir que no a una cosa que no té sentit dir que no.

La proposta de creació d'un patronat en què participen tots, ¿eh? , és eixa. I que participen després, ja he dit. , ja s'organitzaran també pel finançament, ja s'organitzaran pel. , però no m'utilitze el finançament simplement com una pedra per a tirar als altres.

Vosté me diu, 800. 000 euros. Ridícul, ¡ridícul! , tan ridícul com el pressupost de la Conselleria de Cultura, ¡que no li'n deixen! , que cada any està percentualment baixant, i no poden fer. Que tan meravellós. Però si cada vagada li dediquen menys diners, ¿com és possible? Vostés, ¿què mos fan? L'únic espectacle que mos fan és el de màgia.

¡L'únic espectacle que mos fan és el de màgia! , i eixe sí que és vàlid, perquè amb menys diners cada vegada fan més coses i de més qualitat.

Mire, ¿s'ho creurà vosté? No, ja li conteste, ni vosté tampoc. Diu el que té de dir, per la falta de coherència, perquè dóna una missatge equivocat i perquè té de mantindre's en l'error, siga el que siga, perquè vostés mateixa. , diu, que si el llenguatge col·loquial: Inmaculada Gil-Lázaro ho va dir ben clar, i ho va dir, li reitere jo, després d'amagar el nom de Sagunt a Escena, diu, i, si no, mos l'emportem a un altre lloc. I li recorde també el que diu. , a mi me va dir, «per cert, m'entenia molt millor amb l'alcalde d'abans, que era del PSOE, que amb l'alcalde este, que és del meu partit». Això també ho va dir,

¡això també ho va dir! , ¿eh? Alguna cosa voldrà dir, això, alguna cosa voldrà dir. En principi, que no s'aclarixen, en principi vol dir que vostés no s'aclarixen, i nosaltres, des de l'oposició, estem dient, mire, ací tenen un instrument per a vore si són capaços d'aclarir-se. ¡Per favor! I si este no és l'instrument, faja vosté una proposta, però diguen, «no, és que del ministeri no me contesten». Bé, quan els ha interessat sí que han fet el que ha fet falta.

Jo no sé cert. , aprovem-lo i vorem si contesta o no contesta el ministeri. Mire, ahí té el meu desafiament: aprovem-lo, i a vore si contesta o no contesta. Que les Corts Valencianes li demanen que forme part d'eixe patronat, i llavors en sabrem realment l'opinió.

La resta, mire, ¡bufes de

! , una expressió molt típica d'ací, bufes de

i res més.

La senyora presidenta:

El senyor Asencio Adsuar:

El senyor Pañella ha agafat, ¿no? , el rave per les fulles i, clar, me diu, «contradicció», «incoherent», «està favor però en contra», això del patronat. Però si és que hi ha més coses, és que la proposició no de llei del grup de Compromís no sols és el patronat, no sols és el patronat. No compartim més coses que apareixen aquí, en la proposició no de llei, i la primera és que el patronat és impossible.

Escolte, és que cal casar-se, cal casar-se com siga, fill meu, casa-te amb aquella xica i casa-te i t'arregle la boda. ¿Però vosté li ha pregunta a la xica o ha dit la xica que vol casar-se?

Bé, doncs, eixe és el plantejament que està fent vosté aquí, el patronat i el patronat i cal votar. Anem a vore,

si el patronat ja li he dit que la conselleria i, la conselleria, els ho pot preguntar vosté.

La senyora presidenta:

(inoïble)

El senyor Asencio Adsuar:

. als càrrecs de la conselleria, una compareixença, o en la política cultural quan pertoque. És a dir, vosté pot preguntar. , però és públic i és un fet que se va produir en el seu moment, i no hi ha voluntat, i li ho he dit que no hi ha voluntat, doncs, perquè com no se vol finançar al mateix temps que s'entra en el patronat amb diners, que és el que se té de fer, i eixa és la veritat al final de tota esta història, doncs, no hi ha patronat.

I l'ajuntament, que és l'altra nóvia, que hi podia estar, també ha dit en un plenari que no vol, perquè, també, i m'imagine, que li és més còmode que paguen altres. Però, en fi, no ho censure, cada u porta les seues finances i li dóna la importància al que creu que és important, menys important o no, però després no mos esgarrem les vestidures, perquè ningun ajuntament ha finalitzat el Sagunt a Escena, ¿eh?

I, ara, doncs, aquí, des del Partit Socialista se mos diu astò o això altre, però no ho han finalitzat, quan han tengut l'alcaldia tampoc han tengut interés, i quan, en l'any 2003, se feen els vint-i-cinc anys de l'aniversari de Sagunt a Escena, resulta que en aquells moments el govern nacional coincidia amb l'alcaldia de l'Ajuntament de Sagunt i ni entrava l'estat ni l'ajuntament finançava més allà del que finançava La Generalitat, també en mans del Partit Socialista. Per tant, anem a ser seriosos, anem a ser seriosos i a posar les coses en el seu lloc.

Per tant, el tema del patronat, molt anys perquè es fera eixe patronat i ara és la salvació i tenim de fer-ho ara, quan els que deuen conformar-lo no volen. ¡Està La Generalitat a soles! , i damunt se mos critica que estem aguantant a soles Sagunt a Escena.

I després hi ha més coses, que astò me sembla a mi, doncs, que és quasi tornar a rememorar dos mil anys després, mil huit-cents anys després, aquí, l'assalt de Sagunt, astò pareix que tenim aquí altra volta l'assalt, Aníbal, en fi, ¿eh? , estem fent un

novament aquí, de Sagunt, en este tema, realment per a una excusa, igual que va ser en el seu moment l'assalt d'Aníbal, provocà la guerra amb Roma. Doncs, astò al final és l'excusa per a seguir, al final criticant i obrint la confrontació contra la conselleria i contra la política cultural, perquè millor que està fent-se Sagunt a Escena

per part de La Generalitat, no se va fer en el passat, ni les xifres que hi havien en el passat, quan governaven altres, són les que n'hi ha ara.

I, bé, doncs, millorant, som criticats i fem les coses mal. Millor afluència de tot, han millorat els espectadors, les activitats que hi ha. Bé, que ara se diga que les dos seccions

de la companyia nacional del teatre de Nacho Duato resulta que els dos que vénen aquí és una cosa que és miserable i és una cosa ínfima, doncs, no sé jo quins nivells culturals se tenen per part d'aquells que critiquen això.

La senyora presidenta:

El senyor Asencio Adsuar:

O quan precisament en altres de les actuacions

que s'han fet aquí, com ha segut el tema de Rafael Amargo, amb eixa conferència de Miguel Hernández, en què se va inspirar la representació de «Juego y teoría del duende», eixa conferència, bé, doncs, això tampoc val res, ¿no? , eixa conferència de Miguel Hernández l'any 1933, que ha inspirat

este actuacions ¡i que ha segut ple total! , les localitats esgotades, com les de Nacho Duato i com altres que he dit ans. Però no val res, això, vostés, no val absolutament res.

I, clar, la proposició no de llei parla de més coses que no compartim. Parla, per exemple, i també critica aquí, bé, la divisió, la confrontació. Bé, aquí resulta que quan hi ha diferència de parers, resulta que això és confrontació, és un caos i tal, i resulta que quan La Generalitat i l'ajuntament, en este cas són del PP, confluïxen en un embolic o una confrontació que arma l'oposició, a partir d'ahí hi ha seguidisme de l'ajuntament i agravi comparatiu o negligència per part de La Generalitat.

¡Eixe és el discurs de vostés!

Home, en compte de dir, doncs, mire, hi ha havut una llibertat en els parers, hi ha havut. , doncs, mos pareix que això és sa, ¿eh? , que se produïxca, això enriquix la possible solució del problema. No, no, és caos, és divergències.

I quant al tema que també

(ininte l·ligible)

. vosté en la seua proposició no de llei del tema dels comerciants que estan en contra, doncs, mire, el tema dels comerciants, potser segurament siga la crisi econòmica, que la gent gasta menys i hi ha menys ingressos que altra cosa, ¿eh?

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Procedim a la votació del punt número 6, una vegada debatut. ¿Vots a favor del punt número 6? 7. ¿Vot en contra? 8. Queda desestimada, per tant, la proposició no de llei.

La senyora presidenta:

Passem al punt número 7: presa en consideració de la Proposició no de llei sobre la promoció de l'esport escolar a la Comunitat Valenciana, presentada pel Grup Parlamentari Socialista.

La senyora Segarra Sales:

Senyora presidenta, ¿podríem ajornar este punt i passar al següent?

Proposició no de llei sobre el reconeixement de la modalitat esportiva del ball esportiu com a requisit previ a la constitució de la federació de ball esportiu de la Comunitat Valenciana, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 51. 031, BOC número 211)

La senyora presidenta:

Passem, doncs, al punt número 8: presa en consideració de la Proposició no de llei sobre el reconeiximent de la modalitat esportiva de ball esportiu com a requisit previ a la constitució de la federació de ball esportiu de la Comunitat Valenciana, presentada pel Grup Parlamentari Socialista.

Hem rebut en esta mesa una esmena de resolució firmada per tots els grups polítics.

La portaveu del Grup Parlamentari Socialista vol dir alguna cosa? Un moment i li donarem -per a tots els grups- dos minuts. Li pareix bé?

La senyora Segarra Sales:

Em pareix perfecte.

Hi ha hagut una transaccional, com ha dit la senyora presidenta. Però abans de tot, vull donar les gràcies per haver pogut incloure este punt, ja que és un punt que afecta al tema esportiu, i per a nosaltres era important.

«Les Corts Valencianes instan el Consell a que mediante el órgano administrativo correspondiente y al amparo de la Ley 4/1993, del deporte, se reconozca la modalidad deportiva del baile deportivo como requisito previo a la constitución de la federación de baile deportivo de la Comunidad Valenciana. »

»Se insta al Consell Valencià de l'Esport para que agilice y termine los trámites pertinentes que se están llevando a cabo para el reconocimiento definitivo de la federación de baile deportivo de la Comunidad Valenciana antes de terminar el actual período legislativo. »

Jo he de dir, jo he de dir simplement, per exposar molt breument, que era una reivindicació. , que havíem presentat esta proposició no de llei en l'any 2008, en el 2009. I que s'haja arribat a un acord i que puga ser esta agrupació d'esplai. i es puga constituir com a federació és un gran pas, perquè és una agrupació que es va constituir en l'any 2004.

Que estem parlant del ball esportiu, però en el seu vessant esportiu, perquè hi han moltíssimes competicions; que hi han més de quaranta grups de balls a tot arreu de la Comunitat Valenciana; que hi ha una implantació tant a Alacant, València com a Castelló; que s'ha demostrat la seua viabilitat, perquè sense rebre ningun tipus d'ajudes han sigut capaços d'organitzar, de presidir, d'adjuntar i d'arribar a nivell internacional, a competicions internacionals europees i espanyoles. I el que ells demanaven, com he dit abans, era la constitució com a federació esportiva.

Nosaltres tinguem la possibilitat, perquè la competència exclusiva en l'esport la té la Generalitat valenciana, i igual que en el seu moment es va reconèixer la federació de pilota valenciana, la de tir i arrossegament i la de jocs tradicionals, crec que estava molt bé poder reconèixer esta federació. I aixina que puguen representar a la Comunitat Valenciana davall la bandera de la Comunitat Valenciana, que fins ara no podien, poder organitzar-ho.

I també donar l'enhorabona a la gent que ha estat al front d'esta organització durant tant de temps i tan dignament ha fet esta tasca.

Per tant, molt bé que haguem pogut arribar a un acord i que siga un tema esportiu el que haja acabat esta comissió.

Res més i moltes gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Sanz Alonso:

La senyora presidenta:

El senyor Pañella Alcàcer:

Simplement també afirmar el nostre vot favorable, lògicament, a més, d'una forma especial, perquè si s'ha arribat a una transaccional que a tots deixa satisfets, millor encara.

I esperar que després d'esta. Perquè, recordem, avui aprovem que s'inste el Consell perquè es facen les accions perquè es reconega la modalitat esportiva, primer, i s'establisquen les mesures per autoritzar la constitució d'esta nova federació.

Per tant, avui fem un pas,

avui donem un pas i ens felicitem tots. Esperem que d'ací poc de temps siga tot tan àgil per a poder felicitar-nos i felicitar al que és l'agrupació de grups d'esplai de balls esportius de la Comunitat Valenciana perquè això ja s'ha fet una realitat. En eixe moment encara mos felicitarem molt més.

Gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Ballester Costa:

viene haciendo desde hace mucho tiempo un esfuerzo enorme para que esto se lleve a cabo. Creo que les consta a todas sus señorías que desde el año. -creo exactamente, para no mentir- aproximadamente desde el año 2003, se reconoció el baile deportivo como una actividad física por parte de la

La senyora presidenta:

El senyor Ballester Costa:

(Veus i protestes)

La senyora presidenta:

Vamos a proceder a la votació del punt número 8, de la proposició no de llei amb l'esmena que ha sigut subscrita per tots els grups polítics. Vots a favor? 15 vots. S'aprova per unanimitat.

És closa la comissió.

(S'alça la reunió a les 20 hores i 11 minuts)

