Comissió de Medi Ambient, Aigua i Ordenació del Territori realitzada el dia 27 de setembre de 2016. Comença la reunió a les 10 hores i 39 minuts. Presideix el diputat senyor José Ciscar Bolufer. Reunió número 11.

La senyora presidenta:

(Inoïble) . del territori.

I per a vore si hi ha quòrum, la secretària passarà llista a vore si estem tots els assistents.

(La secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

Gràcies, secretària.

Comencem amb l'ordre del dia. El primer punt seria la lectura i aprovació, si escau, de l'acta de la reunió anterior, que teniu tots en la documentació que se vos ha facilitat. Per tant, si no n'hi ha cap persona que diga res en contra, passem a votar-lo directament. ¿Vots a favor? Bé, s'aprova per unanimitat.

Pronunciament de la comissió sobre la sol·licitud de compareixença de l'alcalde de Crevillent, senyor César Augusto Asencio, per a retre compte de la seua gestió en relació amb la mercantil Abonarsa, presentada pel Grup Parlamentari Ciudadanos (RE número 14. 521)

La senyora presidenta:

I el segon punt de l'ordre del dia: pronunciament de la comissió sobre la sol·licitud de compareixença de l'alcalde de Crevillent, senyor César Augusto Asencio, per a retre compte de la seua gestió en relació amb la mercantil Abonarsa, presentada pel Grup Parlamentari Ciutadans.

Per un acord amb tots els portaveus, començarà el Grup Ciutadans per quatre minuts i, després, tindrà cada grup quatre minuts per a explicar el seu vot.

Té la paraula el Grup Parlamentari Ciutadans.

La senyora García Jiménez:

Además, esta zona en concreto, El Fondo d'Elx-Crevillent, es una de las tres áreas de todo el sistema de zonas húmedas de Alicante que están incluidas dentro de los lugares de interés comunitario -LIC- y catalogada como zona de especial protección para las aves -ZEPA-, según la decisión de la comisión del 19 de julio de 2006 del Consell en la que se adopta la lista de lugares de importancia comunitaria en la región biogeográfica mediterránea.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora García.

I ara passa el torn. , el Grup Parlamentari Podem. Per un temps de quatre minuts, el diputat Antonio Estañ.

El senyor Estañ García:

Moltes gràcies, presidenta.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyoria.

Passem al torn de paraula del Grup Parlamentari Compromís. Per un temps de quatre minuts, el senyor Juan Ponce.

El senyor Ponce Guardiola:

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Ponce.

I ara, el torn de paraula per al Grup Parlamentari Socialista. Per un temps de quatre minuts, el diputat David Cerdán.

El senyor Cerdán Pastor:

La senyora presidenta:

Gràcies, senyoria.

Per últim, tancarà el torn d'intervencions el Grup Parlamentari Popular. Senyor diputat Víctor Soler, per un temps de quatre minuts.

El senyor Soler Beneyto:

Gràcies, presidenta.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyoria.

Bé, doncs passem a la votació. Vots a favor? (Veus) No, no, ja hem acordat que no hi ha rèpliques, senyoria. Ho hem acordat amb els portaveus de cada grup que seria simplement el pronunciament.

Vots a favor de la proposta? Vots en contra? És rebutjada la proposta per 13 vots en contra i 2 a favor.

Pronunciament de la comissió sobre la sol·licitud de compareixença del senyor Eusebio Martínez de la Casa, fundador de Recircula, plataforma empresarial en pro de l'economia circular, per a explicar les conclusions de la I Jornada Mediterrània d'Economia Circular pel que fa al problema de l'abandonament d'envasos i l'SDDR com a solució tècnica i de gestió, sol·licitada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 30. 692)

La senyora presidenta:

Bé, doncs passem al següent punt de l'ordre del dia, que és el pronunciament de la comissió sobre la sol·licitud de compareixença d'Eusebio Martínez la Casa, fundador de Recircula, plataforma empresarial en pro de l'economia circular, per a explicar les conclusions de la I Jornada mediterrània d'economia circular pel que fa al problema de l'abandonament d'envasos i l'SDDR, sistema de dipòsit, devolució i tornada, com a solució tècnica i de gestió, sol·licitada pel Grup Parlamentari Compromís.

Doncs comença el torn d'intervencions el Grup Parlamentari Compromís, per un temps de quatre minuts, el senyor Ponce.

El senyor Ponce Guardiola:

La senyora presidenta:

Gràcies, senyoria.

I ara és el torn per al Grup Parlamentari Podem per un temps de quatre minuts, el senyor Antonio Estañ.

El senyor Estañ García:

La senyora presidenta:

Gràcies, senyoria.

Té ara el torn de paraula, pel Grup Parlamentari Ciutadans, per un temps de quatre minuts.

El senyor Rojo Sánchez:

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Rojo.

El torn d'intervenció del Grup Parlamentari Socialista, per un temps de quatre minuts.

El senyor Cerdán Pastor:

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Cerdán.

I per últim, el torn per al Grup Parlamentari Popular, per un temps de quatre minuts.

El senyor Bertomeu Vallés:

Moltes gràcies, presidenta.

Bé, per la nostra part anem a votar també a favor perquè considerem que sí que és convenient que s'aporte a esta comissió la màxima informació possible, més en una matèria com esta, que, bé, que entenem que és molt important des del punt de vista del que és la defensa del medi ambient.

I el que sí que demanem és, al mateix temps que s'aporta eixa informació, que hi haja la màxima transparència quant a les persones que compareixen aquí, quines relacions tenen i quin origen tenen respecte de la seua trajectòria professional, quina sèrie de vinculacions poden haver en determinades persones o entitats. Perquè la comissió ha de comprendre exactament que qui està parlant està parlant des de la neutralitat o des d'una posició concreta, i que per tant això és important que es tinga en compte.

I, per tant, per la nostra part, considerem que tot açò s'ha de portar endavant. Però sí que volíem fer una xicoteta matisació, en el sentit que no tots els sectors que s'han manifestat al respecte estan a favor. Hi ha un sector que s'ha quedat en contra del que s'ha demanat per part de la conselleria, com ha sigut el sector de l'hostaleria, que a més d'una manera específica s'ha quedat fora del que és l'SDDR.

Això és tot.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Bertomeu.

Passem ara a la votació de la proposta. Vots a favor? S'aprova per unanimitat.

I ara anem a fer un descans de cinc minuts per a poder rebre la consellera.

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

Compareixences de la consellera d'Agricultura, Medi Ambient, Canvi Climàtic i Desenvolupament Rural, senyora Elena Cebrián Calvo, per a explicar l'origen dels incendis ocorreguts els darrers dies al nostre territori, les conseqüències mediambientals, els plans d'ordenació i gestió que estaven en marxa i les mesures de prevenció que havien aplicat a les zones afectades pels incendis de Carcaixent, Bolbaite, Benifairó de les Valls i Terrateig, sol·licitades pel Grup Parlamentari Compromís (RE números 28. 296 i 31. 706), a petició pròpia (RE número 28. 298), pel Grup Parlamentari Popular (RE número 28. 370) i pel Grup Parlamentari Ciudadanos (RE número 28. 435)

La senyora presidenta:

(Inoïble) … com també les conseqüències mediambientals, sol·licitada pel Grup Parlamentari Compromís, també a petició pròpia, també la sol·licita el Grup Parlamentari Popular, Grup Parlamentari Ciutadans i una altra del Grup Parlamentari Compromís.

Per tant, s'acumulen totes i comença la consellera amb la seua intervenció.

La senyora consellera d'Agricultura, Medi Ambient, Canvi Climàtic i Desenvolupament Rural:

Como les comentaba la semana pasada, estas reuniones tuvieron lugar el 22 de junio, con los alcaldes de Carcaixent, Simat de Valldigna, Alcira, Xàtiva y la Barraca d'Aigües Vives respecto al incendio de Carcaixent, conjuntamente con los alcaldes de Bolbaite, Anna, Xella, Cotes, Estuveny, Sellent y Sumacàrcer.

El 5 de agosto nos reunimos en Artana con el alcalde de Artana, Onda, Tales, Alcudia de Veo y Eslida, y el pasado 21 de septiembre con los alcaldes y representantes de las corporaciones municipales de Xàbia, Poble Nou de Benitatxell, Bolulla, Tárbena y Callosa d'en Sarrià.

En fechas más que cercanas, el día 15, ocurrió, inició el incendio llamado en principio Chella, pero Bolbaite, que afectó en un total a 1. 535 hectáreas en los municipios de Anna, Bolbaite, Chella, Cotes, Estuveny, Sellent y Sumacàrcer. Los más afectados fueron los municipios Chella, Sellent y Sumacàrcer. Aunque también en este caso, las superficies afectadas afectaron a más municipios.

En esas mismas fechas, 15, 16 y 17 de junio, se produjeron, aparte de bastantes conatos, se produjeron otros dos incendios, que si bien no tienen la importancia cuantitativa de los anteriores que les he explicado, sí que tiene una importancia cualitativa muy grave, en el sentido que supone que la movilización de los medios de extinción en esos momentos conlleva a tener que tomar decisiones muy delicadas, de tener que trasladar medios de extinción de incendios que estaban activos muy vivos, afectando ya a mucha superficie, pero que exigían también la atención directa a incendios que estaban en una superficie todavía más contenida.

Porque al mismo tiempo se produjeron en Benifairó de les Valls, a las 6 de la mañana -aunque las causas no están determinadas, dicen desconocidas, pero solamente apunto esto-, a las 6 de la mañana un incendio que requirió que los medios de extinción que estaban en Carcaixent y en Bolbaite se tuvieran que destinar para atajarlo en el primer momento.

Este incendió afectó a 1. 534 hectáreas, repartidos…, sobre todo afectó a los municipios de Artana y Alcudia de Veo y, en segundo lugar, a Eslida y Tales, y una pequeña parte en Onda. 927 de estas 1. 500 hectáreas están dentro del parque natural de la Serra d'Espadà. Y son principalmente también 1. 500 hectáreas, 1. 480, monte particular.

Quedaron afectadas 447 hectáreas. Aunque no alcanza el límite de 500 hectáreas, que son lo que se denomina un gran incendio, nosotros lo consideramos a todos los efectos un gran incendio. Afectó a los municipios de Bolulla, Callosa d'en Sarrià y Tárbena, principalmente 373 hectáreas al municipio de Callosa d'en Sarrià. E igualmente todo de propiedad particular.

Cuando uno ve la zona y si ustedes conocen la zona -creo que muchos de ustedes la conocerán-, pueden imaginar que en esos montes de propiedad particular ocurre lo mismo que hablábamos en Artana: pequeños propietarios, muchos de ellos con dificultades de identificar, sin titularidad de las tierras. Luego aparte hay una dificultad añadida que nos explicaban los alcaldes, y es que muchos propietarios de un municipio tienen sus montes en el municipio contiguo, con lo cual ahí ya… Les estuvimos explicando la semana pasada que les apoyaremos. También apelamos a la Diputación de Alicante para que apoye a los municipios afectados en esa labor de identificación de los terrenos y de los propietarios que han tenido terrenos afectados.

Con esto un poco queda lo que es el balance de los incendios de este verano. De todas formas, también les indico que toda esta información está disponible en la página web. También hemos hecho pública una documentación muy técnica, muy buena y que hay que reconocer todo el trabajo que lleva detrás. Es una…, no se puede llamar revista…, un boletín, el Espurna -que lo conocen- número 87 que, bueno, hasta ahora no sabemos por qué razón se quedaba guardado en un cajón, no se hacía pública. Nosotros, los tienen todos volcados en la página web de la conselleria y van a continuar volcándose y creemos que es una apuesta también por la transparencia, por explicar todos los datos y dar toda la información que hay sobre los incendios ocurridos, la evolución, las causas y todas las actuaciones posteriores, un análisis climático, etcétera. Disculpe.

En esta segunda parte de la intervención les voy a explicar cómo se actúa en el posincendio. Desde tres aspectos fundamentales. En primer lugar, lo que es…, -aunque ahí no me voy a extender, porque sé que en breve, no sé si esta misma semana o la que viene tienen también una comparecencia del director de la agencia de emergencias y un poco este aspecto corresponde más en la organización del Consell a presidencia y a la agencia de emergencias- en lo que son las ayudas del Consell con cargo al fondo de contingencia.

Como decía, en cuanto a las actuaciones postincedio, tres aspectos. Ayudas del Consell, que corresponde a presidencia toda su tramitación. Nosotros participamos en la parte técnica o de evaluación de daños. En segundo lugar, la investigación de las causas. Una tarea fundamental, tanto por lo que puede tener de implicaciones penales pero, sobre todo, en la información que nos proporciona este trabajo para adecuar mejor toda la política de prevención y la política de concienciación y sensibilización. Y, en tercer lugar, el otro aspecto que sí que detallaré también con más extensión, cómo se organizan las actuaciones posincendio y esta nueva herramienta que proponemos que está funcionando ya en marcha que son las mesas de concertación posincendio. De hecho, ya hemos actuado de esta manera con respecto al incendio de la Vall d'Ebo de mayo de 2015.

En cuanto a las reuniones ya celebradas de estas mesas de concertación, como le señalaba hace un momento, la primera que se convocó fue la del incendio de Vall d'Ebo que tuvo lugar en mayo de 2015. La primera tuvo lugar el 15 de octubre de 2015. En estas mesas participan -no lo he dicho hace un momento, pero es común a todas ellas- los alcaldes o concejales de los municipios afectados y también todas aquellas entidades sociales o representativas o colectivos que los mismos alcaldes estimen conveniente participen.

Pero, bueno, volviendo a la mesa de concertación de Vall d'Ebo, en la primera reunión de octubre ya asistieron quince entidades locales y se acordó la constitución de la mesa, como instrumento de participación, para identificar soluciones a estos problemas y crear grupos de trabajo que facilitaran el intercambio de información y consolidar las líneas de actuación.

En paralelo, en octubre también, desde la conselleria, se enviaron ocho brigadas de la red Natura 2000, junto con personal técnico, para realizar actividades de restauración en el LIC Valls de la Marina, que está en los términos municipales de Pego, Vall d'Ebo, Adsubia y Vall de Gallinera, siguiendo, como decía, las recomendaciones del informe del Centro de Estudios Ambientales del Mediterráneo.

Los trabajos que se han hecho, ya sobre el terreno. En primer lugar, la extracción de pinos quemados a los lados de las carreteras, para evitar una posible caída sobre estas vías de comunicación, en tres zonas: la carretera local de Pego al campo de tiro, carretera local de Adsubia a Pla del Miserà y carretera comarcal de Pego a Vall d'Ebo. También, los restos de menor tamaño se trituraron y se depositaron sobre el suelo, para protegerlo de la erosión. Se marcaron también tres parcelas de 25 metros cuadrados para seguimiento de la evolución de la vegetación, y en el mes de octubre también se volverán a revisar las parcelas. Se plantaron 105 puntos de Narcissus perezlarae. Y se colocaron dos bebederos de 80 litros de capacidad, que recogen agua de lluvia para suministro a la fauna de las zonas afectadas.

Respecto al incendio de Artana, tenemos previsto convocar la mesa ahora, a mediados de octubre. Y, como les decía, pues, participarán también el presidente de la junta rectora y el director del parque natural.

En tercer lugar, en cuanto a… El tercer bloque de la exposición, sobre lo que es esta nueva política de prevención de incendios forestales, en primer lugar, les voy a explicar el proceso, en qué fase estamos, cómo estamos; y, a continuación, el contenido.

Como decía, se presentó en la mesa forestal, que es el órgano de participación específico en la materia. Una mesa, además, que ha sido renovada y ampliada para que fuera más plural, de hecho ha pasado de 26 a 39 miembros actualmente. Se le presentó esta estrategia, como un documento de trabajo. Y, con ello, lo que dimos es un plazo a todos los miembros de la mesa forestal para presentar aportaciones, hasta el 15 de septiembre. Ahora mismo, se han recibido, se están analizando y se están integrando en el documento, en el documento que, como les decía, hasta ahora, de momento, es un borrador, aunque eso no quita que, desde luego, hemos ido ya llevando adelante muchas actuaciones que ya están contenidas en la nueva filosofía de la estrategia de prevención, como son también aquellas actuaciones que estaban y que responden a la planificación anterior y que, lógicamente, se tienen que continuar.

Estamos trabajando en el diseño de un plan de fomento para la promoción del aprovechamiento de la biomasa residual agrícola, que se puede complementar además con restos de jardinería y residuos forestales que se generan como resultado de una gestión sostenible de nuestros bosques. En este trimestre ya tendremos los primeros resultados y les iremos informando puntualmente.

Las charlas en la interfaz urbano-forestal también se están organizando con los aquellos ayuntamientos que han mostrado interés en participar, y a ellas han asistido residentes, presidentes o administradores de urbanizaciones del término municipal. Se les habla del riesgo que tienen, de la obligación y necesidad de acometer actuaciones.

Se les explica también qué es aquello que deben hacer para reducir esos riesgos. Estas reuniones hemos participado la conselleria, agentes medioambientales, personal adscrito al plan de vigilancia contra incendios forestales de VAERSA y también las diputaciones provinciales. Se ha comenzado en la provincia de Valencia, se han realizado charlas en los municipios de Alcira, Bocairent, Gilet, Estivella y Torres-Torres, y se repartieron alrededor de mil trípticos sobre la interfaz por parte de las unidades del plan de vigilancia.

En primer lugar, buscar o ir hacia nuevos modelos de gobernanza forestal, dado que, como les explicaba, tanto en la superficie afectada por incendios como por lo que es la realidad de la propiedad público-privada de la superficie forestal valenciana, es necesario que tengamos en cuenta diferentes realidades y estructuras de propiedad, y que adecuemos las políticas a esta circunstancia.

También avanzar hacia los nuevos conceptos que ya de hecho están introducidos en la ley de montes y que también hemos propuesto que se trabajen en la revisión de la LOTUV. El concepto de infraestructura verde y que (tussen i inintel·ligible)… toda la superficie forestal valenciana tiene que verse ya desde este paradigma, así como las figuras de custodia del territorio o ir avanzando -que es un trabajo más desde el punto de vista de momento teórico, pero con implicaciones muy importantes en materia económica y fiscal, sobre todo- en la teoría del pago por servicios ambientales y todo lo que podemos avanzar en ese sentido de fiscalidad.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora consellera.

Passem ara al torn dels grups que tindran quatre minuts. I l'ordre d'intervenció serà deixant en última intervenció els grups parlamentaris que recolzen al Consell. Per tant, començarà el Grup Parlamentari Podem.

La senyora Marcos Puig:

Perdona, perdone, senyora presidenta. Una cuestión de orden. ¿Cuatro minutos? ¿Ocho minutos para los grupos que hemos solicitado la comparecencia, entiendo?

La senyora presidenta:

Bé. En la interpretació del reglament que es fa és que, com s'han acumulat tots i n'hi ha una petició de compareixença pròpia, se reduïx a quatre minuts a tots, perquè estan tots els grups que sol·liciten. Això és el que m'ha dit a mi la lletrada. Jo. La interpretació que se fa del reglament és esta.

La senyora Marcos Puig:

La senyora presidenta:

No, no, dels lletrats de la casa, senyora. Jo li dic el que m'han dit a mi, vaja. Els articles relacionats 69, 71 i 73 del Reglament de Les Corts amb la Resolució de caràcter general 2/IV, de 17 d'octubre de 1995, el que diu és que quan la compareixença se sol·licita a instància del Consell, l'ordre d'intervenció dels grups s'ajustarà al disposat en la Resolució 2/IV i l'últim torn d'intervenció correspondrà als grups parlamentaris que recolzen al Consell. Cada grup parlamentari dispondrà de quatre minuts.

Quan hi ha les compareixences sol·licitades pels grups parlamentaris.

La senyora Marcos Puig:

La senyora presidenta:

Sí, sí. Deixe'm acabar, per favor.

Quan la presidència haja decidit agrupar diverses compareixences a instàncies dels diferents grups parlamentaris, es concedirà a cada un d'ells quatre minuts per a intervindré.

La senyora Marcos Puig:

La senyora presidenta:

No, no. Jo sóc nova, és el primer any que estic ací com a presidenta i si vosté ens deixa dos minuts, ho parlem la mesa i ara li conteste.

La senyora Marcos Puig:

La senyora presidenta:

Sí, sí. Jo no tinc cap problema.

La senyora Marcos Puig:

La senyora presidenta:

Anem a parlar un moment. Jo és el que m'han passat els lletrats de les Corts i és el que li acabo de llegir. Però ho parlem un moment la mesa i no hi ha cap problema en què intervinguen huit minuts. O siga, jo no tinc cap problema.

La senyora Marcos Puig:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

La senyora presidenta:

(Inoïble) … la compareixença de la consellera.

I, ara, és el torn dels grups parlamentaris. Començarien els grups que han demanat la petició d'estos grups la compareixença de la consellera.

Per tant, el Grup Parlamentari Ciutadans per un temps de huit minuts, el senyor Rojo.

El senyor Rojo Sánchez:

Yo creo que es importante que esa concienciación perdure durante el año y sobre todo que hagamos mucho hincapié en las nuevas generaciones, en los chavales, a nivel educativo porque yo creo que ellos, a su vez, inducen mucho a las personas adultas. Si en el colegio se les enseña no solamente los riesgos de incendio sino también cómo autoprotegerse a nivel de las viviendas, de los chalets, porque muchos chavales veranean en zonas residenciales y en zonas de montaña, eso se lo va a transmitir a los padres y a las personas mayores. Yo creo que eso es bueno, que se les conciencie ahí.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Rojo.

Té ara la paraula el Grup Parlamentari Popular per un temps de huit minuts.

La senyora Marcos Puig:

Charlas, charlas en la interfaz urbano-forestal, charlas de concienciación a los titulares de las urbanizaciones. La primera fue el 26 de agosto en Alcira, ¿no cree usted que es un poco tarde, señora consellera? ¿Qué consejos les da usted a los propietarios de las urbanizaciones? ¿Lo que usted no hace? ¿Lo que usted dice que los ingenieros forestales y la plataforma de municipios que no hace, señora consellera? Consejos vendo que para mí no tengo.

No tengo más tiempo, pero sinceramente me gustaría también usted que aclarara una cosa. A usted, que ha hablado hoy de las causas, ¿qué le parece que todo un presidente de La Generalitat, sin tener ningún informe concluyente ni de los agentes medioambientales ni de la policía ni de la Guardia Civil, diga que el causante del incendio de Jávea fue un pirómano malnacido, un terrorista medioambiental? Se lo digo porque usted hoy no ha sido tan vehemente como el presidente de La Generalitat. Y, por cierto, hoy usted ha querido poner la venda, la venda a la herida que les hizo a los GOIF el presidente de La Generalitat anunciando una nueva policía como si ellos no hubieran hecho absolutamente nada desde el año 1994. Después tendremos más tiempo.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Marco.

I és el torn del Grup Parlamentari Compromís. Per un temps de huit minuts, el senyor Ponce Guardiola.

El senyor Ponce Guardiola:

La ley forestal del año 1993 y el reglamento del año 1995 obligaban a todos los municipios forestales valencianos, que les consideraba de muy alto riesgo de incendios y, por tanto, a elaborar un plan de prevención de incendios forestales municipal.

La senyora presidenta:

¡Senyora Marco! ¡Per favor! ¿Pot deixar d'interrompre la persona que està parlant i en l'ús de la paraula? Perquè el reglament igual que se'l coneix per a saber que tenia huit minuts, ¿també se'l coneix per a saber que ha de guardar l'ordre? (Algú diu: «Perdone, señora presidenta. ») Si el coneix el reglament, per favor, jo crec que ha d'estar en silenci. Molt bé. (Veus)

Continue, senyor Ponce.

El senyor Ponce Guardiola:

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Ponce.

Té la paraula el Grup Parlamentari Podem per un temps de quatre minuts.

La senyora Gascó Verdier:

Gràcies, presidenta.

Gràcies, senyora consellera, per haver comparegut en esta comissió.

I, bé, en efecte crec que som totes conscients de la importància de dur a terme polítiques de prevenció eficaces, encara que, per desgràcia, hem d'acceptar que en un clima com el nostre els incendis formen part del nostre territori i és impossible acabar amb ells de forma permanent.

Aleshores, davant d'aquesta realitat, a nosaltres ens preocupa, d'una banda, les polítiques que es posen en marxa per a reduir el nombre d'incendis i la seua intensitat i, d'altra banda, conéixer també. , per a nosaltres és molt important conéixer el cost que té l'extinció per justificar precisament les mesures de prevenció.

En este sentit, nosaltres ja hem denunciat en diverses ocasions el fet que em sembla una barbaritat, que els efectius d'extinció no formen part dels cossos de la Generalitat valenciana, s'externalitzen eixos serveis. D'una altra banda, hem denunciat -i ho fem de forma recurrent- les condicions en les quals estan treballant els treballadors durant l'extinció i, també, després. És a dir, les contraccions que fa tant Tragsa, com la gent que ve de BRIF, UME, inclús la gent que treballa per VAERSA. Són treballs en la major part. , condicions de treball molt precàries, molt insegures i, sense dubte, que no corresponen al nivell de risc que estan complint.

Crec que tenim totes clar que són els herois que, a la fi, estan afrontant i posant en perill la seua vida per tal de mantindre el nostre territori, però creiem que les polítiques que s'han dut a terme fins ara de. , diguem-ne, de repagar a esta gent no corresponen al nivell de risc que estan posant.

En este sentit, ens agradaria saber si la conselleria disposa. , la conselleria o presidència, perquè és de veres que vosté ha vingut ací a parlar d'incendis, però hi ha algunes competències que no són estrictament de la seua conselleria. Si la Generalitat valenciana disposa d'algun sistema que li permeta comptabilitzar el cost global de l'extinció dels incendis i de cadascú dels incendis.

Creiem que són dades fonamentals, la de disposar d'eixe cost tant per part dels efectius que vénen de l'estat, com les que posa a disposició la pròpia Generalitat valenciana. Per tal d'evitar les xarxes mafioses que han existit fins ara, nosaltres hauríem demanat una auditoria del cost dels incendis de l'últim decenni, però, a la fi, l'auditoria l'està fent la fiscalia, no l'haurà de fer la pròpia Generalitat, ja que hi ha molt. , diguem que hi ha hagut molt poca claredat de la forma en la qual els diners dels valencians i les valencianes s'han gastat en l'extinció d'incendis. I, en este sentit, pensem que és fonamental començar a donar, a oferir eixa transparència i a garantir que els costos, i com es distribuïxen, es duen a terme.

Un altre problema que veiem és el de la coordinació entre les administracions competents en el moment de l'extinció. L'altre dia ens contaven que a Artana van arribar les BRIF i no tenien ni mapa i estaven en un pen drive fent-se un ordinador.

Aleshores, la realitat de com es duen a terme les extincions moltes voltes mostren deficiències de coordinació per part de totes les administracions competents, una cosa que esperem que la llei, la nova llei d'emergències, acabe amb estos problemes de coordinació.

I ho deixaria ací. Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Gascó.

Per últim, té la paraula el Grup Parlamentari Socialista per un temps de quatre minuts.

El senyor Cerdán Pastor:

Mire, le voy a alertar, me voy a tomar la licencia, aunque usted sabe más que yo, de lo siguiente. En el PDR anterior gastamos unos 15 millones en gestión forestal, en prevención de incendios, y el resultado fue que hubo un 30% más de superficie quemada. Yo le alerto, le alerto que de este plan, de este PDR que no hemos gestionado nosotros, usted en concreto, pues haga las modificaciones pertinentes; ya ha avanzado algunas, muy interesantes, para que el PDR sea una herramienta fundamental. Lo ha dicho, y creo que esa es la buena línea, es el buen camino del que no tenemos que detenernos, sino que avanzar y empezarlo: gestión forestal y gestión rural. Yo creo que ahí está el éxito en esta tarea muy complicada de evitar los incendios. Porque el objetivo es evitar los incendios, no sofocarlos con más o menos medios, que evidentemente es una tarea importante, ¿no? , pero que el mejor remedio, la mejor herencia que les podemos dejar a nuestros hijos es que no se produzcan más fuegos.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Cerdán.

Bé, té la paraula la senyora consellera, Elena Cebrián.

La senyora consellera d'Agricultura, Medi Ambient, Canvi Climàtic i Desenvolupament Rural:

La senyora presidenta:

La senyora consellera d'Agricultura, Medi Ambient, Canvi Climàtic i Desenvolupament Rural:

En cualquier caso, me adelanto aquí un poco, con respecto a los comentarios de la diputada de Podemos respecto a las condiciones laborales y las situaciones de riesgo que vienen. Todo esto estoy de acuerdo con usted en muchas de las apreciaciones, lo que pasa es que estas contrataciones no son de mi competencia y, por supuesto, no tengo los datos ahora. Tiene la comparecencia del director de la agencia de emergencias, y si no, en cualquier caso que necesiten más explicación, pues se les puede dar.

Y luego a todo ello se añade todos esos informes de expertos, de técnicos, de científicos, también de los ingenieros forestales, de los biólogos, de los expertos en extinción también, que están diciendo que ya se ha visto suficientemente aquí, en California, en Estados Unidos, en Australia, que los cortafuegos no son herramientas eficaces. Aquí lo hemos visto. En el incendio de Bolbaite, de Bolbaite (inintel·ligible) … cuando esos incendios, una masa de fuego recorrió más de un kilómetro. El fuego atraviesa autopistas. Qué hay más limpio y más desprovisto de ese combustible; una palabra que, por cierto, no me gusta nada que se utilice cuando se habla de vegetación, pero bueno, técnicamente se utiliza, ¿no? Si pega esos saltos el fuego no va a impedir que avance un fuego en las condiciones que sufrimos en la Comunidad Valenciana y en esos momentos con vientos de poniente, con vientos muy fuertes, con barrancos en los que se encañona. Todo esto nos hace ver…, además que los técnicos están diciendo «vamos a pasar a infraestructuras lineales a lo que se denominan nodos de propagación», son aquellos nodos que tienen identificados, a partir de los cuales ven que un fuego propaga o avanza más rápidamente. Ese es el tipo de proyecto piloto, que ya lo hemos dicho, que vamos a hacer en Muela de Cortes y que vamos a priorizar desde el punto de vista de planificación de actuaciones en los parques naturales, porque son las primeras superficies en las que tenemos que actuar.

Respecto a los planes de prevención municipales y los planes de autoprotección, muy relacionados y se solapan en algunos casos, pero no son exactamente lo mismo. Pues sí, en primer lugar, nos encontramos con que los planes de…, locales de prevención, algo a lo que están obligados los ayuntamientos, pues no estaban, no estaban en nueve de cada diez municipios, sin hacer. Tampoco se les ayudó financieramente en la anterior legislatura, en absoluto. Nosotros estamos modificando el PDR para poderles dar una ayuda, un pequeño incentivo siquiera y, por lo menos, informarles de que eso lo tienen que hacer y, desde luego, también que la ciudadanía tiene que saberlo.

Así mismo, la ley forestal obliga a que los municipios tengan esos planes de autoprotección, aquellos municipios en territorio forestal. Esa es una obligación también de los municipios. Nosotros estamos ahí colaborando con ellos. Luego los aprueba la agencia de emergencias, allí les podrán informar más. Y tiene que ver con todas esas instalaciones de hidrantes, líneas de evacuación, autoprotección, determinadas actuaciones en la zona de la interfaz urbano-forestal, que de hecho estaba…, estaba abandonada, claramente.

Yo les ofrezco también que después de cada temporada de incendios, si podemos asimilar la temporada de incendios al verano, pues en cada octubre vengo, comparezco y… (Veus) No, como siempre, no. Si quiere, ahora le cuento que como siempre no. (Veus) Bueno, pues ahora se lo comento. ¿Por qué? Porque nos hemos molestado en buscarlo. Porque usted era su argumento diciendo que comparecían siempre y no es así, no es así. Pero, bueno, tampoco vamos a entrar en una discusión cuando las cosas están, (veus) están documentadas y nos hemos preocupado en buscarlo y allí se ve claramente que no.

De todas formas, (veus) es que ese no es el problema. Aquí estoy, aquí estoy, les estoy respondiendo a todo y les responderé. (Veus) Y les ofrezco a decir…, cada octubre vengo aquí, hacemos un análisis… (Veus) Como siempre, no. Como siempre, no. Como siempre, no. (Veus)

La senyora presidenta:

La senyora consellera d'Agricultura, Medi Ambient, Canvi Climàtic i Desenvolupament Rural:

Y, señora diputada, permítame que le diga, yo, de verdad, me sorprende cómo ustedes desprecian la participación y cómo desprecia la palabra mesa de concertación, reuniones de participación. Es fundamental escuchar a las persones, proponer cosas de forma conjunta. Claro, ustedes quizás no saben o no querían hacerlo. Por favor, no desprecie lo que es dejar a la gente que participe, oír a las otras administraciones que tienen competencias compartidas y ver cómo nos organizamos entre todos, cómo proponemos soluciones entre todos, cómo proponen sobre todo soluciones las personas que viven en el territorio, que son las primeras que tienen que tener una voz y tienen que ser escuchadas. Por eso que a todos ellos les hemos escuchado, han participado en la mesa forestal. De hecho, la plataforma ha hecho observaciones y aportaciones muy interesantes a la estrategia. Y ahí están, ahí están recogidas.

Por eso necesitábamos modificar el PDR y por eso, pues sí, por eso se ha retrasado más. Y ahora estamos sacando…, estamos modificando con la comisión el PDR, todas esas medidas, dándoles un poco más de coherencia y de realidad. Y en cuanto esté, convocamos las órdenes, si están ahí, independientemente de que todas aquellas medidas que son de actuaciones propias directas de inversión de la conselleria, están allí, están las licitaciones en marcha. Y no mezcle, no mezcle cifras de los 17, el 1,5, les hemos explicado… (Veus)

Insistimos en las obligaciones de los propietarios, no es algo que establezcamos nosotros. Nosotros vamos a facilitar, vamos a informar, vamos a…, como hemos hecho y les hemos explicado a los alcaldes, que para ellos, y sobre todo para aquellos de municipios pequeños, municipios en zonas forestales, es muy difícil, es muy complejo acceder a propietarios cuyos documentos no existen. Ahí necesitamos también estar con ellos, ir de la mano, ahí es donde hemos pedido también ayudas a las diputaciones, que son quienes mejor también pueden colaborar con los ayuntamientos.

Yo me parece que…, con respecto a las mesas de concertación, insisto, creo que no ha estado usted escuchando cuando yo contaba todo lo que se ha hecho en la Vall d'Ebo. Se lo hemos explicado también, también ha sido objeto de preguntas escritas. Y continuará, ahí está, continuará.

La senyora presidenta:

Per favor, senyora Marcos, pot respectar el seu torn de paraula? No sap com funciona el Reglament de Les Corts, li ho he de repetir? Gràcies.

La senyora consellera d'Agricultura, Medi Ambient, Canvi Climàtic i Desenvolupament Rural:

Pero, efectivamente, aquí la cuestión y la clave de todo. Y desde luego es importante, hay que hablar y mucho, y mucho, y tendría mucho que hablar de la situación de partida que nos hemos encontrado. Y sobre todo, por lo que ya le he dicho en…, les hemos dicho, les he explicado en varias ocasiones. En un año no se puede cambiar la estructura forestal de un país. Eso lo sabe cualquier persona, lo sabe un niño de primaria. Esto hay que hacerlo poco a poco. La vegetación, la naturaleza forestal, la gestión forestal, la silvicultura preventiva son actuaciones del largo plazo, son actuaciones de amplio alcance, que tienen que ir haciéndose poco a poco, que son costosas, pero la importancia es que sean permanentes, continuas en el tiempo y que sean basadas en informes técnicos.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Cebrián.

Passem ara al torn de rèplica. En principi, tots els grups parlamentaris volen la rèplica? Sí. Val.

Per tant, començaria el Grup Parlamentari Podem per un temps de quatre minuts. Doncs el Grup Parlamentari Ciutadans, per un temps de quatre minuts.

El senyor Rojo Sánchez:

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Rojo.

Passem al Grup Parlamentari Popular, per un temps de quatre minuts.

La senyora Marcos Puig:

La senyora presidenta:

Senyora Marcos, se passa del temps.

Vaja finalitzant.

La senyora Marcos Puig:

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Marcos.

Passem ara al torn de paraula del Grup Parlamentari Compromís, per un temps de quatre minuts.

El senyor Ponce Guardiola:

Lo mismo que tampoco compareció después del incendio de Torre de les Maçanes, en el que murieron dos personas. Ni tampoco compareció después del incendio de Chulilla, en el que hubo cinco mil hectáreas quemadas. (Veus) Hizo una comparecencia global. Cinco mil hectáreas quemadas en un solo incendio, (veus) también en 2012, y no hubo una comparecencia exclusiva para esto.

La senyora presidenta:

(Inoïble) … senyora Marcos, ¿pot respectar el torn de paraula? (La senyora Marcos parla amb el micròfon desconnectat)

Sí, però és que no ha de parlar vosté. Està en l'ús de la paraula el senyor diputat Juan Ponce. (La senyora Marcos continua parlant amb el micròfon desconnectat) No. Està en el seu ús de la paraula. Vosté ja ha tingut el seu ús de paraula.

Respecte i complisca el Reglament de Les Corts, per favor. (Veus)

El senyor Ponce Guardiola:

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Ponce.

La senyora Marcos Puig:

La senyora presidenta:

No n'hi ha cap rèplica. Vosté ha tingut els quatre minuts del seu torn d'intervenció, ja li ho he explicat.

El que no pot ser és que estiga tota l'estona intervenint, sense el micro encés i interrompent els seus companys. Perquè a això ja se li diu educació. A vore si tenim un poquet d'educació i respectem els torns de paraules. D'acord?

Bé, el torn de paraula.

La senyora Marcos Puig:

La senyora presidenta:

Senyora Marcos, no n'hi ha rèplica perquè no hi ha hagut cap al·lusió i vosté no té ara dret rèplica, ¿ho entén o no?

La senyora Marcos Puig:

La senyora presidenta:

No n'hi ha hagut cap al·lusió.

La senyora Marcos Puig:

La senyora presidenta:

Ara és el torn d'intervenció per al Grup Parlamentari Podem, per un temps de quatre minuts.

La senyora Gascó Verdier:

Gràcies, senyora presidenta.

El diagnòstic de la situació i la proposta de polítiques, nosaltres coincidim prou àmpliament en el plantejat per vosté durant la seua compareixença i després.

La pregunta que havíem fet inicial, del cost global de l'extinció, el que volíem preguntar és si el Consell pensa dotar-se d'un sistema que li permeta avaluar i obtindre el preu, cosa que seria molt útil a l'hora de després, justificar la inversió en prevenció. O siga, la idea crec que tot el món coincidix en que és fonamental invertir quant més possible en prevenció per a evitar la intensitat i el número d'incendis.

Quant a les mesures, nosaltres volem insistir que és fonamental que les polítiques de fixació de població en el medi rural i, en particular, de reversió d'eixe èxode rural que hem patit en els últims decennis, es faça real a través de, en principi, polítiques agràries que dignifiquen el treball del llaurador i el ramader, per tal de poder viure d'un treball que fins ara no s'està demostrant ser possible, i per això la gent se'n va.

I, bé, en eixe sentit hem presentat iniciatives. I sabem que vostés, com a govern, estan treballant també per a evitar, quant més possible, els intermediaris, per. ; i, sobretot, doncs, perquè la gent puga viure de què fa, no?

D'una altra banda, tenim mesures com els plans d'ordenació forestal, de què ja hem parlat, de les demarcacions. Una llei de 1993 que ja preveia uns plans que no s'han dut mai a terme. Nosaltres vàrem demanar l'altre dia, en el debat de l'estat de la Comunitat Valenciana que en esta legislatura s'acabaren tots els plans, encara que és de veres que la fusta mediterrània no dóna molt de profit, però, almenys, tindre els instruments d'ordenació permetria a eixos propietaris, que hui en dia estan completament desmotivats, tindre una idea de com es poden fer les coses.

Un dels problemes que afronten, i ho hem parlat ja moltes voltes, és l'altíssim nivell de burocratització de les demandes. Aleshores, clar, la gent, encara que. Ja és difícil que sàpiguen que en són propietaris. Si ho saben i volen fer coses, moltes voltes han de pagar, a la fi, més diners a un enginyer forestal o a algú perquè els faça els papers de què poden rebre, no? I això. Hem de trobar una solució en eixe sentit.

El tema de la introducció del ramat extensiu en la possibilitat de clarets, no? , del sotabosc, i, com diu la societat en general, la neteja -que a mi no m'agrada eixa paraula en absolut, però. -, eixa neteja dels nostres boscs. Però sí que és de veres que la introducció del ramat s'està verificant com una mesura molt positiva que, a més, donaria treball als ramaders que viuen en els pobles. O siga, estem sempre en eixe sentit de fixació de la població que, per a nosaltres, són essencials.

El tema de les cremes. Nosaltres. , la gran pregunta és qui assumix eixe preu. ¿Ho fa La Generalitat, amb tècnics qualificats per a dur a terme les cremes agràries i de podes d'urbanitzacions? ¿O ho fan els municipis, a través de processos de pelletització? Però això també té un cost molt elevat. Està clar que és una possibilitat que hem d'afrontar a llarg terme. Ara mateixa és difícil posar-ho, amb quaranta-tres mil milions de deute que té la Generalitat valenciana, no?

I, finalment, estem totalment d'acord també que la sensibilització és un punt essencial, però ja no sols en la cultura de què és el foc, però, sobretot, entendre què és el foc, com fa part del nostre clima i com podem cohabitar amb ell, de manera que les seues conseqüències siguen el menys negatives possibles.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Gascó.

I, per últim, és el torn per al Grup Parlamentari Socialista, per un temps de quatre minuts.

El senyor Cerdán Pastor:

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Cerdán.

Bé. I ara, per a contestar a les rèpliques, el torn de la consellera, i ara sí per un temps limitat de quatre minuts.

La senyora consellera d'Agricultura, Medi Ambient, Canvi Climàtic i Desenvolupament Rural:

La senyora presidenta:

Gràcies, consellera.

Acabada la seua intervenció, despedim la consellera i jo crec que ja tanquem l'ordre del dia, perquè no n'hi han més punts.

Se tanca la sessió.

(S'alça la reunió a les 14 hores i 18 minuts)

