Comissió de Política Social, Ocupació i Polítiques d'Igualtat realitzada el dia 23 de març de 2015. Comença la reunió a les 10 hores i 47 minuts. Presideix la diputada senyora María Carmen Amorós Granell. Reunió número 21.

La senyora vicepresidenta:

La senyora secretària:

(La secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

La senyora vicepresidenta:

Compareixença de la consellera de Benestar Social, que fa la secretària autonòmica de Serveis Socials i Solidaritat, senyora Lucía Cerón Hernández, per a explicar la desaparició dels expedients de l'hospital d'Haití reclamats per la jutgessa del cas Blasco a la conselleria, sol·licitada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida (RE número 109. 613), a la qual s'acumula la sol·licitada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 109. 616) i la sol·licitada, a petició pròpia, per la secretària autonòmica de Serveis Socials i Solidaritat (RE número 109. 647)

La senyora vicepresidenta:

La secretària autonòmica de Serveis Socials i Solidaritat:

La senyora vicepresidenta:

La secretària autonòmica de Serveis Socials i Solidaritat:

Como ven, señorías, ni ha desaparecido ningún expediente, ni por nuestra parte se han destruido documentos, tal como algunos partidos políticos han afirmado en los medios de comunicación. Desde luego, los titulares de prensa anunciando que había desaparecido parte del expediente del hospital de Haití, que reclama el juez, o que el Consell pierde los informes del caso cooperación, solicitados por el juzgado, no se ajustan a la realidad. Desconozco con qué finalidad se están produciendo estas insidiosas noticias. Lo importante, señorías, lo que no interesa decir a la oposición, es que durante el desarrollo de la investigación judicial de este caso la conselleria ha colaborado con la justicia desde el primer momento, como es su deber. Hemos ido más allá. Les voy a explicar.

Nos hemos puesto a la entera disposición, tanto del Tribunal Superior de Justicia como del juzgado de instrucción. Y ha habido, y hay, una total y absoluta, manifestada además por escrito, disposición a ponernos en contacto y en conocimiento con los órganos judiciales y colaborar al máximo. Esto es lo que debe de importar a los ciudadanos, y no las insidias que se han vertido. Por esto, y para que conste, les informo que desde febrero del 2012 tanto del juzgado de instrucción número 21 de Valencia, como el Tribunal Superior de Justicia, se han dirigido a la conselleria a la que me honra representar en este momento al menos en veinte ocasiones, siendo atendidos sin dilación desde el minuto cero en el primer momento. Por todo ello, me reitero en que por nuestra parte ni se ha ocultado ni se ha destruido ni ha desaparecido sospechosamente, como algunos afirman, ningún documento.

La senyora vicepresidenta:

La senyora López Barceló:

Si quiere, le recuerdo las conversaciones del 5 de octubre de 2011. La Conselleria de Bienestar Social ha destituido a Marc Llinares como jefe de área, y resulta que entre todos los proyectos que habrán tenido en común estos dos señores, Josep Maria Felip y Marc Llinares, fíjese que tan solo les interesa ese día el del expediente de CYES y el de Haití. Fíjese, ¿eh? , qué cosa más casual. Dice Josep Maria Felip: «Pues ha llegado lo inevitable. Me cago en la…» Y ahí no voy a reproducirlo. Dice una palabra malsonante. Dice Josep Maria Felip después: «Escucha una cosa, el expediente de CYES cógelo. Completamente. Y te lo traes aquí. Los dos expedientes. Y el expediente de Haití también. » Dice Marc Llinares: «Vale. » Josep Maria Felip: «O sea, el de Haití que entregamos la copia del original, aquí, y el expediente de CYES completado, aquí. »

Porque, señora Cerón, si ustedes se tomaran en serio este tema, cuando la señora Marina Albiol preguntó, en marzo de 2012, después de que supuestamente la policía se hubiera llevado el expediente, por este expediente, el señor Jorge Cabré tendría que haber respondido: «No sé, porque no lo encontramos. » Pero resulta que el señor Jorge Cabré no contesta eso. Cuando le pregunta la señora Marina Albiol en qué situación se encuentra el proyecto de construcción del hospital en el municipio de Belle-Anse, Haití, por parte de la asociación Esperanza sin Fronteras, según resolución del 13 de junio de 2011, el señor Jorge Cabré contesta: «Este proyecto es un proyecto que está. Pero simplemente se ha pospuesto. Es un gran proyecto, claro que sí. Como les he dicho antes, la cooperación valenciana tiene un peso muy importante. »

Dígame, dígame si no le parece a usted mínimamente sospechoso y mínimamente responsable por su parte el interesarse por si realmente ocurrió eso; el interesarse de por qué casualmente se hicieron fotocopias solamente del anverso; el preocuparse porque si lo pide la jueza quiere decir que es que no tiene esa documentación, que no está en el sumario; el preocuparse por saber si quien les precedió en el puesto, a usted no, a la señora Sánchez Zaplana, realmente nos mintió a todas y todos cuando dijo que estaba haciendo una investigación interna y lo que seguía haciendo -como sigue haciendo usted ahora con estas conclusiones y sin autocrítica- es encubrir, de nuevo, a Rafael Blasco.

La senyora vicepresidenta:

El senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyora Cerón, la veritat és que jo li faria un consell, li diria que intente no parlar amb tanta rotunditat en el cas Blasco, li ho dic com a consell, ja molts han parlat amb rotunditat i s'han cremat en esta història, ¿no?

I com que esta història ja està molt escrita, ja no poden vostés dir que són especulacions o una persecució política que fem els partits de l'oposició i judicialitzem els casos, com ja n'hi ha una condemna, hem passat un juí, s'ha sabut moltíssimes coses d'este tema, jo li diria que rebaixe vosté el to de rotunditat.

Perquè vosté comença diguent, primer no explicant per què la petició és seua i no és de la consellera, quan el Grup Parlamentari Popular havia promés mediàticament, parlant, ¿eh? , vosté que diu, «no hagan tanto caso a la prensa», bé, clar, perquè vostés no tenen res de paraula; el Grup Parlamentari Popular s'havia compromés a tramitar la compareixença de la consellera i no de vosté. Per tant, m'agradaria saber quina motivació té vosté que no té la consellera. Això per a començar.

Després, ve ací a dir, «vengo a afirmar rotundamente que no ha desaparecido ningún expediente». ¿Com ho sap això? , ¿com ho sap? Perquè després diu, «bueno, entendemos que en el registro policial se llevaron el original». ¿El entendimiento es la rotundidad? Vosté no sap si ha desaparegut l'expedient. El que sap és que en conselleria no està eixe expedient original i entenen vostés perquè fan una suposició, una suposició que no s'han encarregat de contrastar, que a vosté si de veritat li preocupara mínimament esta qüestió en la seua primera intervenció el que hauria dit és, «anem a requerir a la policia la confirmació que no ha desaparegut eixe expedient»… sí, mire cap a dalt i ara se li ocorrerà dir, «se me ha olvidado decirlo en la primera intervención». Perquè vosté en la primera intervenció volia deixar clar -i és la seua primera frase- que no ha desaparegut cap expedient i ho afirma rotundament però no pot garantir-ho això, no pot garantir-ho. I vosté dirà, «n'hi ha còpies compulsades», l'advocacia té una còpia compulsada. Això no és l'original de l'expedient. ¿I quina garantia n'hi ha que eixa còpia compulsada, fins i tot l'original, no està falsificada? , perquè vosté sabrà -com esta història està escrita- que en el primer expedient que ja s'ha condemnat per la trama de cooperació auspiciada pel senyor Blasco se'ls condemna també per falsedat documental i per haver manipulat uns expedients que volien fer creure que era la història del que havia succeït en les subvencions dels pous a Nicaragua que acabaren en els pisos comprats per la fundació CYES.

Per tant, vostés, sabent que hi ha una sospita evidentment -i ara ja condemna- de falsedat documental per intent de manipular i falsificar els expedients, ¿com vostés no estan preocupats? ¿No estan gens preocupats per haver mantingut durant mesos, gràcies al senyor Fabra, a Josep Maria Felip, en la conselleria, en les seues mans els expedients que este senyor resulta que també ha estat condemnat per uns expedients anteriors que es van intentar manipular i falsificar? ¿A vosté no li preocupa el que va poder fer durant eixos mesos? Vosté veu les converses telefòniques i diu, «hablarían sin sentido». ¿Vosté no creu que té contingut el que parlaven, que quan parlen de «voy a archivar, voy a romper, voy a llevarme cosas del despacho, tráeme estos expedientes» concrets, els de CYES, els de Haití, parlaven per parlar? ¿No li preocupa gens el que fera este senyor? , ¿no van a iniciar cap investigación interna sobre si ha pogut haver-hi alguna manipulació?

¿Qui és Pepa? ¿Ho hauran mirat, no? ¿Avui, podran dir-me el nom i cognom d'esta funcionària i si continua treballant en la conselleria i té accés a estos expedients, a les còpies, errades o el que siga? I Francine, ¿on està?

Supose que haurà vingut carregada de respostes i no mos tinga ací fent-mos perdre el temps i acusant els mitjans d'haver fet la seua labor d'informació. ¿A vosté açò no li sembla informació? , ¿no li sembla informació? Vosté diu que el 20 de enero del 2015 la justícia els reclama a vostés uns documents i diu, «sorprendentemente la prensa se entera antes que nosotros». Bé, ¿i què ha fet? , ¿com mos hem enterat que l'advocacia de La Generalitat tenia una còpia compulsada? , ¿m'ho pot explicar? , ¿no és perquè l'advocacia de La Generalitat es posa en contacte amb una agència de premsa i li ho comunica? Vosté anava a vindre ací i ja ho sabia, ¿per què no es van esperar?

Deixem la premsa estar en pau i deixem que faça la seua tasca informativa perquè vostés allò d'utilitzar la premsa quan els convé i quan la premsa fa la seua labor i el que queden vostés és en mal lloc, doncs ja no els interessa molt els contactes que tenen en la premsa per a informar.

Diu, «había una fotocopia por error -(rient), ¡por error! - por uno de los lados y, claro, eso es lo que nosotros tenemos y lo que mandamos al juzgado». I l'advocacia té una còpia compulsada i està per les dos cares -entenc-, ¿per què l'advocacia té això i vostés no? , ¿per què? , ¿per què l'advocacia de La Generalitat té una còpia per les dos cares i la conselleria no? , ¿per què es comet un error així? (Veus) ¡Clar que no tinc ni idea! , és que vosté ve a explicar-m'ho, no tengo ni idea, ¿por qué?

La comissió que es va crear per a fer un informe sobre els expedients, ¿en base a quins documents van treballar? , ¿a l'errat? , ¿al no errat? , ¿a l'inexistent? , ¿al que suposadament s'ha endut la policia? , ¿en base a qui la comissió que el Partit Popular va dir que es creava per a fer una investigació interna per a vore si havien comés irregularitats, en base a quin expedient de l'hospital d'Haití van treballar? , ¿amb qui no van treballar? , ¿per què es fan diverses còpies i diverses còpies una bé i una altra malament? , ¿es fan diverses dies diferents perquè l'advocacia té una còpia -supose- perquè se l'haurà fet la conselleria? , ¿quan es fa eixa còpia que sí que es fa bé i quan es fa la còpia que es fa malament? , ¿en quin moment es perden els expedients? , ¿no saben vostés dir exactament quan?

¿Vosté està diguent que la policia s'endú uns documents que després no aporta al sumari? Mire, açò passa d'esta manera: la policia requisa uns documents i fa un llistat i els adjunta i li'l passa al jutjat, el jutjat té eixe llistat de documents que els ha dut la conselleria i té els documents que s'adjunten al llistat, ¿per què no apareixen estos?

¿Vosté està diguent que la policia es va endur uns documents originals d'uns expedients que són la peça 3 de la trama de cooperació, de la trama Blasco, i no els va adjuntar ni els va posar en el llistat de documents que s'havia endut de la conselleria? , ¿això està diguent vosté, que la policia fa això i no ho adjunta al sumari? Perquè el que vosté no explica és que la jutge li ho requereix perquè no està en el sumari, i no està en el sumari perquè no està en el llistat ni els documents adjunts que proporciona la policia després de requisar estos documents de la conselleria.

Per tant, ¿vosté avui està afirmant que la policia es va endur l'original de l'expedient, que quan passa el llistat al jutjat i adjunta els documents que s'ha endut, no posa l'expedient de l'hospital d'Haití, la còpia? , ¿és el que està vosté afirmant avui ací? Ya que lo afirma rotundamente que no se han perdido, ¿vosté està diguent que algun policia i en alguna seu policial està eixe expedient original i que la policia no va fer la seua tasca com sí que va fer amb la resta de documents que, casualment, tots els altres documents sí que estan i este no? , ¿per què serà?

M'agradaria, a més, bé, preguntar-li sobre esta investigació interna (soroll de papers), si la van a obrir, si es van a mantindre en la seua rotunditat, i políticament la seua valoració sobre si alts càrrecs amb indicis evidents de falsedat documental, de desviament de fons, malversació de fons, corrupció, és normal que tinguen a les seues mans custodiar els documents que els podrien fer entrar en presó, això políticament ¿com ho valora? , ¿li sembla que no traspassa cap línia roja? , ¿li sembla que és normal? ,.

La senyora vicepresidenta:

La senyora Mollà Herrera:

…¿va ser una actuació diligent o va ser una actuació, efectivament, que ha comportat que hui haja d'estar vosté ací i haja de respondre a qüestions que no haurien d'estar succeint si la normalitat democràtica estiguera instal·lada en el govern del Partit Popular?

Gràcies.

La senyora vicepresidenta:

Gracias, señora Mollà.

La senyora Tirado Museros:

Así que, señora Cerón, si enérgicas han sido mis protestas en todas y cada una de las ocasiones en las que la señora consellera, la señora Sánchez Zaplana, se ha escondido para no dar la cara ante los asuntos más complicados de su gestión -y ¡fíjese, le digo «su gestión», no hablo de los gestores anteriores-, hoy no voy a ser menos contundente. Es una auténtica vergüenza. Es una vergüenza -y lo digo asumiendo todo lo que esta expresión significa- que ante un asunto de extrema gravedad, como es este, de una negligencia incontestable, la responsable no esté aquí en esta comisión para dar la cara, dar las explicaciones oportunas y pedir perdón a todos aquellos ciudadanos que les votaron y confiaron en ustedes para gobernar desde la decencia y la honradez sus asuntos. (So d'un telèfon mòbil) Pero ni siquiera el último día que tienen ocasión ante esta comisión para asumir su responsabilidad van a hacerlo.

La senyora vicepresidenta:

La senyora Tirado Museros:

La senyora vicepresidenta:

La senyora Tirado Museros:

La senyora vicepresidenta:

La senyora Tirado Museros:

La senyora vicepresidenta:

La senyora Tirado Museros:

Gracias, señora ((inintel·ligible) .

La senyora vicepresidenta:

La senyora García Herrero:

Y que no me extraña, señora secretaria autonómica, que se quede perpleja ante las declaraciones que han aparecido estos días en la prensa, pero que hoy se han repetido aquí, porque se trata de eso mismo, de tener titulares de prensa y haciendo parecer siempre la gestión del Consell como sospechosa, y a todos los demás cómplices, de ya no sabemos cuántas cosas, vertiendo…, sí, señora Cerón, insidias y falsedades. Porque se puede haber cometido un error, pero no se puede hacer del mismo un procedimiento penal, que es lo que a algunos les gusta y practican con demasiada frecuencia. (Veus)

La senyora vicepresidenta:

La senyora secretària autonòmica de Serveis Socials i Solidaritat:

Mire, solicité esta comparecencia a petición propia para dar explicaciones básicamente por dos motivos, les guste o no les guste, lo quieran ver o no lo quieran ver.

La senyora vicepresidenta:

La senyora secretària autonòmica de Serveis Socials i Solidaritat:

Probablemente a lo mejor a ustedes, señorías, les hubiera gustado eso. Pero en este caso, en la Comunidad Valenciana, con este gobierno y desde este equipo de gobierno que llevamos dos años y medio, jamás nos han tenido que requerir judicialmente con apercibimientos para entregar absolutamente ningún papel. Y lo digo yo porque he estado al frente.

Como les he dicho anteriormente, se ha completado la documentación que pedía el juzgado cumpliendo escrupulosamente con nuestras obligaciones de colaboración con la justicia. El exconseller Rafael Blasco, al que concierne judicialmente el expediente que nos ocupa, no pertenece al gobierno valenciano, ya no pertenece al gobierno valenciano, ni al Partido Popular, ni ocupa escaño en Les Corts; es una persona que ha sido juzgada y ha sido condenada, estamos pendientes del recurso del Tribunal Supremo.

No sé si me he dejado… ¡Ah! Sobre lo que ha comentado de la policía. No seré yo tampoco quien diga que la policía ha ocultado papeles. (Pausa) En mi primera -perdón, me he quedado seca- en mi primera intervención no he (inintel·ligible) . la policía; yo cuando voy con la policía sé el trabajo que hacemos perfectamente, yo no he dicho por supuesto que la policía tenga o no tenga ni que haya ocultado o no esa documentación.

La senyora vicepresidenta:

La senyora López Barceló:

La senyora vicepresidenta:

La senyora López Barceló:

La senyora vicepresidenta:

La senyora López Barceló:

La senyora vicepresidenta:

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyora Cerón, sí que m'ha ajudat molt. Jo sabia per què l'advocacia tenia eixe document, però volia que vosté ho diguera i aclarira que té el document una vegada se projecta, diguérem, esta qüestió i s'ha d'enviar l'ordre, efectivament.

I com després arriba a la comissió d'investigació interna, en base a quin expedient, en base a quins documents? No estava l'ordre de convocatòria en eixa comissió interna? Eixa és la pregunta.

La cosa és que tinga una còpia compulsada l'advocacia, efectivament, quan se parla de fer el projecte, que ha d'informar l'advocacia, l'ordre de convocatòria, tot molt bé, i per això està per davant i per darrere. Molt bé.

Arribat a este moment, ahí, diguem, l'original estava en la seu de la conselleria. Sí o no? Se remet una còpia compulsada a l'advocacia. I en base a quin document se fa la investigació interna? La comissió que vostés crearen per a fer una investigació interna i un informe, en base a quins documents van treballar? Als originals o als fotocopiats equivocadament sols per la primera plana? O directament amb ningun?

A mi m'agradaria saber vosté quina és l'última data en què veu el document original. Perquè vosté és qui dirigeix, efectivament, com li han recordat, eixa investigació interna al jutjat. I vosté serà fedatària que estaven els documents originals, entenc, no?

Vosté va vore els documents originals per a fer eixe informe i per a remetre'l al jutjat? Eixa és la clau de la qüestió.

Diu vosté: «Señora Mollà, la orden de convocatoria, ¿en qué son clave? » Sí, sí, judicialmente. De què estem parlant? Però de què estem parlant ací? A mi això que me prenguen el pèl me sap mal.

Què mos fa vindre ací? El que el jutjat reclame uns documents, les còpies íntegres, sí o no? El jutjat entén que eixos documents el poden ajudar a la causa, sí o no? O la justícia se dedica a reclamar documents perquè sí? Què mos porta hui ací? Li ho he de dir jo? O és que la jutge també li ha d'aclarir per què vol els documents? Ah! No sé, aleshores per què s'ho pregunta? Per què m'ho pregunta a mi? Jo entenc que si una jutge, que rigorosament està fent una instrucció, li reclama a vosté uns documents és perquè considerarà que són clau per a dur la instrucció al terme que haja de dur-se. I si després d'instruir eixos documents no li servix, doncs, els aparta. Però que vosté ha de preguntar-me a mi? Pregunte-li a la jutge per què considera que els documents els vol? Ah! doncs aleshores no m'ho pregunte ni a mi, no m'ho pregunte a mi. No, a mi no m'ho ha de preguntar, a mi no m'ho ha de preguntar. Li ho ha d'aclarir a la jutge. I li ha d'aclarir a la jutge si van vostés a fer el requeriment a la policia perquè la policia certifique que se va endur eixos documents.

Això és el que va a fer la conselleria? Perquè, si no, no podrà afirmar amb rotunditat que eixos documents vostés no creuen que hagen desaparegut. Vostés ara, vosté mateix, o si no ho ha fet ja, ho farà ara, farà un requeriment a la policia perquè la policia certifique que se va endur eixos documents perquè, si no, vosté estarà dient que la policia se va endur eixos documents i no els va aportar al sumari, i ha fet una negligència la policia.

Bé, és que esto es un no, esto es un no constante, ¡oiga! ¡O los tienen ustedes o los tiene la policía! Y si usted quiere decir rotundamente «no han desaparecido», facen el requeriment a la policia. Però quin choteo es este. Vosté és responsable de custodiar uns documents, sí o no? I vosté està dient que la policia se va endur eixos documents. I vosté no vol demanar un certificat a la policia que se va endur eixos documents. Aleshores, ¿de què estem parlant? ¿Quina és la seua labor de custodiar? I, clar, diu: «¡Oiga! , que lo que dijera Felip y que lo que dijera Llinares no importa. » Doncs el que importa és que un condemnat també per falsificació documental, com és Marc Llinares, continua treballant en hisenda. Això és el que importa. I a vostés no els tremola absolutament res.

Perquè diu vosté: «¡Oiga! , ¿qué ha desaparecido, si en lo de CYES se ha podido condenar? » Però si se'ls ha condemnat per falsificació! Però, bé, però vostés… ¿Açò què vol dir? Manipularen els documents que entregaren. Però, ¿vosté ho entén açò? Que els documents que deurien estar custodiats, i se suposava que eren els originals i els que descrivien els fets, els van manipular, i per això se'ls ha condemnat.

I vostés deixaren estos senyors mesos parlant de desfer-se d'estos documents i diguent que hi havia funcionaris que els anaven a fer la faena. I com que havia d'aïllar-los de la conselleria perquè no fóra tan evident…

La senyora vicepresidenta:

La senyora Mollà Herrera:

…y lo de la línea roja pareciera que era algo, se'ls han dut a hisenda, a Marc Llinares, condemnat també per falsificació documental.

I vosté diu: «Es que les gusta hacer de todo esto algo mediático y que esto no tiene importancia…»

La senyora vicepresidenta:

La senyora Mollà Herrera:

Jo li demanaria una miqueta de respecte i respostes clares. Pepa, noms i cognoms, on està ara. Francine, noms i cognoms, on està ara. Marc Llinares, ¿li pareix normal que condemnat a falsificació documental i parlant en les converses de desfer-se de documents…

La senyora vicepresidenta:

Señora Mollà, por favor.

La senyora Mollà Herrera:

…li pareix normal que treballe en hisenda? ¿Vosté amb quins documents va treballar per a l'informe intern? ¿Va vore l'original? ¿Fins quina data el va vore? ¿Va requerir a la policia la certificació que se va endur…

La senyora vicepresidenta:

La senyora Mollà Herrera:

…estos documents? Totes estes coses són les que vosté tenia d'haver…

La senyora vicepresidenta:

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies.

La senyora vicepresidenta:

La senyora Tirado Museros:

Porque ustedes -hay que recordar- nunca han querido investigar a Blasco, cuando les señalamos absolutamente todos los detalles de todo lo que estaba sucediendo en la conselleria. Ustedes, desde el primer momento, desde el minuto cero, ustedes solo lo han defendido, lo han amparado y han colaborado con él, hasta el último día que se celebró el pleno en el que votaron en contra de retirar las placas honorificas de mención al conseller Blasco.

Porque ustedes -le tengo que recordar- nunca les abrieron a estos tres funcionarios, a estos dos funcionarios que ahora están en cuestión con estas conversaciones telefónicas, condenaos por corrupción, nunca les abrieron los expedientes disciplinarios por parte de la inspección de servicios; porque ustedes, con los hechos probados, nunca decidieron continuar averiguando lo ocurrido por si hubiera otro tipo de responsabilidades ligadas a otro tipo de actuaciones ilícitas por parte de estos funcionarios; porque ustedes nunca dictaron la suspensión provisional hasta que finalizara el enjuiciamiento penal de estos tres funcionarios, como dicta la ley de función pública.

Y el delito que todos ustedes particularmente comparten, y usted también comparte, es que no son capaces de coger el micrófono y condenar al señor Blasco, de coger este micrófono y decir que se avergüenzan de lo que hizo el señor Blasco. Si usted tiene la valentía de hacer lo que no han hecho todos sus compañeros, coja el micrófono y hágalo esta vez.

La senyora vicepresidenta:

La senyora secretària autonòmica de Serveis Socials i Solidaritat:

La senyora vicepresidenta:

La senyora secretària autonòmica de Serveis Socials i Solidaritat:

Y ahora yo les voy a explicar, porque creo, creo…, voy a considerar que ustedes no lo saben y yo voy a intentar explicárselo. Cuando hay una autorización… ¿Puedo alargarme un poquito?

La senyora vicepresidenta:

La senyora secretària autonòmica de Serveis Socials i Solidaritat:

La senyora vicepresidenta:

La senyora secretària autonòmica de Serveis Socials i Solidaritat:

Otra cosa que a lo mejor les puede preocupar y les puede interesar. Usted lo sabe porque está personada. En los traslados aparece, en una de las cajas, que no es que sea políticamente…, que se haya ocultado, sino que las cajas, como sabe… A mí me ha pasado en los juzgados, a mí en los juzgados, meter en vez del procedimiento 2010/IV, lo he metido en el 2004 del 2010. Te puede bailar el número. Y aparece un documento, que me dice la directora: «Oye, Lucía, este documento puede ser importante. » Ni nos los habían pedido. Documento original. ¿Qué hago yo? «Habiendo iniciado los trabajos de vaciado del archivo correspondiente a la Dirección General de Integración y Cooperación, debido al traslado de la nueva sede, se ha encontrado el documento que se adjunta, un documento, el cual ponemos a su entera disposición por si puede ser de interés a los hechos que se investigan en el presente procedimiento. Asimismo, reiteramos el compromiso y la colaboración máxima en la investigación judicial que se está llevando a cabo y quedando a tal efecto a su entera disposición. » Administrativamente hemos hecho. Esa es la única directriz que hemos recibido del president Fabra, president de todos los valencianos. Esa y seguir trabajando para la cooperación valenciana y con la máxima (veus) transparencia.

La senyora vicepresidenta:

Por favor, señora Tirado… (Inoïble i veus)

La senyora secretària autonòmica de Serveis Socials i Solidaritat:

La senyora vicepresidenta:

(Veus) Obvie usted el final, señora secretaria autonómica, porque lo que le interesaba era eso y… (La senyora Tirado Museros parla amb el micròfon desconnectat)

Perdone, señora Tirado, (inintel·ligible) …

La senyora secretària autonòmica de Serveis Socials i Solidaritat:

La senyora vicepresidenta:

(S'alça la reunió a les 12 hores i 2 minuts)

