Comissió d'Obres Públiques i Transports realitzada el dia 17 de juny de 2009. Comença la reunió a les 10 hores i 34 minuts. Presideix el diputat senyor Rafael Ferraro Sebastiá. Reunió número 18.

Informe de la presidència de la comissió sobre el compliment de les resolucions 124/VII i 131/VII, aprovades per la comissió en les reunions dels dies 19 de novembre i 1 de desembre de 2008 (RE números 38. 137 i 38. 138)

El senyor president:

(Inoïble)

En primer lloc, la senyora secretària passarà llista. , perdó, senyor secretari, per tal de comprovar si hi ha quòrum.

Senyor secretari.

(El senyor secretari passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

Moltes gràcies, senyor secretari.

Senyories, abans de començar l'ordre del dia, vull comentar a les seues senyories que la previsió és acabar tot l'ordre del dia a migdia o a primera hora de la vesprada, sense dinar. Eixe és el criteri.

De totes formes, la mesa de la comissió ha pres l'acord de reduir les intervencions de les PNL. Aleshores, hi haurà 10 minuts per a l'exposició de la PNL, 6 minuts per si hi ha alguna esmena, i 6 minuts per a fixació de posició dels grups parlamentaris i 3 minuts per a rèpliques.

En primer lloc, passem, per tant, a l'ordre del dia.

En primer lloc, lectura i aprovació, si procedix, de l'acta de la reunió anterior. En les seues carpetes, com sempre, tenen vostés l'acta. Si no hi ha cap objecció a fer, la donem per aprovada per unanimitat.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Segon punt de l'ordre del dia: informe de la presidència de la comissió sobre el compliment de Resolucions 124/VII i 131/VII, aprovades per la comissió en les reunions dels dies 19 de novembre i 1 de desembre de 2008.

També tenen vostés, senyories, en les seues carpetes, la informació de la conselleria d'estes dos resolucions.

Passem, per tant. , abans de començar amb el tercer punt de l'ordre del dia, suspenem per un segon per a rebre el conseller.

(Se suspén la sessió durant uns minuts)

El senyor president:

Senyories, ha sigut un poc més d'un segon, però vaja.

Li agraïm al senyor conseller la compareixença este matí per a respondre a les preguntes i comparéixer.

Pregunta 178 al conseller d'Infraestructures i Transport, senyor Mario Flores Lanuza, sobre projectes de llei de la conselleria, que formula el diputat senyor José Antonio Godoy García (GP Socialista) (RE número 33. 114, BOC número 139)

El senyor president:

Passem, per tant, al tercer punt de l'ordre del dia: preguntes orals en comissió.

En primer lloc, la pregunta 178. Per a la seua formulació té la paraula l'il·lustre diputat senyor Godoy.

El senyor Godoy García:

El senyor president:

Gràcies, senyor Godoy.

Senyor conseller, per a respondre.

El senyor conseller d'Infraestructures i Transport:

por medio de las distintas iniciativas parlamentarias. Por ello, su señoría sabe que las diversas leyes anunciadas se encuentran en diversas fases de estudio, redacción y concertación, como también es conocedor que a medida de que se obtienen todos los informes pertinentes se remite cada anteproyecto al Consell para su aprobación y posterior remisión a Les Corts.

El senyor president:

El senyor Godoy García:

Y otro de esos compromisos es que Les Corts acordaron que el Consell cree por ley una agencia de seguridad de todos los medios de transportes con funciones de vigilancia y de control de los sistemas de seguridad, entre otros.

En tercer lugar, usted tiene pendiente el Proyecto de ley de movilidad sostenible de la Comunidad Valenciana, que este grupo parlamentario le exigió hace solo unos meses y también el propio Grupo de Compromís lo exigió también, hace algún tiempo también, y que fue rechazada en estas Corts en ambos casos por el Grupo Popular.

El senyor president:

El senyor Godoy García:

El senyor conseller d'Infraestructures i Transport:

He de decir que es la primera ley o el primer anteproyecto de ley que tengo el honor de tramitar, y les puedo decir a sus señorías que estoy muy satisfecho, tanto por la calidad técnica que tiene la ley como sus aspectos novedosos. Y ya lo comprobarán a la hora de hacer las enmiendas.

Pregunta 179 al conseller d'Infraestructures i Transport, senyor Mario Flores Lanuza, sobre seguretat del tramvia d'Alacant, que formula el diputat senyor José Antonio Godoy García (GP Socialista) (RE número 33. 115, BOC número 139)

El senyor president:

Senyories, passem a la. Senyories, per favor, yo les ruego que se dirijan al

Senyories, passem a la pregunta 179. Señor Godoy, tiene la palabra.

El senyor Godoy García:

El senyor president:

El senyor conseller d'Infraestructures i Transport:

El senyor president:

El senyor Godoy García:

El senyor president:

El senyor Godoy García:

El senyor president:

El senyor conseller d'Infraestructures i Transport:

Pregunta 208 al conseller d'Infraestructures i Transport, senyor Mario Flores Lanuza, sobre el traçat del TVRCas a Castelló, que formula el diputat senyor Juan Ignacio Subías Ruiz de Villa (GP Socialista) (RE número 36. 074, BOC número 150)

El senyor president:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

El senyor president:

El senyor conseller d'Infraestructures i Transport:

camí

El senyor president:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

Es que, todos estos temas son tremendamente preocupantes para los ayuntamientos, para los ciudadanos y para los responsables políticos de cualquier signo, en cualquiera de estas poblaciones. Y es que me da la impresión de que cuando le hablo de todo esto. Yo espero que me responda porque, si no, me da la impresión de que es como si estuvieran hablando en chino mandarín, que tanto les gusta a ustedes. Pero, yo no sé si conocen bien todas estas características.

El senyor president:

El senyor conseller d'Infraestructures i Transport:

(soroll de vidres al trencar-se)

El senyor president:

El senyor conseller d'Infraestructures i Transport:

Pregunta 213 al conseller d'Infraestructures i Transport, senyor Mario Flores Lanuza, sobre la reducció dels temps de viatge en metro, que formula el diputat senyor Francesc Signes Núñez (GP Socialista) (RE números 37. 806, BOC número 152)

El senyor president:

Per a la seua formulació té la paraula el senyor Signes.

El senyor Signes Núñez:

Gràcies, president.

Senyor conseller, ¿té la seua conselleria previst algun pla per a reduir el temps de viatge del tram de la línia 1 del metro entre València i Castelló de la Ribera?

Moltes gràcies.

El senyor president:

El senyor conseller d'Infraestructures i Transport:

El objetivo último, lograr el que la frecuencia de las circulaciones ferroviarias entre el tramo de L'Alcúdia-Valencia sea de 15 minutos en horas punta y de 30 minutos en las denominadas horas valle.

El senyor president:

Senyor Signes, té la paraula.

El senyor Signes Núñez:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Mire, han passat tres anys des que el president de La Generalitat anunciara el nou servei de Metro Ribera, això va ser en l'any 2006, i este projecte, senyor conseller, encara seguix en una via morta.

En aquells moments, Camps va prometre augmentar la freqüència de trens en esta línia de metro de la Ribera i la posada en marxa a partir de 2007 d'este servei, que permetria comunicar en menys temps els pobles d'esta comarca amb el centre de València i Palmaret.

S'anuncià que el projecte contemplava el pas de trens cada mitja hora des de Castelló de la Ribera i cada 15 minuts des de l'Alcúdia, i a hores d'ara, senyor conseller, encara les freqüències són cada 45 minuts.

També es preveia reduir entre un 20% i un 40% el temps de duració del viatge, hui excessivament llarg -com vosté molt bé sap- per als usuaris, perquè molts d'ells opten per altres alternatives, com el transport privat o desplaçar-se en cotxe fins Xàtiva, Alzira o Algemesí per a agafar els trens de Renfe.

Però encara hi va haver, senyor conseller, una altra promesa posterior del director general de Transports, anunciant la finalització d'este projecte per a finals de 2008, que tampoc s'ha complit.

Vosté mateixa, senyor conseller, en maig de l'any passat va anunciar de nou que el servei es posaria en marxa a partir de 2009 i encara els usuaris acostumats a l'espera del trenet seguixen també esperant el compliment de les promeses, i les perspectives pareix que no són bones. Espere les seues explicacions perquè ara parla de 2010.

Senyor conseller, la línea 1 és la germana pobra de Metrovalencia, ja que dels 34 trens -als quals vosté també ha fet referència que feen falta unitats- contractats en 2006 per La Generalitat, ja s'han incorporat prop de 20, que s'han destinat en la seua totalitat en la línia 5, port-aeroport.

Senyor conseller, el tram València-Castelló de la Ribera necessita de forma urgent un augment de freqüències d'un tren cada 15 minuts i un desdoblament de via des de València fins, com a mínim, Picassent, la qual cosa vosté no ha fet referència.

També, efectivament, són necessaris desdoblaments puntuals en tota la línia per a gestionar el pas

(inintel·ligible)

. trens -als quals vosté sí que ha fet referència-, deurien estar ja finalitzats, però, bé, vosté parla en este moment de la perspectiva de 2010, que així siga.

L'objectiu immediat ha de ser, senyor conseller, reduir entre 15 i 20 minuts la duració del viatge perquè este siga competitiu amb altres alternatives de transport; també és absolutament necessari l'establiment d'un horari de pas fix, ja que, com vosté molt bé coneix, els actuals horaris són absolutament caòtics, absolutament caòtics, des de les estacions de la Ribera -tinc ací la relació d'horaris-, i fa falta, senyor conseller, la incorporació de noves unitats.

Una altra reivindicació de tots els pobles de la Ribera pels quals transcorre la línia 1 és el soterrament de les vies al seu pas pels diversos cascos urbans, i això per dos raons: una òbvia, de seguretat i, l'altra, perquè aixina desaparega l'actual condicionament que el metro suposa per al creiximent urbanístic d'estos pobles. Voldria saber quines són les perspectives de la seua conselleria respecte a esta reivindicació històrica de molts anys que han estat fent als successius consellers la majoria dels pobles de la línia 1 del metro entre València i Castelló de la Ribera.

Per acabar, senyor conseller, tinc l'obligació moral, com a demòcrata i veí i usuari de la línia 1, de sol·licitar una vegada més la màxima atenció del Consell i del seu president cap als familiars i afectats per l'accident produït en esta línia el 3 juliol de 2006, que siguen rebuts pel senyor Camps, pel president de La Generalitat, i que desapareguen totes les traves absurdes que estan posant-los de cara als actes que van a celebrar el pròxim dia 3 de juliol, data en la qual es complix -com vosté molt bé sap- el tercer aniversari del tràgic accident.

Mire, senyor conseller, els polítics hem de demostrar la nostra sensibilitat cap a uns afectats i familiars que seguixen sofrint. I un bon exercici de dignitat seria que eixe mateix dia, el dia 3 de juliol pròxim, els rebérem i els escoltàrem.

Res més i moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Signes.

Per a contestar té la paraula el senyor conseller.

El senyor conseller d'Infraestructures i Transport:

Respecto al tramo de Villanueva de Castellón-L'Alcúdia-Valencia, la puesta en marcha de mayores frecuencias de paso al tratarse de un tramo de vía única implica la necesidad de construir esos cruces -esos cruces que he hecho referencia antes- y, en concreto, le voy a dar los datos de dónde se están haciendo los proyectos: en Sant Ramon; Torrent-Picassent, en el nudo 1 entre Omet y Espioca en Picassent, el nudo 2 entre Espioca y la Fuente de Almaguer-Picassent-Alginet, Ausiàs March en Carlet y Masalavés.

El senyor president:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

Compareixença del conseller d'Infraestructures i Transport per a informar i explicar la política de concessió i privatització de serveis en l'àmbit dels ferrocarrils de titularitat de La Generalitat i, en especial, de les futures línies 2 del tramvia d'Alacant i del T2 de València, sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 34. 212)

El senyor president:

(Inoïble per raons tècniques) .

, compareixença del conseller de territori i transport per a informar i explicar la política de concessió, privatització dels servicis en l'àmbit dels ferrocarrils de titularitat de La Generalitat i, en especial, de les futures línies 2, el tramvia d'Alacant, i del T2 de València, sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista.

Per a la seua exposició, té la paraula el senyor conseller.

El senyor conseller d'Infraestructures i Transport:

Señorías, en este último punto les pongo un ejemplo para su reflexión, o les propongo un ejemplo para su reflexión. Por ejemplo, la conservación de carreteras por parte de La Generalitat. Hace mucho tiempo, en la etapa del Consell, que estaba sustentado por el Partido Socialista, se decidió realizar contratas para la conservación de carreteras, que hasta ese momento se realizaban con propios medios. Ha derivado en una mejor conservación de las carreteras, esa subcontrata de gestión, o concesionar esa conservación. Por eso mismo, consideramos que es extrapolable a Ferrocarriles de la Generalidad Valenciana.

El senyor president:

El senyor Godoy García:

Por tanto, no nos quiera usted imponer el idioma. Mire. , no es la oposición la que está empeñada en utilizar unos términos, es la propia prensa y la propia sociedad la que les llama de esta manera, y les llama de esta manera cuando ustedes hacen las obras con dinero público y después entregan la gestión en manos privadas, cosa que es perfectamente analizable y perfectamente discutible, sobre todo en el caso de ustedes, el cómo lo están ustedes haciendo.

(inintel·ligible)

Y, finalmente, queremos saber por qué si usted no ha dado contrato de concesión de obra pública, ahora, una vez que tiene hecha la obra pública, la va a dar. , le van a entregar a usted un canon, que va a ser equis, por uso de la obra pública, pero usted les va a dar una retribución, que va a ser ye, por el coste de la explotación y por el déficit de explotación.

El senyor president:

El senyor Godoy García:

El senyor president:

El senyor Torró Gil:

Estem davant un tema molt seriós, perquè nosaltres no pesem que hi haja privatitzacions bones o privatitzacions dolentes. Les privatitzacions dels serveis públics tendixen sempre a ser dolentes, encara que sí que és cert que una privatització es pot fer millor o pitjor.

I la veritat és que en el cas que estem parlant, eixa privatització anunciada resulta especialment estranya. Estranya, sobretot, per una raó, i és que estem parlant d'unes obres que estan començades. I normalment, si, com vostés diuen, és un problema d'agilitar la inversió, el normal és que quan un no té diners, donar-li-ho a una empresa privada perquè eixa empresa construïsca i després ho explote en unes determinades condicions. I ací no està produint-se això.

Per tant, jo crec que el primer que caldria que explicaren és quants diners s'han invertit ja, com es pensen amortitzar, qui assumirà els costos del finançament de l'empresa que assumisca després supose que l'acabament de les obres, si és que les acaba, i si eixe finançament serà més barat que el que puga obtindre l'empresa que el que obtinga el Consell. I, efectivament, també caldria que explicara quins són els cànons d'explotació.

En definitiva, que explicara econòmicament quins números estan justificant la privatització d'eixos serveis, perquè en cap moment vostés ho argumenten això.

De tota manera -insistisc-, no és un problema de fer-ho millor o pitjor. El problema és que l'experiència demostra que les privatitzacions de serveis públics no tenen mai el resultat que es pretén, no contribuïxen a disminuir el dèficit de l'estat, sinó tot el contrari: s'incrementa, i s'incrementa la despesa pública.

No contribuïxen un millor servei ni més eficient.

Mire, només vull posar-li un exemple, l'exemple d'Argentina, on hi ha estudiosos que han arribat a parlar de

, per a definir el procés de privatització que es va donar a Argentina. O el cas de Gran Bretanya, on van privatitzar i després van haver que renacionalitzar els serveis perquè allò era un absolut desastre.

No servix per a res del que diuen, insistisc. Augmenta la despesa pública, tendixen a apujar les tarifes, hi ha una pèrdua molt important de seguretat per als usuaris i augmenta, per tant, la sinistralitat, es destruïx ocupació i, a més, eixa ocupació es fa més precària. I a més de tot això, després, en última instància, tendixen, en general, quan les privatitzacions comencen a generalitzar-se, a fer desaparéixer els serveis menys rendibles.

Tot això a canvi de res, perquè les empreses damunt s'asseguren que l'estat va a garantir-los que la gestió està recolzada per, com vosté molt bé ha dit, l'establiment d'un cànon d'explotació.

Per tant, faça el favor, apuntem a mi a la llista també, a vore si podem pillar una concessió d'estes, perquè realment és un

El senyor president:

Gràcies, senyor Torró, moltes gràcies.

Pel Grup Parlamentari Compromís, té la paraula la senyora Oltra.

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyor president.

Senyor conseller, la veritat és que vosté és una mina, és una mina perquè el seu inconscient parla per vosté. I aleshores, es veuen les veritables intencions que hi ha darrere de les seues manifestacions públiques i, en este cas en concret, de la privatització -me té igual, diga-li com vullga. Els efectes col·laterals en una guerra és la mort de civils, encara que se li diga «efectes col·laterals», i l'externalització del servei és una privatització d'una part d'un servei públic.

Vosté diu -per això dic que vosté és una mina- que, en principi, en principi, les mesures són legals i vàlides, en principi. ¡Home! , jo espere que les mesures siguen vàlides i legals en principi i en final, perquè quan vostés diuen això que açò és legal en principi, jo me pose a tremolar, jo me pose a tremolar. Diu: «Com a plantejament, és legal. Després, quan fem les concessions, quan fem ací les coses que fem ací a la Comunitat Valenciana, ja vorem si és legal la concessió o no. » No. Escolte, ha de ser legal des del principi fins al final, si me fa vosté el favor.

I en qualsevol cas, nosaltres sí que defensem, des del Grup Compromís, que quan estem parlant de serveis tan bàsics com el transport públic, o altres serveis com l'educació o la sanitat, etcètera, però en este cas del transport públic, ha de ser una gestió pública i de qualitat. Per moltes raons.

Primer, perquè se garantix primer una política de personal on la gent accedix per mèrit, per capacitat i amb els requisits que marquen les lleis per a accedir a la funció pública. Comencem per ahí.

Quan vostés privatitzen un servei, l'empresa és la que decidix la política de personal i normalment, la política de personal de les empreses, malauradament, -encara les empreses no. algunes sí han canviat el xip, però la majoria, no- és guanyar quants més diners, millor. L'objectiu d'una empresa és l'obtenció de beneficis. Legítim, que jo no vaig a dir que no, però l'objectiu d'un transport públic, d'un servei públic bàsic, els beneficis no són els econòmics els que s'avaluen únicament. S'avalua un benefici per al medi ambient. S'avalua la seguretat de les persones. S'avalua la qualitat del servei. I això també són qüestions que s'avaluen en positiu i que tenen també una valoració econòmica, però que les empreses no fan eixa valoració econòmica, perquè per a l'empresa, l'única valoració econòmica és els beneficis que obté, i quant més ample és el marge de beneficis, millor.

Per tant, des d'un punt de vista de la qualitat de vida dels usuaris del transport públic, sens dubte, el millor és que tinguen, primer, els millors treballadors possibles i ben pagats: una política de personal com la que ha de fer l'administració, perquè això també garantix una bona qualitat del servei. I per això, també els treballadors o els comités d'empresa estan en contra d'este pla que vostés presenten, de privatitzar la línia 2 del tramvia d'Alacant i la línia 2 de València.

Vostés, a més, plantegen que, bé, que pagaran, efectivament, que l'empresa pagarà el cànon, però com s'ha dit adés pels que m'han precedit, no diuen quant paga la Generalitat valenciana. Perquè, evidentment, cap empresa d'estes característiques i que vosté ha anomenat ahí, ve ací a fer d'ONG. Cap empresa ve ací a perdre diners.

I el transport públic, tothom sabem que, des del punt de vista econòmic, és deficitari. No ho és des del punt de vista del cost mediambiental, des del punt de vista del cost de les persones de poder anar al treball en unes condicions de comoditat i de qualitat.

Experiències d'externalitzacions, que vostés diuen, de privatitzacions dels serveis ja tenim i tenim, per exemple, com vosté molt bé ha dit, els serveis de manteniment del Tram d'Alacant, que ha tingut molta contestació per part dels usuaris i per part també dels treballadors de l'empresa. Per què? Perquè la qualitat minva en funció que els salaris baixen i que l'empresa, el que l'interessa és això.

I efectivament, al final, estes privatitzacions de serveis de transport públic, de serveis com l'abastiment d'aigua, -també està molt de moda privatitzar això- al final, a què duen? Doncs, com s'ha dit adés, situacions com la de Gran Bretanya, que van privatitzar fins i tot les línies ferroviàries i no se podia anar d'un punt a un altre del Regne Unit.

Era impossible aplegar en tren, quan havien tingut una xarxa ferroviària de les més envejables de tot Europa, i al privatitzar tot això, i a més amb empreses diferents, el que va ocórrer és que no se podia anar d'un punt a un altre del Regne Unit en tren. Era impossible pel caos que se va muntar, perquè la privatització no és sinònim de millor gestió.

Això és una altra cosa que vostés, per molt que repetisquen, no se va a convertir en veritat. No és sinònim de millor gestió i tenim exemples en la seua conselleria.

Veja vosté si allò de la CV-35 i el peatge en ombra, que també és una manera que vostés tenen d'externalitzar,-veritat? - si això ha servit perquè eixa autovia se construïra en un temps ràpid i sense molèsties als ciutadans, i s'ha allargat, s'ha allargat fins. . l'obra. en fi, fins a tres anys amb totes les molèsties i la sinistralitat menor en eixa carretera de xicotets accidents, que s'ha allargat durant eixos tres anys.

Vosté me vol dir a mi que això és millor que la gestió pública? Doncs jo crec que no, i exemples en tenim en la seua conselleria a més.

El mateix passa en serveis com l'aigua, com el transport, etcètera. Al final, què passa? Que com l'estat està, o els poders púbics estan obligats a donar eixe servei, el que han de fer després és recuperar-lo i les empreses guanyen dos vegades: una, quan han estat explotant-lo; i dos, quan li la recompren, perquè tenen una ferralla a comprar al preu que els amics de torn fixen que, sens dubte, mai solen ser els poders públics.

I per tant, com això és un fiasco i està demostrat ja en altres parts del món i un ha d'aprendre també del que passa en altres parts del món, almenys siguen vostés sincers i diguen que no tenen diners perquè la seua conselleria, el que ha fet des que, sens dubte, jo estic ací i vosté també, és rebaixar el pressupost en transport públic. Eixa és la pura realitat.

I que vostés no tenen un duro, per a fer açò. Per a altres coses, sí.

El senyor president:

Senyora Oltra, concloga, per favor.

La senyora Oltra Jarque:

Per tant. Sí, estic acabant. Moltes gràcies, senyor president.

Per tant, jo el que li demane és, primer, que siga clar en les xifres d'esta operació; i segon, que si aposten pel transport públic, sens dubte, esta no és la via.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Oltra.

Pel Grup Parlamentari Popular, té la paraula el senyor Maluenda.

El senyor Maluenda Verdú:

Gràcies, senyor president.

Gràcies, senyor conseller, per la seua presència i per la informació que ha donat a esta comissió, tot i que la sol·licitud de compareixença està basada en una cosa irreal, perquè la sol·licitud de compareixença parla de la concessió i privatització dels servicis en l'àmbit dels Ferrocarrils de la Generalitat Valenciana, de titularitat de La Generalitat, la qual cosa és falsa. Està basada més bé, diria jo, en la ciència-ficció.

Estem d'acord en el que ha dit, senyor conseller. Estem d'acord en el que ha dit, que no és res nou. És el que ja va dir vosté l'any passat. En maig de 2008 la seua senyoria va comparéixer en esta comissió i va dir el mateix que ha dit ara.

El que no podem és permetre que, des de l'oposició, se donen missatges a la societat que res tenen a vore amb la realitat; que volen falsejar el que és l'actuació de la conselleria. Confonen a consciència, confonen el que ells diuen «privatització dels servicis de ferrocarrils», quan el que s'està fent és externalitzar determinades actuacions de manteniment, que res tenen a vore en el que és la privatització.

Està molt clar -ho va dir la seua senyoria- que els servicis de Ferrocarrils de la Generalitat Valenciana continuaran sent públics, que els farà La Generalitat, els desenvoluparà La Generalitat a través de les seues empreses públiques, i que si en algun moment s'aplega a fer concessions per a manteniment, com puga ser la neteja, a la qual vosté s'ha referit. És una cosa tan habitual, no solament en estos servicis de ferrocarrils, sinó també en els col·legis públics, en els centres de salut.

És a dir, jo no sé per què se centren en una acusació falsa i quin rèdit pretenen traure davant l'electorat, perquè no pretenen altra cosa, però crec que, una volta més, s'equivoquen, conforme han dit les urnes recentment, en donar a entendre una sèrie d'actituds o d'actuacions que res tenen a vore amb la realitat.

Tampoc la creació d'empreses mixtes per al manteniment del material mòbil significa privatitzar el servici dels Ferrocarrils de la Generalitat Valenciana, en absolut. Senzillament, es tracta de millorar de forma substancial el manteniment, beneficiant-se de la tecnologia i inclús de la intervenció externa, que aporta un capital també a eixa millora substancial del manteniment.

I, per tant, és una cosa que està fent-se, que no ho hem inventat ací, a La Generalitat. És una cosa que, conforme ha dit el conseller, està fent-se també a través de Renfe, en les empreses mixtes que té formades, en una sèrie d'empreses encaminades al manteniment, tant de vies com de trens, etcètera, etcètera.

En qualsevol cas, senyor conseller, el Grup Parlamentari Popular recolza la seua actuació. Estem convençuts que està actuant correctament, adequadament, per a millorar els servicis que s'oferixen als ciutadans, que és una cosa que és l'obsessió de vosté i de la seua conselleria des del primer moment i que veiem amb bons ulls des del Grup Parlamentari Popular, perquè és el compliment d'aquell programa que vam presentar davant la societat i que va rebre la majoria absoluta.

Per tant, deu continuar amb eixos projectes, eixos projectes que venen a millorar i a abaratir costos al mateix temps, i tindre l'absoluta tranquil·litat que té el recolzament de la majoria de la societat civil valenciana a través del grup que la representa en estes Corts, i que ningú tinga dubte que l'actuació de la conselleria està dins de la total i absoluta legalitat.

Per tant, té el nostre recolzament, senyor conseller, i endavant amb les seues polítiques.

Res més i moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Maluenda.

Per a donar resposta conjunta a tots els grups, té la paraula el senyor conseller.

El senyor conseller d'Infraestructures i Transport:

En cualquier caso, yo, en lo único que les puedo. Yo creo, además, que. y refiriéndome al señor Godoy, prácticamente me ha dicho que usted estaba de acuerdo con la intervención de la iniciativa privada, que era un complemento.

Y después yo lamento no compartir esa experiencia generalizada que están haciendo referencia sus señorías, en que todas las experiencias que ha habido en la explotación de líneas por parte de empresas privadas han sido un auténtico desastre. Ustedes me han citado Argentina o me han citado Inglaterra. Y yo les podría citar cantidad de países europeos, eh, e incluso alguna otra comunidad que están cumpliendo, desde luego, perfectamente, están dando el servicio adecuado y sobre todo lo están disfrutando mucho antes los ciudadanos, que de otra manera sería muy difícil para la administración poder terminar o poner en funcionamiento este tipo de obras.

En definitiva, señorías, decirles que cuando tengamos el modelo y esos pliegos, van a definir y les van a sacar, esos pliegos estarán en exposición pública, y tendrán todo el tiempo del mundo para mirar en qué condiciones se pretende externalizar esas líneas y ver qué tipo de concesión se hace, si es explotación de líneas, si es explotación de infraestructura o si es solamente la explotación de servicio. Y para eso, lamentablemente, lo único que les puedo decir es que todavía no están acabados esos pliegos y cuando los tengamos pues los haremos públicos.

El senyor president:

Señorías, ustedes saben que este turno añadido de petición de aclaraciones es potestativo de la presidencia. Vamos a dar un tiempo, pero no vamos a dar un tiempo excesivamente largo. Le voy a dar dos minutos a cada grupo, un minuto al diputado no adscrito, pero, en fin, les ruego que se atengan a los tiempos. Muchas gracias.

El senyor Torró Gil:

Bé, molt ràpidament perquè evidentment la falta de temps no dóna per a més, no?

«Privatizar: transferir una empresa o actividad pública al sector privado. » Definició del Diccionari de la Real Acadèmia de la Llengua Espanyola.

Mire, no es clave en qüestions legals de si es pot privatitzar o no es privatitzar, que ja sabem que hi ha lleis aprovades, efectivament algunes d'elles pel Partit Socialista, que nosaltres no compartim, que permeten privatitzar moltes coses que no haurien de ser privades.

Ha d'explicar-nos per què, que no ho ha fet, per què es plantegen privatitzar això? Si hi ha raons econòmiques, vol dir que ens estalviarem diners. Quants diners ens estalviarem? Molt important, que no m'ha contestat, quants diners s'han gastat ja en les línies, eh? Que això no m'ho ha contestat?

Segona raó. Si és una qüestió de temps, que anem a fer-ho abans, quant de temps ens estalviarem? El tindrem molt abans o no? I si és una qüestió de qualitat, que crec que no, eh, què és el que millorarà?

I això és el que ha d'explicar. És a dir, si jo hem plantege que estic fent una cosa, en principi, per a gestionar-la públicament i ara hem plantege fer-ho privat és perquè vaig a tindre una sèrie de beneficis. Quins? Explique-ho. Perquè si no apareix com el que en realitat segurament acaba sent, que és una decisió absolutament arbitrària, animada per altres

(inintel·ligible)

. que no tenen res a vore en ninguna de les tres coses que li acabe de dir.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Torró.

Sí, senyora Oltra.

La senyora Oltra Jarque:

Sí, molt breument també.

Anem a vore, efectivament el que ha plantejat el conseller és que el que és vol és privatitzar l'explotació de la línia. Evidentment no.

, bé, l'externalització. No el manteniment, eh? , que el manteniment això ja s'està fent en el Tram d'Alacant. No el manteniment.

Aleshores que no se diguen mentides, perquè és mentida que s'estiga parlant del manteniment. Perquè el conseller ho ha explicat molt clarament. Encara no sap, això sí, quant serà el cànon d'explotació, quant pagarà La Generalitat, quant pagarà l'empresa. Això no se sap. Això és el que ha dit. Però que ací s'ha construït, s'estan construint unes línies amb diners públics que després una empresa privada obtindrà beneficis d'això, és el que ha explicat el conseller. I açò és planerament privatitzar els beneficis i socialitzar les pèrdues, que és efectivament el que s'està fent, i més ara, en temps de crisi, s'ha evidenciat això, que al final el que anem és a privatitzar els beneficis i a socialitzar les pèrdues. Perquè això sí que després, quan les coses vénen mal parades, se demana que l'estat injecte diners.

La tautologia, senyor conseller, és repetir un concepte fins la sacietat, inclús viciosament. Aleshores, no sé en quin debat tautològic volia vosté entrar? Però, sense dubte, allò del milió d'habitants i allò del finançament això és un exemple de tautologia.

Jo he dit que és deficitari el transport públic en el sentit econòmic, purament econòmic. Però que no és deficitari si tenim en compte costos com el medi ambient, les emissions de CO

o la qualitat i seguretat dels viatgers que se desplacen, que és molt més segur o hauria de ser-ho almenys en un transport públic col·lectiu, com és el ferrocarril, que no en el cotxe privat.

Però això l'empresa privada és el que no té en compte. A l'empresa privada li té igual les emissions de CO

, el cost del medi ambient i la seguretat dels viatgers. El que maximitza o vol maximitzar l'empresa privada són els beneficis, que això és la definició d'una empresa privada, el que vol són beneficis econòmics.

I vosté ho ha dit molt bé, no ho ha explicat, però ha dit molt bé el que passa. I és que vostés no tenen diners. Perquè vosté ha dit que FGV no pot invertir recursos financers -acabe enseguida-, quan hauria d'haver dit recursos econòmics, que no és el mateix un recurs financer que econòmic. Vostés ara mateix només tenen recursos financers, perquè no tenen recursos econòmics. I eixe és el problema, ho fan perquè no tenen diners. I aixina tiren la pilota cap avant i ja el que vinga darrere que arree.

El senyor president:

Senyora Oltra, gràcies. Moltes gràcies.

Sí, senyor Godoy.

El senyor Godoy García:

El senyor president:

El senyor Godoy García:

El senyor president:

El senyor conseller d'Infraestructures i Transport:

En cualquier caso, si creen que tan interesante es, y lo ha dicho el señor Torró, que él se apunta, pues apúntense, es cuestión de tener. de que si los pliegos les parecen interesantes, pues hacen una inversión lo suficientemente importante para poder acceder a la propuesta de explotación de esas nuevas líneas.

El senyor president:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

El senyor president:

Senyories, anem a reprendre la comissió.

Proposició no de llei sobre la prioritat en l'execució del projecte d'integració urbana del ferrocarril convencional a Villena, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 33. 361, BOC número 145)

El senyor president:

Punt cinc de l'odre del dia: presa en consideració de la Proposició no de llei sobre la prioritat en l'execució de projectes d'integració, com ara del ferrocarril convencional a Villena, presentada pel Grup Parlamentari Socialista.

Per a la seua defensa, té la paraula el senyor Godoy.

El senyor Godoy García:

Presentamos esta proposición no de ley sobre el desarrollo presente y futuro del ferrocarril en una amplia área territorial, constituida por las comarcas del Alto y Medio Vinalopó, L'Alcoià, Foia de Castalla, en comarcas de la montaña.

En primer lugar, pedimos a estes Corts valencianes que insten al Consell para dar la máxima prioridad a la colaboración con el Gobierno de España y el Ayuntamiento de Villena, para la ejecución del proyecto de integración urbana del ferrocarril convencional en Villena, cuyo estudio informativo fue licitado por el Ministerio de Fomento el 7 de noviembre de 2008, y, como saben ustedes, ya está adjudicado.

Por eso, pedimos que estas Corts insten al Consell a dar la máxima prioridad a la colaboración con el Gobierno de España y el Ayuntamiento de Villena para la ejecución de este proyecto de integración urbana del ferrocarril convencional en Villena, cuyo estudio informativo fue licitado -como les he dicho ya- por el Ministerio de Fomento y adjudicado.

Corts Valencianes-, pedimos al Consell su máximo implicación para que se haga realidad un servicio de cercanías, este servicio de cercanías, entre Villena y Alicante.

El senyor president:

El senyor Torró Gil:

No fa falta ni que em marque el temps, simplement és perquè conste en el

que estem d'acord amb aquesta proposició de llei. Com no puc votar.

El senyor president:

Molt bé. Queda reflectit.

Senyora Oltra, té la paraula.

La senyora Oltra Jarque:

Efectivament, també per a mostrar que el nostre grup va a votar a favor d'esta proposició no de llei i amb el sentit que estàvem parlant en la compareixença d'abans, la necessitat de fomentar eixe transport públic, la necessitat d'eixos estudis de viabilitat, sobretot per a la xarxa dels ferrocarrils de rodalies, i, també, lògicament, perquè, si bé la nostra postura quant a l'AVE no és el que acaba d'expressar el conseller, i és que estem en contra de tots, sinó que nosaltres sempre hem defensat que se pot assolir una velocitat alta amb menys inversions i amb menys cost ambiental, i, també, que no vaja en detriment de les vies convencionals.

Però, en este cas, el que es l'estació de viatgers, la integració del ferrocarril convencional en la línia que ja està projectada i en execució d'allò que és l'alta velocitat, i, sobretot, el que és la necessitat de connectar en xarxa de rodalies i amb un bon servei de ferrocarril, que és, efectivament, el transport públic per excel·lència, des del nostre punt de vista, doncs, també recolzem esta proposta, com no podria ser d'una altra manera.

No esgotaré el temps.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Oltra, i gràcies per la seua brevetat.

Senyor Maluenda, té la paraula.

El senyor Maluenda Verdú:

Gràcies, senyor president.

Vaig a intentar ser breu també.

Mire, el dia 22 de juliol de 2008 és quan se va subscriure un protocol entre el Ministeri de Foment, Adif, La Generalitat, a través de la Conselleria de Infraestructures i l'Ajuntament de Villena, per la integració del ferrocarril en este municipi. Per tant, la seua iniciativa no aporta res.

Mire, en el primer punt insta el Consell a donar la màxima prioritat a la col·laboració amb el Govern d'Espanya i l'Ajuntament de Villena per l'execució del projecte d'integració urbà del ferrocarril convencional en Villena. I queda clar que esta referència resulta totalment innecessària, donat que la CIT va demostrar amb la firma del protocol la seua disposició a col·laborar i a impulsar, junt amb el govern central i l'Ajuntament de Villena, l'execució del projecte.

D'acord amb el protocol, la competència primera sobre el projecte correspon al ministeri, que ha licitat l'estudi informatiu i que ha d'emetre la perceptiva DIA, la declaració d'impacte ambiental.

No obstant això, la conselleria s'ha compromés a col·laborar amb el finançament d'unes obres en una línia que és de titularitat estatal en estos moments.

Per altra banda, u dels punts de l'esborrany de protocol per a la modernització de la xarxa ferroviària convencional, remés pel Ministeri de Foment a desembre de 2008, tracta de la interacció urbana del ferrocarril, de forma que La Generalitat i el ministeri establixen un marc de col·laboració per a aquelles actuacions d'interés urbà del ferrocarril que convinga prioritzar.

En funció d'allò dit, el ministeri ha de redactar els estudis informatius que completen estes actuacions, i, en cas de ser viables tècnica i econòmicament, les dos administracions, junt amb l'ajuntament -els ajuntaments afectats, clar-, subscriuran els corresponents convenis específics.

El punt dos de la seua iniciativa insta el Consell a donar el màxim recolzament a les actuacions de l'administració estatal, per la ubicació del PAET i una estació de viatgers en el terme municipal de Villena, que forma part de la línia d'alta velocitat.

Difícilment pot acusar-se el Consell de no reclamar una i altra volta l'arribada, el més prompte possible, l'AVE a la Comunitat Valenciana i a les seus tres capitals de província. I així, la reiterada pressió del Consell davant el ministeri ha aconseguit un compromís -que vorem si es complix-, que és que arribe a Alacant al 2012.

En qualsevol cas, l'estat és a qui correspon i qui està realitzant les obres de la nova línia de l'AVE Madrid-Alacant que, en el cas de Villena, contempla també una estació de viatgers i un PAET -com hem dit abans-, actuacions estes recollides en el protocol firmat en juliol de 2008, que ha sigut firmat per La Generalitat demostrant el seu compromís en estes actuacions.

D'altra banda, en les actuacions que són competència de La Generalitat, el parc logístic, cal dir que el parc s'ubica en la proximitat del PAET i estació de viatgers. La conselleria està redactant el Pla especial de reserva del sòl de la primera fase del parc, en el qual se sotmetrà a informació pública. A més, la conselleria ja ha remés a la demarcació de carreteres de l'estat un estudi del planejament, d'accés viari al PAET, per a facilitar la connexió per carretera tant del PAET com de la primera fase del parc logístic.

El tercer punt. Inste el Consell que done la màxima prioritat a la col·laboració amb el govern central per al desenrotllament del servici de rodalies entre Villena i Alacant. A més del ja dit, respecte del protocol de juliol de 2008, és curiós que la PNL plantege una qüestió quan és el Consell el que està reclamant des de fa anys la conclusió, quan abans de l'AVE Alacant, entre altres coses, per a poder establir un servici de rodalies del Vinalopó.

En l'esborrany de protocol per a la remodernització de la xarxa ferroviària convencional, que ha remet el Ministeri de Foment a desembre de 2008, s'assenyala que el ministeri assumirà el finançament de les actuacions necessàries per a establir un servici de rodalies entre Villena i Alacant, una volta que els servicis de llarg recorregut siguen encaminades pel nou accés ferroviari Alacant, mentre que La Generalitat assumirà les actuacions destinades a desenrotllar la intermodalitat, mitjançant l'adequació de les instal·lacions existents.

Pel que fa al quant punt, i sense perjuí de reiterar els arguments ja donats en el moment que vam debatre en esta comissió la PNL, de registre de entrada 28. 371, cal ressaltar que la PNL presentada pel PSOE insta el Consell a realitzar els estudis de necessitat i viabilitat de tres noves línies i servicis ferroviaris: Ibi-Villena; Alcoi-Villena; Alcoi-Alacant, per a incloure-les en els plans estratègics de La Generalitat i impulsar la seua execució.

Hem de dir que ja mos vam pronunciar el 25 de març del 2009 respecte de la línia Ibi-Villena, i valga el que vam dir en aquell moment. Desconeixem a què se pot referir el PSOE quan parla d'una línia ferroviària Alcoi-Villena; si és alguna prolongació de l'anterior, Villena-Ibi fins a Alcoi, o una nova línia i distinta a l'anterior. En qualsevol cas, els arguments utilitzats pel Grup Parlamentari Popular en aquell debat són perfectament extensibles a esta iniciativa.

Per tant, senyoria, entenem que la iniciativa que presenta el seu grup és un conjunt d'actuacions de diversa índole, però totes elles són de competència estatal, i respecte de les quals s'insta al Consell a prioritzar la col·laboració amb l'estat i a donar-li el seu màxim recolzament directament o assumir accions que corresponguen a l'estat, cosa que, o bé no té sentit, perquè ja forma part d'un protocol firmat per La Generalitat i que està en marxa, o bé pretén carregar al Consell en actuacions que no corresponen, a la vista de la distribució de competències.

Per tant, respectem les competències, respectem el protocol firmat. És innecessària la seua iniciativa, que l'únic que fa és confondre l'opinió pública i, vosté, buscar una rendibilitat política que no va a arribar-li, perquè s'equivoca en el seu plantejament, i mosatros mos veem obligats per fer justícia a votar-li-la en contra.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Maluenda.

El senyor Godoy García:

campsista

El senyor president:

Sí, senyor Maluenda, té la paraula.

El senyor Maluenda Verdú:

Sí, un minut només, senyor president, perquè els arguments del senyor Godoy servixen de rèplica.

Mire, és innecessària la seua iniciativa. El 5 de març de 2008, la Conselleria d'Infraestructures i Transport, la de Indústria, Comerç i Innovació i l'Ajuntament de Villena van subscriure un protocol de col·laboració per al desplegament d'una plataforma logística i un parc empresarial a Villena.

Pel que es referix a la Conselleria d'Infraestructures, la plataforma logística de Villena és un dels huit nucs que preveu la xarxa logística de la Comunitat Valenciana i que se contempla així mateix en l'estratègia logística de la nostra comunitat, presentada pel president de La Generalitat en febrer de 2009.

L'objectiu de la xarxa és que, una volta desplegada, qualsevol element del sector productiu de la Comunitat Valenciana estiga ubicat a menys de 60 quilòmetres, una hora de recorregut, d'un nuc logístic, dotada d'una estació ferroviària de mercaderies del corredor mediterrani, excepte en el cas del centre logístic d'Utiel que forma part del corredor València-Madrid per l'interior.

I, com li he dit abans, el 22 de juliol del 2008 serà subscrit un protocol entre el Ministeri de Foment, Adif, La Generalitat, CIT i l'Ajuntament de Villena per la integració del ferrocarril en este municipi. Totes les administracions estan d'acord, totes, totes estan en marxa.

Ara, vosté és que és coneixedor del poc interés que té el Govern d'Espanya en impulsar estes actuacions, jo també estic d'acord en això amb vosté. Però, clar, el que no pot ara és carregar les tintes a unes competències que no té el Consell i demanar-li al Consell una responsabilitat que res té a vore.

El compromís del Consell està clar, està signat i està portant-se endavant. Presente vosté eixa iniciativa en Madrid i demane al Govern d'Espanya -que és del seu signe polític- que agilitze estes actuacions que tots subscrivim i que estem d'acord amb elles.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Maluenda.

Sí, ¿para qué pide la palabra?

El senyor Godoy García:

(Inoïble)

El senyor president:

El senyor Godoy García:

El senyor president:

Proposició no de llei sobre la licitació i l'execució de l'autovia A-40 en el tram Conca-Racó d'Ademús-Terol, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 33. 999, BOC número 146)

El senyor president:

Passem al punt 6 de l'ordre del dia: presa en consideració de la Proposició no de llei sobre la licitació i execució de l'autovia A-40 en el tram Conca-Racó d'Ademús-Terol, presentada pel Grup Parlamentari Socialista.

Per a la seua defensa, té la paraula el senyor Godoy.

El senyor Godoy García:

Presentamos esta proposición no de ley por la que solicitamos que las Corts Valencianes insten al Consell de La Generalitat a prestar la máxima colaboración y tener la máxima coordinación con el Gobierno de España y con las comunidades autónomas de Castilla-La Mancha y de Aragón a fin de que el Ministerio de Fomento realice con la mayor celeridad la licitación y ejecución de la autovía A-40 en el tramo Cuenca-Rincón de Ademuz-Teruel, dando cumplimiento al compromiso contenido en el Plan estratégico de infraestructura y transporte -el PEIT- del estado, aprobado en el año 2005.

«Las Corts Valencianes instan al Consell de La Generalitat a prestar la máxima colaboración y tener la máxima coordinación con el Gobierno de España, con las comunidades autónomas de Castilla-La Mancha y de Aragón, a fin de que el Ministerio de Fomento realice, con la mayor celeridad, la licitación y ejecución de la autovía A-40 en el tramo Cuenca-Rincón de Ademuz-Teruel, dando cumplimiento al compromiso contenido en el Plan estratégico de infraestructuras del transporte del estado, PEIT, aprobado en el año 2005. »

El senyor president:

El senyor Giner Giner:

Moltes gràcies, senyor president.

L'agudesa del senyor Godoy ja ha avançat que, efectivament, no hi hauria una uniformitat en la posició respecte a la seua proposició no de llei. De fet, havia de conéixer que per part del Grup Parlamentari Popular s'havia presentat una esmena.

I jo intentaré explicar-li el motiu pel qual el meu grup presenta eixa esmena, que entenc que seria la que podria concitar en torn a esta la unanimitat de tots els grups polítics, crec que per raons de pes.

Però permeta'm que, en tot cas, li diga al principi que en el context de la seua intervenció, al llarg de la seua intervenció vosté ha entrat en una claríssima contradicció en els arguments. I és evident que en la proposta que vostés presenten, en tota l'exposició de motius, vostés sibil·linament, sibil·linament, busquen una expressió respecte a la negativa de l'impacte ambiental per a vore si cola que la responsabilitat d'eixe informe negatiu, declaració negativa d'impacte ambiental és responsabilitat de La Generalitat. I sap vosté molt bé que no és aixina. Inclús al final de la seua intervenció, en clara contradicció, ha manifestat que pareixia que el tema estava encarrilat, com mosatros creem, des del meu grup, que efectivament el tema està encarrilat.

L'A-40 és un compromís del Ministeri de Foment, un compromís que està contemplat en el PEIT, que a més de ser necessària per a la vertebració i cohesió d'àrees poc poblades de l'eix oest i est peninsular, té altres connotacions que la fan molt important i interessant.

En segon lloc, li dic que la Conselleria d'Infraestructures i Transport ha apostat per la realització d'esta infraestructura viària per raons de mobilitat i qualitat de vida dels ciutadans, i ha fet una aposta clara i decidida de desenrotllament i competitivitat per a este àmbit territorial. En particular, mos era especialment sensible la situació del Racó de Ademús per on discorre el tram d'autovia entre Conca i Terol.

Vosté ha fet referència al quart d'hora o vint minuts que pot haver d'Ademús a Terol, que, evidentment, s'aconseguiria una via més ràpida, alternativa, d'alta capacitat, hi hauria una millor connexió amb Terol, cosa que implica a la vegada una porta d'accés viària d'alta capacitat als Pirineus.

Per tot això, i per altres raons, la Conselleria d'Infraestructures i Transport ve mantenint una postura activa en relació amb el tram Conca-Terol de l'A-40, amb l'objectiu que eixe traçat final siga viable, que a més fóra un traçat consensuat i que no afectara les condicions mediambientals de la zona, que, almenys, es minimitzaren eixos impactes ambientals.

Aixina ho vam manifestar, ja ho hem dit. Jo vull reiterar-li que la DIA negativa és del Ministeri de Medi Ambient, qui emet eixa declaració negativa és el Ministeri de Medi Ambient, l'estat. La conselleria l'únic que va fer és plantejar davant el ministeri un traçat alternatiu, posteriorment en gener de 2009.

I este nou traçat coincidix en bona part amb l'anterior, però discorre més cap al sud que l'inicial, al temps que impulsa un eix viari que creem que és interessant, el d'Almansa-Utiel-Terol. L'alternativa proposta és un poquiu més llarga. Però el que sí que està clar és que té unes afeccions mediambientals molt minimitzades, molt menors i, per tant, més avantatjoses no tant sols per a la Comunitat Valenciana, sinó també per a les comunitats de Castella-la Manxa i Aragó.

De tot el que li acabe de dir, senyor Godoy, es desprén que hi ha una coincidència en el fons entre la seua proposició no de llei i l'esmena que planteja el meu grup.

Ara bé, el punt primer de la seua proposició no de llei, que jo no vaig a llegir, perquè vosté li ha donat lectura literal, en què s'instava a prestar la màxima col·laboració a l'estat, la veritat és que té una redacció que pareix que estiga condicionant l'actuació del ministeri perquè el Consell col·labore amb el ministeri i amb les altres comunitats autònomes, cosa que no resulta correcta a la vista de la distribució competencial sobre la carretera, ni tampoc del que ha ocorregut fins ara.

L'autovia A-40 és una actuació de competència -li reitere- estatal. I, per tant, és el govern central a qui compet la redacció i la tramitació dels projectes, l'emissió de la DIA, com ho va fer en el seu moment, i la licitació i execució de les obres.

Conforme esta distribució competencial, fou el Ministeri de Foment qui va redactar un estudi informatiu del tram que mos ocupa; obrí, com era preceptiu, les consultes oportunes, aixina com la informació pública perquè les administracions i els particulars al·legaren el que entengueren oportú.

En este tràmit, les tres comunitats ja al·ludides vam presentar les seues al·legacions dins del principi de col·laboració administrativa prevista en la Constitució i en la llei de procediment administratiu.

A partir del resultat d'eixes consultes a què estic referint-me de la informació pública, així com de la valoració efectuada per la mateixa administració estatal, li torne a reiterar que fou el Ministeri de Medi Ambient i Medi Rural i Marí qui va emetre una DIA negativa del traçat inicial. I davant eixa situació, les tres comunitats autònomes ja citades no es quedaren de braços plegats, sinó que van fer aplegar al ministeri una alternativa de traçat que serà la que haurà d'estudiar i decidir sobre ells.

Per tant, queda acreditat l'interés i la col·laboració del Consell i també dels governs de Castella-la Manxa i Aragó.

Per tant, creem que la redacció actual d'eixa PNL o bé ja està complint-se, i llavors seria innecessària, o bé pot induir a pensar que l'estat portarà a cap les seues competències si no es dóna la màxima col·laboració i coordinació per part de les comunitats autònomes, cosa que no seria, de cap manera, correcte.

I en funció del que li he dit, mosatros mantenim esta transaccional amb el desig que fóra assumida, i estem també segurs que això comportaria el recolzament unànime.

Moltes gràcies, senyor president.

El senyor president:

Moltes gràcies a vosté, senyor Giner.

Per a acceptació o no de l'esmena, té la paraula el senyor Godoy.

El senyor Godoy García:

El senyor president:

El senyor Godoy García:

El senyor president:

El senyor Giner Giner:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyor Godoy, de veritat que és al·lucinant com baralla vosté els arguments i com vosté mateixa arribar a contradir-se. Guapets són vostés per a admetre que qualsevol comunitat autònoma, i menys la valenciana, li esmene la plana al govern central.

Al final de la seua argumentació vosté ho ha dit ben clar,

vosté ho ha dit ben clar: la DIA l'emet el ministeri, i la conselleria. , La Generalitat, l'única cosa que va fer en l'exercici de la seua responsabilitat, emetre un informe per a salvaguardar una sèrie de valors mediambientals que a vosté pareix que no li importen en excés, però que, evidentment, era necessaris defendre'ls.

Estava, per exemple, que la zona afectada, el LIC, el lloc d'importància comunitària de Arroyo Cerezo o els rius del Racó d'Ademús, n'hi havien una sèrie de qüestions que La Generalitat, fent ús de la seua responsabilitat, i com calia, va plantejar. I el ministeri

va tindre d'admetre. , perquè eren raons de pes, i en això l'única cosa que es va salvaguardar era la defensa mediambiental d'unes zones protegides. Eixe és el crim. Però s'ha produït la DIA i la DIA l'ha emesa el ministeri.

Per tant, jo ja li dia que era sibil·lina la redacció de l'exposició de motius de la seua proposició, perquè pareixia que llançava la materialització d'eixa DIA, la paternitat d'eixa DIA, a La Generalitat, i això, senzillament, no és cert, no era cert. I, per tant, a partir de febrer del 2009 la situació ha canviat, la Secretaria d'Estat d'Infraestructures del Ministeri de Foment

ja va dictar una resolució en què s'ha finalitzat l'expedient d'informació pública sobre l'estudi informatiu, i s'ha produït una DIA negativa i es nova una nova ordre d'estudi. Doncs, eixa nova ordre d'estudi tindrà de contemplar estes qüestions.

I li he dit en l'anterior intervenció meua que la conselleria ha estat en tot moment

decidida a defensar la necessitat d'este tram, i estem ahí, i en el fons estem d'acord, i, per tant, si vosté planteja una esmena transaccional en què, en primer lloc, que és el que mosatros li plantejaríem, donem suport al traçat de l'autovia A-40 proposat pel Consell i els governs de Castella-la Manxa i Aragó al Ministeri de Foment el giner passat, el giner de 2009; i, en segon lloc, instem el Consell perquè inste el Ministeri de Foment que realitze amb la major celeritat estos estudis i projectes perquè com més prompte siga possible s'execute l'obra, mosatros hi estaríem d'acord, perquè substancialment és el que arreplega la nostra esmena transaccional.

No res més i moltes gràcies, senyor president.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Giner.

El senyor Godoy García:

El senyor president:

El senyor Godoy García:

(ininte­l·ligible)

El senyor president:

El senyor Godoy García:

El senyor president:

(Algú diu: «¿Un minut de descans, pot ser. ? »)

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

El senyor president:

(Inoïble per raons tècniques)

Bueno, parece ser que no ha habido acuerdo, por lo tanto, procede que fije posición el grupo parlamentario del Compromís. Tiene la palabra la senyora Oltra.

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyor president.

També, bé, breument, per a dir que, en tot cas, la proposta no haguera segut unànime, encara que s'haguera assolit l'acord, perquè nosaltres, en este cas, no anem a recolzar esta proposta, per raons, sobretot, que no n'hi ha una garantia que eixos impactes mediambientals dels que parlen tant les comunitats autònomes com també la declaració final del ministeri, doncs, que eixos impacte deixen d'existir, perquè fins ara cap traçat que s'ha proposat d'esta autovia minimitza o elimina els impactes mediambientals que afecten, i este projecte és molt qüestionat, tot el traçat, perquè afecta espais protegits de la ret Natura 2000, tal com el complex Lagunas de Arcas, el Complejo Lagunas de Fuentes, Hoces del Cabriel, Guadazón y Ojos de Moya, Rodenal del Cabriel, en Conca, Sabinares de Campillos-Sierra, Las Hoces del Cabriel, El Arroyo del Cerezo, Ríos del Rincón de Ademuz, en València, i Altos de Marimezquita, en Teruel.

Tots estos espais de la ret Natura estan afectats per esta autovia, molt qüestionada, perquè qualsevol de les alternatives fins avui conegudes tenen un alt impacte sobre algun d'estos ecosistemes, i que són ecosistemes molt valuosos del nostre país i que afecten també una espècie en perill d'extinció com és l'àguila cuabarrada i, en fi, per a nosaltres no està justificat.

Però tampoc ho està esta infraestructura des del punt de vista de l'ús, perquè esta autovia projectada, Conca-Terol, té una densitat baixa de trànsit, tractant-se majoritàriament de desplaçaments locals, i per este traçat solen transcórrer menys de dos mil vehicles, i recordem que el mateix Ministeri de Foment posa o considera que són necessaris almenys deu mil vehicles per a justificar el desdoblament d'una via.

I, a més, evidentment, és una infraestructura molt costosa per, bé, per a, al final, la rendibilitat que té.

Jo estic d'acord en el que s'ha presentat per part del Grup Socialista i que ha exposat el senyor Godoy en el sentit que, efectivament, la comunicació del Racó d'Ademús i la reivindicació dels alcaldes, també se'ls ha de donar una resposta, ¿però necessàriament això passa per una autovia? , ¿pel desdoblament d'una carretera que genera este impacte ambiental? , quan, a més, s'ha de tindre en compte que la bona comunicació és una premissa per a créixer econòmicament i per a. , bé, per al desenvolupament econòmic d'una zona, però també ho és, i més en una zona com esta, que tenen una dependència també que els seus ecosistemes estiguen, digam, intactes, i que no estiguen afectats per una infraestructura com esta, perquè també és una font econòmica, precisament, del turisme rural i altres fonts econòmiques que depenen precisament de la preservació d'estos ecosistemes.

Esta infraestructura està també molt qüestionada pel moviment ecologista, com altres infraestructures que se contenen en el PEIT que ha aprovat, digam, el Govern d'Espanya, i algunes d'estes infraestructures nosaltres també les qüestionem des del punt de vista mediambiental, però també des del punt de vista de la inversió necessària per a la rendibilitat. Això no vol dir que no s'haja de condicionar precisament la comunicació del Racó d'Ademús, en el cas que ens pertoca a nosaltres, en el que afecta la nostra comunitat autònoma, però no té per què passar pel desdoblament de la via i convertir-ho en una autovia.

I també pel debat que s'ha donat amb anterioritat, nosaltres considerem que els informes d'impacte ambiental, si bé és cert -i tinc de donar-li la raó, evidentment, al senyor Godoy- que en molts casos se fan per raons partidistes més que per raons, digam, científiques, que és al que hauria, en tot cas, d'atindre's un informe d'impacte ambiental, el que això se done per fet d'esta manera en què s'ha donat en el debat i que directament se diga que l'impacte ambiental d'un govern autonòmic, en un cas, o d'un govern central, en l'altre, bé, doncs, no deixa també de ser una cosa a reflexionar, perquè, efectivament, els informes, en principi, els han de fer els funcionaris i per raons mediambientals i basades en la ciència i no en el partidisme, si bé sóc conscient que això no és aixina.

I en el cas dels informes d'impacte ambiental que finalment s'emeten des de La Generalitat, sé que normalment solen primar raons partidistes, i això se veu en alguns informes, en que no tenen ningun pudor en aprovar PAI que són obertament contraris a la preservació del medi ambient, i, en altres, doncs, sí que s'aplica, pareix ser, la ciència.

Per tant, nosaltres, pels inconvenients que té des del punt de vista mediambiental, i perquè, a més, la proposta de resolució entre els seus objectius no cita. , el que és l'exposició de motius, sí, però la proposta de resolució. , ni la proposta feta pel Grup Socialista ni l'esmena del Partit Popular, citen com a requisit la preservació del medi ambient, sinó el que diuen és que «a fin de que Ministerio de Fomento realice con la mayor celeridad la licitación y ejecución de la autovía A-40», per a nosaltres, eixa licitació i execució té com a

que l'informe d'impacte ambiental siga favorable i que no n'hi haja un impacte ambiental negatiu sobre la zona, que nosaltres considerem que té un alt valor ecològic i són uns ecosistemes molt valuosos que han d'estar protegits i no han de veure's afectats per esta infraestructura.

I, per eixes raons, no anem a recolzar esta proposta.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Oltra.

Senyories, ¿passem a votació? .

El senyor Godoy García:

El senyor president:

Conclòs el debat, passem a votació. ¿Vots a favor de la proposició no de llei? 5. ¿Vots en contra? 9. Per 5 vots a favor i 9 en contra queda desestimada.

Proposició no de llei sobre la licitació i l'execució de la variant de la Canyada, que afecta la carretera CV-81, al pas pels termes municipals de Villena, el Camp de Mirra, la Canyada i Beneixama, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 34. 025, BOC número 146)

El senyor president:

Passem, senyories, a la proposició. , amb l'ordre número 7: presa en consideració de la Proposició no de llei sobre la licitació i l'execució de la variant de la Canyada, que afecta la carretera CV-81, al pas pels termes municipals de Villena, Camp de Mirra, la Canyada i Beneixama, presentada pel Grup Parlamentari Socialista.

Per a la seua defensa, té la paraula el senyor Godoy.

El senyor Godoy García:

Presentamos esta PNL con el objetivo de impulsar la ejecución de la variante de la Canyada, de la carretera CV-81.

Nuestra propuesta pide el voto afirmativo para que estas Corts insten al Consell a adoptar las necesarias previsiones presupuestarias para que en los presupuestos de la Generalitat valenciana del año 2010 se contemplen las partidas necesarias a fin de que se pueda licitar y puedan dar inicio las obras de la variante de la Cañada, que afecta a esta carretera CV-81 y afecta a los términos municipales de Villena, Camp de Mirra, Cañada y Beneixama.

Y, finalmente, les diré que en la descripción que hemos mencionado se indica que para el acceso a la población de Cañada se diseñan dos enlaces, uno al oeste de la misma y otro al este. Ambos enlaces se proyectan con tipología de diamante con rotondas, lo que permitirá todos los movimientos de entrada y salida y las conexiones con los caminos rurales.

Por todo ello, estimamos que es necesario realizar las obras de esta carretera con la mayor prioridad y celeridad. Sin embargo, en los presupuestos de La Generalitat para 2009 no está previsto el inicio de esta obra. Por ello, pedimos el apoyo de estas Corts para instar al Consell a contemplar en los presupuestos de 2010 -creo que estamos muy a tiempo, señorías- las partidas necesarias para proceder a la licitación y ejecutar cuanto antes esta actuación.

No se nos diga -y termino-, no se nos diga que esta actuación es innecesaria porque se va a duplicar la carretera y, como se va a duplicar, ya no es necesario que hagan esta actuación. Porque les diré, señorías, que el proyecto contempla esta actuación de la Cañada como una parte absolutamente compatible -y así se ha hecho- con una posterior duplicación.

El senyor president:

La senyora Oltra Jarque:

Sí, molt breument per a dir que sí anem a recolzar esta proposició no de llei. Ara bé, i en l'última part de la intervenció, senyor Godoy, ja s'albirava allò en què no estem d'acord, i és que és precisament l'anunci fet del desdoblament i l'autovia que se projecta que té una important també. , bé, contestació per part dels moviments tant ecologistes com també de la pròpia gent que és usuària.

Evidentment esta carretera és molt sinuosa, suporta un trànsit, ha de ser condicionada. Però una cosa és condicionar i altra cosa és desdoblar dos carrils en un sentit, dos carrils en un altre i una afectació a una zona que també té un gran valor mediambiental a preservar.

Per tant, la variant, digam, la circumval·lació de la Canyada sí, perquè a més no depén ni molt menys del desdoblament de la carretera, pot ser independent. , desdoblament que dic que no estem d'acord, però sí en esta variant que és absolutament necessària per les raons que s'exposen, tant en l'exposició de motius i perquè la gent que viu allí ho està patint diàriament i ho està reivindicant així des de fa moltíssim de temps, i és una obra ja que s'està retardant massa.

Per tant, anem a recolzar açò, amb eixa advertència, i és que nosaltres no estem a favor del desdoblament i, sense dubte, que el desdoblament siga l'excusa per a no fer esta variant, i al final no se farà ni una cosa ni l'altra.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Oltra.

Pel Grup Parlamentari Popular, té la paraula el senyor Maluenda.

El senyor Maluenda Verdú:

Gràcies, senyor president. Per a fixar posició.

Bé, el protocol de carreteres firmat en 2005 amb el ministeri contempla l'ampliació de la CV-81 entre Villena i Bocairent, amb un pressupost estimat de 20 milions d'euros.

A este respecte, la Conselleria d'Infraestructures ha apostat per un ambiciós projecte en tot l'eix Villena-Muro d'Alcoi, actuant sobre la CV-81, el desdoblament, i sobre la CV-700, nou traçat en una sola calçada. I en este sentit la conselleria té en redacció el projecte bàsic de l'eix Villena-Bocairent-Muro.

A més, la Conselleria d'Infraestructures contempla actuar en este eix en altres dos actuacions: la variant de la Canyada i la millora de la seguretat vial de la CV-81, entre els punts kilòmetres 15,5 i 19, en el terme municipal Bocairent, actuació concreta a la qual es referix la PNL i perfectament compatible amb l'anterior.

Reiterem els arguments que ja vam donar en la comissió del 19 de novembre, i que consta en el

, respecte de la PNL 20. 376 que va presentar el Grup Parlamentari Socialista, com també el dia 27 de maig de 2009 respecte de la PNL 29. 993, presentada per Compromís, i que el Grup Socialista va votar en contra. I vull ressaltar que precisament aquella mateixa iniciativa del Grup Compromís, que va defensar el senyor Morera i que el Grup Socialista va votar en contra, ara la desglossa el Grup Parlamentari Socialista en tres iniciatives que estan totes relacionades amb aquella.

La conselleria ha estudiant les necessitats d'actuació en la zona i ha decidit treballar en una solució global per a l'eix Villena-Muro, CV-81 i CV-700, que s'està redactant ja un projecte bàsic i que té una inversió molt superior als 20 milions d'euros que preveia el protocol d'abril de 2005.

En este context, en febrer de 2009, el director general d'Obres Públiques se va reunir, va presentar als alcaldes de Bocairent, Alfafara, Agres i Muro els estudis que està realitzant la conselleria per al desenrotllament d'este eix, on està redactant un projecte bàsic, com he dit.

L'actuació busca millorar les comunicacions de la comarca i la connexió de les àrees industrials del Comtat, la Vall d'Albaida i l'Alt Vinalopó. Es tracta d'un corredor d'uns 40 quilòmetres que aprofita parcialment el traçat actual i afecta els termes municipals de Villena, Canyada, Camp de Mirra, Beneixama, Banyeres, Alfafara, Agres, Muro i Bocairent. Este eix connectarà directament l'autovia A-31, Madrid-Alacant, amb l'autovia València-Canals-Alcoi-Alacant.

Sense perjuí de l'anterior, la conselleria també té previstes actuacions concretes en la CV-81, com és la variant de la Canyada, a diferència de l'actuació de millora de la seguretat vial de la CV-81 en Bocairent, objecte de la PNL 33. 206, que compta amb projecte consultiu aprovat en la variant de la Canyada de la CIT, la Conselleria d'Infraestructures i Transports disposa ja d'un projecte bàsic redactat, amb una inversió entorn dels 14 milions d'euros, i ha realitzat el tràmit d'informació pública, i per a la seua aprovació requerix l'informe favorable de patrimoni cultural i de declaració d'impacte ambiental.

En este sentit, en el debat sobre la PNL 20. 376, del 10 de novembre de 2008, del Grup Parlamentari Popular, ja va dir que el projecte bàsic estava pendent de l'informe del patrimoni cultural. Doncs bé, este informe ha sigut admés de mode favorable, quedant tant sols pendent l'emissió del dia. Una volta estiga emés i siga favorable, se procedirà a la licitació de redacció del projecte de construcció, atenent a un disseny que serà, en tot cas, compatible amb la intervenció que va a fer-se en l'eix Villena-Muro de la CV-81.

La situació actual de tramitació de la variant de la Canyada és lògic que impedisca que l'obra no se contemple en els pressupostos de La Generalitat per a 2009.

En funció de tot astò i pel que es referix a les concretes propostes que fa en la seua proposició no de llei cal dir:

Primer, que el punt primer és prematur, ja que en estos moments no podem conéixer la situació administrativa en què estarà el projecte bàsic de la variant de la Canyada a l'hora d'elaborar el projecte de pressupostos de 2008, que, conforme saben les seues senyories, se redacta al llarg del mes de juliol i d'agost.

Per altra banda, el Consell presentarà el projecte de pressupostos de La Generalitat i seran Les Corts les que decidiran el concret disseny pressupostari a final de 2009, quant a l'exercici de 2010.

En qualsevol cas, la voluntat de la conselleria a redactar el projecte consultiu tan prompte com existisca la declaració d'impacte favorable per part de la Conselleria de Medi Ambient, de manera que se liciten les obres el més prompte possible.

Quant al segon punt de la PNL, resulta reiteratiu, ja que la intenció de La Generalitat és disposar del projecte consultiu, licitar i executar les obres tant prompte com siga possible des del punt de vista de la tramitació administrativa que ha de seguir, conforme determinen les lleis.

Per tant, senyories, anem a votar en contra esta iniciativa, que no se pot aprovar en este moment en el temps planteja el Grup Parlamentari Socialista.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Maluenda.

Per a rèplica, senyor Godoy, té la paraula.

El senyor Godoy García:

El senyor president:

El senyor Godoy García:

El senyor president:

El senyor Godoy García:

El senyor president:

El senyor Godoy García:

El senyor president:

El senyor Maluenda Verdú:

Molt breument, senyor president.

Mire, senyor Godoy, en la comissió de 27 de maig de 2009, se va debatre una iniciativa que va defensar el senyor Morera, que era la PNL registre d'entrada 29. 993, que va presentar el Grup Parlamentari Compromís i que contempla esta actuació. Contempla esta actuació i altres que vostés estan defensant hui i la seua senyoria i el seu grup van votar en contra.

Per tant, a això jo li dic incoherència. Mosatros són coherents. Vam votar en contra llavors i votem en contra ara. És el seu grup el que, des de la incoherència, va votar en aquell moment contra una cosa que hui vosté defensa i justifica. No ho entenc.

Ja donaran vostés les explicacions a l'electorat d'eixes incoherències i d'eixes actituds que no vénen a beneficiar per a res l'enteniment en esta cambra.

Res més i gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Maluenda.

Acabat el debat, passem a votació. Vots a favor de la proposició no de llei? 6. Vots en contra? 8. Per 8 vots en contra i 6 a favor.

Sí, esperem un minut només.

Sí, sí, clar.

Proposició no de llei sobre la licitació urgent de les actuacions de la ronda de Biar i de la variant sud-oest de Villena, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 34. 026, BOC número 146)

El senyor president:

Punt 8 de l'ordre del dia: presa en consideració de la Proposició no de llei sobre la licitació urgent de les actuacions de la ronda sud de Biar i de la variant sud-oest de Villena, presentada pel Grup Parlamentari Socialista. Per a la seua defensa, té la paraula el senyor Godoy.

El senyor Godoy García:

El senyor president:

(inintel·ligible)

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyor president.

a mi me solen dir «Mollà», en compte d'Oltra. O siga, que això avui encara no ha passat. Aixina és que.

No, per a mostrar el nostre recolzament a esta proposició no de llei per les mateixes raons que hem exposat en l'anterior, en la variant de la Canyada.

I bé, per a no allargar i sabent que el temps apremia, simplement, com també són qüestions que s'ha debatut ja i que el nostre grup ja ha mostrat en diverses ocasions la seua postura enfront d'estes concretes infraestructures, donar per reproduïts eixos arguments i no allargar més innecessàriament açò.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Oltra, una vegada més, per la seua concisió i brevetat.

El senyor Lorenzo Paredes:

(so d'un telèfon mòbil)

El senyor president:

Proposició no de llei sobre l'inici dels estudis previs per a la redacció del projecte de millora de la seguretat vial a la CV-700, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 34. 211, BOC número 146)

El senyor president:

Punt 9 de l'ordre del dia: presa en consideració de la Proposició no de llei sobre l'inici dels estudis previs per a la redacció del projecte de millora de la seguretat vial de la CV-700, presentada pel Grup Parlamentari Socialista. Per a la seua defensa, té la paraula el senyor Vilaplana.

El senyor Vilaplana Gironés:

Sí, senyor president, moltes gràcies.

Hui ens trobem davant un tema que es va discutir parcialment en l'anterior comissió, però que entenem, des del grup parlamentari i per això presentem esta proposició no de llei, que havia de donar un tractament diferenciat a tot el que és el traçat de la CV-81 i la CV-700. Hui, concretament, estem davant un tram que comprén des del que seria la CV-81, a l'altura de Bocairent fins Muro, tot el recorregut de la CV-700, i per al qual demanem el suport en esta comissió.

En concret, i el punt d'acord que proposem, seria que amb la major celeritat i d'acord amb els ajuntaments afectats, s'inicien els estudis previs per a la redacció del projecte de millora de la seguretat vial de la CV-700 amb el màxim respecte al medi ambient.

I, en el segon punt, -faig una esmena verbal ací- retiraríem per tal d'arribar al consens i a un acord. És a dir, no parlaríem del tema econòmic i el que voldríem demanar ací és que s'acordara exclusivament el primer punt, a fi d'encetar el procés per a consensuar un estudi seriós en allò que afecta el traçat de la CV-700, que garantitze i millore -com vaig a dir- la seguretat vial.

La CV-700, en el seu tram comprés entre la CV-81, Alfafara-Agres i Muro, es troba en unes condicions molt penoses per a la seguretat vial, a causa del seu traçat sinuós, de la falta de vorals i del disseny i profunditat de les cunetes en V, l'escassa amplària dels carrils de circulació, com també de l'increment del trànsit, més freqüent dels veïns a les poblacions d'Alfafara i Agres, els continus desplaçaments que es produïxen per motius de treball, per motius d'assistència a l'hospital comarcal o per motius diversos.

Per tant, a tot açò cal afegir el notable increment que ve produint-se durant els caps de setmana i els festius en aquest itinerari que utilitzen quantitat elevada de ciclistes, trobant-se, al mateix temps, amb la circulació de vehicles agrícoles, tractors, especialment, que fan molt dificultosa i arriscada la circulació per la zona.

Amb tot açò, la CV-700 s'ha convertit en un perill per a tots eixos usuaris i ha augmentat el nombre d'accidents, generant una gran preocupació entre els ajuntaments afectats, situació que entenem que fa imprescindible que d'acord amb estos ajuntaments es redacte i s'aplique de manera urgent un estudi de millora de la seguretat vial que, al mateix temps, garantixca el respecte escrupolós al medi ambient. Estem parlant d'una zona privilegiada, d'una zona que cal conservar i que necessita un tractament diferenciat i que no pot anar dins d'un paquet de tractament exclusivament del que seria traçat de trànsit, amb una flora i una fauna molt valuosa.

Per tant, entenem que esta carretera, com diem, este traçat té de ser estudiat d'una forma diferenciada. Jo crec que deurien fer una reflexió, perquè abans parlava algun portaveu en aquesta comissió de falta de visió, i jo crec que seria de miopia política deixar este tema en l'aire, clavar-lo dins del paquet del que suposa el conjunt de l'actuació Muro-Villena, perquè això suposa condemnar este tram a una actuació que jo dubte que siga

(ininte­l·ligible)

. una realitat, i que cada dia passa posa en risc molts usuaris d'esta carretera. Jo crec que el no la conega, deuria de pegar-s'hi una volteta, i, a part que té un paisatge que distrau molt, eixa distracció pot provocar, i ho ha provocat ja en reiterades ocasions, accidents molt greus, perquè, com dic, les cunetes tenen una profunditat molt elevada. És a dir, l'estret de la carretera no supera els dos metres i mig, la circulació ciclista cada volta és major, el trobar-se amb vehicles agrícoles.

És a dir, realment, és un traçat complicat, i n'hi ha una sèrie de veïns, en este cas, jo

(ininte­l·ligible)

. comptar fonamentalment amb ells, els ajuntaments afectats, que es tenen de desplaçar a diari per qüestions de faena o d'altres temes. I això, esta actuació, implicar-la, unir-la, clavar-la dins, com dia fa poc, d'una actuació conjunta, entenc que no va ser el més encertat i faig una crida a la consciència ací dels membres de la comissió, i, si no, doncs, evidentment, cadascú que assumixca les seues responsabilitats.

Moltes gràcies, senyor president.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Vilaplana.

Sí, per a grups que desitgen intervindre. Sí, ¿senyor Torró? , ¿vol intervindre? Té vosté la paraula per tres minuts, per a fixar posició.

El senyor Torró Gil:

Bé, volem en primer lloc manifestar el nostre recolzament a la proposta en els termes en què està plantejada, perquè és cert que la zona requerix una intervenció, no sols la zona d'Agres, però particularment la zona d'Agres, per les característiques específiques que té, és una carretera molt delicada, el tram Bocairent-Muro, no vull insistir en els temes que marca ací de la seguretat vial, ¿eh? És una zona molt usada pels veïns, i la necessitat d'accedir al servei o al lloc de treball fa que la carretera necessite, lògicament, una millora, perquè les condicions en què està és difícilment usable.

I és especialment oportuna, a més, perquè, sobretot, du ací, igual que altres propostes que s'han discutit ací, que no he intervingut en elles, perquè valia la pena fer una intervenció global. , una cosa és millorar l'accessibilitat i la xarxa de carreteres de la zona, i l'altra cosa ben diferent és plantificar una autovia entre Villena i Muro amb una dubtosa rendibilitat. , no sabem exactament el que vol connectar, absolutament innecessària, ¿val? , perquè la connexió, teòricament, que es podria procurar entre l'autovia de Madrid i la costa, ja està assegurada a través d'altres connexions, i per autovia no fa falta multiplicar-les, els desdoblaments no són. , no estan en absolut justificats pel nombre de vehicles, estem dient per ací que de les xifres que s'han aportat en les proposicions no de llei anteriors, la zona amb més trànsit, estem parlant d'un trànsit possible d'un huit mil vehicles diaris, fins als quinze mil, que seria els que es recomanen per a desdoblar una autovia, n'hi ha molta distància, ¿no?

I la vall d'Agres és un paratge que, per al qui no ho conega, és un paratge espectacular, d'una enorme bellesa, que seria una barbaritat, ¿eh? , carregar-se'l per una autovia d'aquest tipus. El desdoblament, a més, és enormement complex en algunes zones, especialment el tram que està en la zona confrontant entre els termes de Muro i Agres, ¿no? I voldria recordar precisament les declaracions d'un dirigent del Partit Popular, l'alcalde d'Alcoi, que estos dies ha estat parlant de la barbaritat que suposa i la destrossa que està suposant l'autovia central, precisament, al seu pas pel terme d'Alcoi.

És cert, ¿eh? , és cert, una autovia, ¿eh? té un cost ambiental enorme que només s'ha d'assumir si és estrictament necessari el construir-la, ¿val? En el cas d'Alcoi, doncs, lògicament, és necessari, perquè era una barbaritat no tindre una autovia per l'interior. El que caldria pensar-ho o tractar de reflexionar és per què està tardant tant la construcció d'eixa autovia, que és un altre tema que no ve a tomb, però si per a alguns dirigents del Partit Popular és una barbaritat el que està fent-se en el terme d'Alcoi, no vull dir-los res, traslladar això a l'estret d'Agres i al marc en què està això, una autèntica barbaritat.

Sacrificar, en definitiva, el futur de les zones rurals i dels seus habitants i de les zones d'interior, amb vista a un progrés que, no sé, en tot cas només beneficiaria, i això també és dubtós de dir, la gent de la costa, ¿no? , que sempre són els que ixen guanyant en estes coses.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Torró.

Sí, pel grup parlamentari del Compromís té la paraula la senyora Oltra.

La senyora Oltra Jarque:

Sí, com que hem estat parlant este matí molt d'esta zona en altres infraestructures que s'han proposat, nosaltres anem a donar suport també a esta proposició no de llei, això sí, recordant el que hem dit ja quan hem estat parlant del tema de la Canyada, i és que no estem a favor del desdoblament, eixe desdoblament anunciat, encara que queda

volem deixar clar que no hi estem d'acord per l'impacte ambiental que té i per la innecessarietat, donat el trànsit en este traçat.

Això sí, és absolutament imprescindible que sí que s'aborde el que s'està plantejant, i és la seguretat vial en estos trams, i també, en fi, el condicionament d'una carretera que, si bé no té el suficient gruix com per a desdoblar-se, sí que ha d'estar garantida. , bé, doncs, la seguretat tant dels que van en vehicle a motor com els que van en bicicleta, ha d'estar garantida i ha d'esta en condicions de ser practicada, doncs, en les millors condicions de seguretat.

Per tant, anem a recolzar esta proposta de resolució, no sé si al final ha quedat en un punt o dos, perquè no sé si això s'ha pogut esmenar o no, però, en qualsevol cas, doncs, donar-li el recolzament a esta proposició no de llei.

El senyor president:

Sí, no n'hi han esmenes, senyora Oltra.

Sí, per part del Grup Parlamentari Popular, té la paraula el senyor

(ininte­l·ligible)

El senyor Maluenda Verdú:

Senyor president, molt breument, perquè ja estem parlant de forma reiterada del mateix, i reitere, i valga la redundància, els arguments que he utilitzat en el punt 7, en la fixació de la posició del meu grup, però vull afegir una cosa, i és la voluntat manifesta de la conselleria en consensuar el traçat, que no afecte al parc natural de la serra de Mariola, i dur a efecte l'eix Villena-Muro, com a corredor de vertebració territorial.

A més, en allò que es referix a la CV-700, l'eix Villena-Muro no contempla una actuació de millora de seguretat vial, sinó la determinació del corredor viari més adequat, que en la zona de Bocairent, Alfafara, Agres i Muro, se separaria del traçat actual de la CV-700, atenent les complicacions orogràfiques i la possible afectació al Parc Natural de la Serra de Mariola.

Per tant, senyories, és innecessària esta iniciativa, que anem a votar en contra.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Maluenda.

Senyories, passem a votació. ¿Vots a favor de la proposició no de llei? 6. ¿Vots en contra? 8. Per 8 vots en contra, 6 a favor, queda rebutjada.

Proposició no de llei sobre la modificació del contracte amb l'empresa que gestionarà l'aeroport de Castelló, presentada per la diputada senyora Marina Albiol Guzmán (Agrupació de Diputats i Diputades No Adscrits) i quatre diputats i diputades més pertanyents a aquesta agrupació i al Grup Parlamentari Socialista (RE número 35. 456, BOC número 150)

El senyor president:

Passem al punt 10 de l'orde del dia: presa en consideració de la Proposició no de llei sobre la modificació del contracte amb l'empresa que gestionarà l'aeroport de Castelló, presentada per la diputada Marina Albiol i Guzmán, de l'Agrupació de Diputats i Diputades No Adscrits i quatre diputats i diputades més pertanyents a esta agrupació i al Grup Parlamentari Socialista.

Per a la seua defensa, té la paraula el senyor Torró.

El senyor Torró Gil:

Bé, no, la proposició no de llei és molt clara i jo crec que molt concisa, ¿val? , perquè es tracta de modificar. , o que Les Corts, millor dit, insten el Consell a modificar el contracte amb l'empresa que gestiona l'aeroport de Castelló, ¿no?

En el moment en què es va determinar el projecte de l'aeroport de Castelló, la consultoria que s'encarregava d'aquesta qüestió va preveure que en el seu primer any de funcionament a l'aeroport de Castelló s'arribaria a una quota de viatgers de 600. 000 persones i un moviment de més de cinc mil cinc-cents avions, ¿no? Aqueixa previsió es va realitzar amb un potencial turístic que es calculava aleshores basat en dos grans punts de suport, a banda, diguérem, de ja el propi potencial que té la zona i de l'expectativa que generava la creació del parc temàtic Món Il·lusió, Mundo Ilusión, ¿val? , i la construcció d'una dotzena de camps de golf amb les seues respectives urbanitzacions. Era això el punt de suport fonamental en què es basava eixa perspectiva, ¿no?

Això se n'ha anat en orris. El conseller ha demanat i

(ininte­l·ligible)

. que renuncia explícitament que renuncia al projecte de Mundo Ilusión, i també la construcció dels camps de golf i de les urbanitzacions es troba empantanada enmig de la crisi immobiliària tan forta que estem patint, ¿no?

Malgrat això, la societat Aerocas, que tots sabem que es la promotora de l'aeroport de Castelló i està formada per La Generalitat en un 98%, i la diputació de Castelló la resta, no ha previst cap rebaixa de les previsions de viatgers, que estaven fixades, recorden, en el 2003, ¿no?

Este model d'aeroport promogut per l'administració però construït i gestionat per una iniciativa privada, va incloure una clàusula per la qual la societat pública Aerocas estava obligada a pagar sis euros per cada un dels viatgers previstos que no reba l'aeroport, ¿no? Independentment del que es pot argumentar ara, la veritat és que, realment, ja és una barbaritat solemne signar un contracte d'aquestes característiques, ¿no? És a dir, donar-li la concessió a una entitat privada assegurant-li d'entrada ja els beneficis.

Però, bé, eixes són les pràctiques de les privatitzacions que abans també, en esta comissió hem comentat al voltant d'una altra qüestió, ¿no? Bé, l'aeroport diu que es posarà en marxa en 2010. Dubtós, en plena crisi econòmica, i és molt difícil saber quina serà la quantitat de viatgers que realment entren en este aeroport. Un estudi publicat en 2007 per l'Institut de Ciències Ambientals de la Universitat de Castella-la Manxa indicava que el 2006, ¿eh? , en les xifres d'aleshores i amb el potencial d'aquell moment, Castelló, l'aeroport de Castelló, haguera tingut molt poc més d'uns deu mil viatgers, una xifra que estava molt molt llunyana dels 600. 000 previstos per Mott MacDonald, ¿no?

Si comparem aquestes dades amb aeroports semblants al que vol fer-se en Castelló, el que s'anomenen «miniaeroports», com el de Lleó o el de la Gomera, realment, ¿eh? , encara que la diferència d'entre. , o alguns aeroports d'aquest tipus i el possible de Castelló, és prou diferent, la veritat és que realment la mitjana de vols i de passatgers no generen moltes expectatives de creiximent, ¿val?

Si l'aeroport de Castelló, tal com està ara hui en dia, estiguera utilitzat per eixes 100. 000 persones que es calculen, ¿eh? , en els estudis més recents, La Generalitat hauria d'abonar més de tres milions d'euros per la diferència de viatgers prevista, la qual cosa suposaria un negoci absolutament ruïnós per a les arques públiques.

Per tant, entenem que tal com estan les coses en este moment, és més que raonable modificar el contracte que gestionarà l'aeroport de Castelló, modificar el contracte amb l'empresa, per tal que les previsions de viatgers s'adeqüen a la nova realitat. Fixe's bé que no estem parlant que no es faça l'aeroport ni res d'això, sinó simplement una qüestió que és de caixó. És a dir, si les previsions eren unes i ara les previsions van a ser unes altres diferents, el contracte que s'ha fet en aquell moment, les condicions han canviat i, per tant, el que és raonable seria que es revisara eixe contracte, lògicament, a la baixa i, per tant, que la quantitat de diners que es

(ininte­l·ligible)

. , doncs, lògicament, siga diferent a la que està d'això.

Per tant, espere que la proposició no de llei siga votada unànimement pels grup que componen la comissió.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Torró.

Per a fixació de posició, senyora Oltra, pel Grup Parlamentari Compromís. Té la paraula.

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, president.

Sí, per a recolzar aquesta proposició no de llei, i, efectivament, recordar una pregunta oral en ple que es va produir el 29 d'abril, feta pel diputat senyor Pañella Alcàcer al vicepresident primer en què precisament ja se parlava d'este tema, del tema de l'aeroport de Castelló i, en fi, la indemnització esta o els beneficis garantits que hem de pagar tots els valencians a l'empresa que ha de gestionar l'aeroport, ¿no?

I, efectivament, ahí es parlava que, bé, l'acord en si, ¿eh? , que ara se demana modificar, no sé si s'hauria de modificar o, directament, resoldre el contracte, que a la millor seria el que és més adient, perquè, a grans problemes, grans solucions, però, en fi, la proposició no de llei parla de modificació d'eixe contracte. Ja en si era una barbaritat, i ja se sabia que no s'anava a poder complir, entre altres coses, perquè es fa una previsió de 600. 000 viatgers anuals, quan Castelló té una previsió de places hostaleres de 20. 000.

I encara que aleshores es va mofar el vicepresident primer dient que, clar, els 600. 000 no van a vindre el mateix dia -doncs clar que no, però també sabem que no van a vindre prorratejats a 1. 600 al dia, ¿veritat? -, sabem que els desplaçaments es concentren en dos. en dos moments anuals puntuals, que són la Setmana Santa i l'estiu.

I, per tant, fins i tot tenint en compte que no vénen tots el mateix dia, però que no se prorrategen en els 365 dies, el que passa és que si tenim en compte la concentració en Setmana Santa, per exemple, tampoc se podria donar abast a una allau de visitants de 100. 000, tirant per davall, perquè el fraccionament normalment se sol donar en una relació en què gran part se concentra en l'estiu, però també, i molt puntualment, i en un espai de temps molt curt, com és la Setmana Santa, en eixos dies de Setmana Santa.

Per tant, esta proposta ja de per si era un despropòsit. I el que es volia era que algú fera l'aeroport, que era una cosa personal del senyor Fabra. I perquè algú construïra ahí un aeroport, evidentment, havien de pagar-li, i havien de pagar-li. doncs això. Si vénen 100. 010 viatgers, que això ja és qüestionable en temps de crisi, perquè estàvem parlant de l'any 2006. Ara la gent se desplaça menys, perquè lògicament quan un està en crisi i no aplega a final de mes, el primer que es lleva són els viatges.

Però, bé, suposem que vénen 100. 000, la indemnització seria de 3 milions de euros, que, en fi, haurem de pagar tots els valencians i valencianes, la qual cosa, doncs sí, efectivament, està en la línia del que parlàvem este matí. I és que ací se privatitzen els beneficis i se socialitzen les pèrdues. I esta és una pèrdua que s'ha de socialitzar, amb l'agreujant, a més, que ja se sap per anticipat, quan se signa el contracte, que açò se fa simplement per afavorir a una empresa determinada, que Déu sap el que n'hi haurà darrere quant a relacions i amiguisme i tot estes coses d'amor etern que se promet la gent per telèfon. Bé, açò és el que n'hi ha darrere.

I no res més. I, per tant, és un despropòsit, anem a recolzar esta PNL, però fins i tot crec que s'hauria d'anar més enllà i que s'hauria d'anar directament a una resolució del contracte, perquè este mal, és clar, no més té eixe remei, i és que se rebobine el que des d'un principi ha sigut un despropòsit.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Oltra.

El senyor Subías Ruiz de Villa:

Si ya inicialmente era complejo el poder cumplir con los objetivos que se plateaban, en la actualidad no les quiero ni contar. No les voy a poner ejemplos de otros aeropuertos, que los hay, donde la situación actual es muy complicada.

El senyor president:

Per part del Grup Parlamentari Popular, té la paraula el senyor Mundo.

El senyor Mundo Alberto:

Gràcies, senyor president.

Bé, assistim a una iniciativa, presentada pel grup de diputats no adscrits, en este cas, del senyor Torró, sobre un tema que ja va suscitar preguntes en ple. I que, per tant, jo crec que ahí es quedà molt clara quina era la posició d'este grup respecte a esta modificació del contracte.

Caldria recordar que açò és un aeroport que naix d'uns estudis que s'han fet previs, no són capritx de ningú. És un aeroport necessari per a la província de Castelló, un aeroport que ha sigut recolzat amb la boca menuda per part d'alguns grups i que en realitat ha sigut sempre encapçalada no per una persona, sinó ha sigut encapçalada per tota la societat civil i tota la societat, que d'alguna forma ha pensat que la projecció de la Comunitat Valenciana i de la província de Castelló necessitava un aeroport d'estes característiques.

Aixina, s'han fet estudis, els estudis no se basen en si no hi ha Mundo Ilusión. , que Mundo Ilusión està en este moment suspesa, però no està, diguem, rebutjada de cap manera. I si no hi han 20 o 25 camps de golf, tots sabran també perquè no hi ha més camps de golf en este moment en la província de Castelló. A la millor perquè hi ha qui s'ha encarregat -i ho he dit en alguna ocasió- de ficar traves a les rodes perquè no córrega i que l'urbanisme tinga problemes en la província de Castelló, com en altres llocs.

I en estos moments, la província de Castelló té un potencial turístic important, no d'unes 20. 000 places hostaleres, sinó de moltes més places també d'apartaments i altres llocs. I té activitats importants que fa possible que demanden una infraestructura d'este tipus, per un cantó, per la part de les persones i, per altre, per part de les mercaderies.

Pensem que, i en la zona precisament d'on jo vinc, de la zona nord de la província de Castelló, un dels aeroports que més s'utilitza és l'aeroport de Reus. I l'aeroport de Reus no compta ni amb camps de golf ni Mundo Ilusión, sí està Port Aventura al costat, però no compta amb infraestructures turístiques com està comptant la zona nostra, que hem de desplaçar-nos tots a la zona de Reus, quan realment podem tindre un aeroport en la província de Castelló d'estes característiques importantíssim.

I m'agradaria que hagueren visitat ahir la instal·lació de connexió des de Torreblanca fins a la CV-10, i ens adonaríem de la necessitat d'infraestructures que el mateix aeroport està donant perquè això puga ser un fet important de cara inclús al transport per carretera, que en este moment el tenim dins la província de Castelló comminat tot a la nacional 340, perquè l'autopista de pagament, tots sabem el que és un autopista de pagament.

Estem en estos moments amb un contracte. Eixe contracte ve d'un estudi que s'ha fet i, per tant, eixe contracte ve d'una licitació pública, en la qual el contractista ha de fer les obres d'infraestructura i té unes anualitats en les quals explotarà tota la instal·lació. I, indubtablement, el que garantix eixos 6 euros, si no arriba als 600. 000 turistes, no és un benefici, sinó que és també un cost d'inversió. O siga, és un cost d'inversió que se fa en tot el que és el conjunt.

I ahí es van presentar diverses empreses. Es va adjudicar a una empresa, indubtablement. I les altres empreses tenien el dret de saber si l'acord, en este cas, de modificar en este moment, pot afectar, per supost, a l'empresa que ha fet els números i que té garantits uns ingressos, i té un risc també assumit dins de l'aeroport de Castelló. I, al mateix temps, podria afectar a les altres empreses.

Per tant, una modificació no és pot fer aixina com aixina, com vostés se pensen. Miren, li direm que abans li'n pagaven 6 i ara li'n pagarem 2, i vosté se calla i

. O siga, és un fruit, una cosa d'este tipus, d'indemnitzacions, que possiblement serien més importants del que ahí n'hi ha, que les que en este moment mos estem plantejant.

I que, indubtablement, en este moment el que cal fer és potenciar i ajudar tots que funcione este aeroport de Castelló i donéssim la imatge que necessita la nostra comunitat, i concretament la província de Castelló.

Per tant, mosatros no estem d'acord en recolzar esta proposta, ni molt menys. Estem d'acord que comence a funcionar quan més prompte millor l'aeroport de Castelló, que siga una realitat.

I que, indubtablement, els estudis i el recolzament no tan sols d'una persona, sinó de tots, sobretot del Partit Popular, però de tots els empresaris de la província de Castelló, que han estat recolzant esta infraestructura importantíssima faça que eixos números.

Que, a més, jo crec que tots els qui hem tingut responsabilitat en els ajuntaments, quantes vegades mos han dit: «Si fiquem eixa línia. , jo ficaré la línia, però vosté s'ha de comprometre que si en eixa línia no surt eixe nombre de passatgers, haurà d'aportar una quantitat. » Quan a vegades mos han dit això, hem ficat la línia, i després, quan ha començat a funcionar, ha demostrat que quan dones més servici públic després no has d'aportar cap quantitat, perquè el que cal fer és ficar-lo en funcionament, funcionar d'acord amb uns paràmetres que se van estudiar i es van planificar eixe aeroport.

Que allò de Mundo Ilusión, això no repercutix en res, sobretot repercutixen les necessitats reals que té la província de Castelló perquè tinga eixe aeroport en marxa. I que, per supost, l'obra d'infraestructura d'accessos per al mes d'octubre estarà finalitzada, i a primers de l'any que ve, si tots els permisos estan donats, l'aeroport pot ser una realitat.

Per tant, nosaltres mantenim el contracte tal com està en estos moments fet i que indubtablement votarem en contra de la seua proposta de resolució.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Mundo.

Passem a votació. Senyories, ¿vots a favor de la proposició no de llei? 6. ¿Vots en contra? 8. Per 8 vots en contra i 6 a favor queda desestimada.

Senyories, comunicar-los que, com vostés sabran, perquè conste en acta, que la proposició número 12, el punt número 12, s'ha demanant l'ajornament pel Grup Compromís.

Proposició no de llei sobre la suspensió del tancament del pas a nivell existent a Picanya en l'encreuament dels carrers Sant Josep, Gómez Ferrer i avinguda Jaume el Conqueridor i el carrer Oriola, presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís (RE número 35. 871, BOC número 151)

El senyor president:

Per tant, passem al número 11, que serà ja l'últim d'esta sessió: presa en consideració de la Proposició no de llei sobre la suspensió del tancament del pas a nivell existent a Picanya en l'encreuament dels carrers de Sant Josep, Gómez Ferrer i avinguda Jaume el Conqueridor i el carrer Oriola, presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Bloc-Verds: Compromís.

Per a la seua defensa, té la paraula la senyora Oltra.

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies.

Bé, ràpidament perquè en l'exposició de motius les seues senyories tenen ja bàsicament el que estem plantejant.

Però a Picanya existix un pas a nivell de la línia 1 de Metrovalencia, i l'esmentat pas a nivell està dins el programa de supressió dels passos a nivell aprovats per La Generalitat en 1977. I a tal efecte, s'ha realitzat una variant amb un vial alternatiu. L'esmentada variant està finalitzada i pendent d'obrir al trànsit rodat.

Òbviament, la intenció de tancar el pas a nivell mitjançant una variant projectada és racional i lògica, vista des dels ulls de 1977, però des d'aleshores molt de temps ha passat i cal analitzar la situació real a hores d'ara.

En l'actualitat, el nucli urbà, separat per les vies del tren, ha crescut, i de ser uns pocs habitants disseminats, ara hi ha un barri en creixement amb un xicotet polígon industrial.

Malgrat que les mesures per al creuament de vianants són mínimes, no hi ha registrats sinistres d'aquests tipus en els últims lustres, com tampoc amb turismes que transitaren pel pas a nivell. Tots els sinistres en la línia 1 ocorreguts en el terme de Picanya han estat per xocs entre trens, dos en els últims quatre anys. És a dir, la sinistralitat res ha tingut a vore amb el pas a nivell.

Els inconvenients que manifesten els veïns de la zona són el soroll de les unitats al passar i aturar-se i reiniciar la marxa, el temps d'espera per a poder creuar, ja que la intensitat dels trens en algunes hores del dia és molt elevada i les barreres estan molta estona tancades; el trànsit de vehicles pesants que, al no poder accedir el corredor comarcal d'Albal-Torrent, en la CV-33, en direcció a Torrent, ja que només hi ha accés en direcció a Albal, han de creuar el poble passant pel pas a nivell per a estalviar molts quilòmetres de circumval·lació.

Per tant, el tancament del pas a nivell només donarà solució al tercer dels problemes, el del trànsit pesant, però no als altres dos, ja que el soroll existirà igual i si abans tardaven molt en poder passar amb el seu cotxe, ara ja no podran passar directament.

La variant feta sí dóna resposta al tercer dels problemes, -com dic- ja que permet el trànsit pesant del polígon a accedir a la CV-33, direcció Torrent-València, fins i tot Madrid, d'una forma relativament ràpida sense transitar pel nucli urbà o circumval·lar la CV-33, fent el canvi de sentit a l'enllaç amb la CV-400 al creuament del vial Santa Ana-Paiporta.

Per a donar resposta als altres dos problemes, l'Ajuntament de Picanya ha aprovat un PAI que contempla el soterrament de les vies del tren al seu pas pel terme de Picanya, en la confluència amb el nucli urbà, amb la qual cosa desapareixeria el pas a nivell, desapareixerà el pas a nivell, donant la resposta als altres dos problemes dels que parlàvem.

El PAI ha estat aprovat i només resta, tal com en ell s'establix, l'aprovació del pla parcial i del programa restant, condicionat a l'informe favorable, evidentment, de l'administració competent en relació al soterrament de les vies de FGV, previ a l'adopció dels corresponents acords o subscripció dels convenis que resulten pertinents, informe que a hores d'ara, i després de molts mesos, encara no ha estat emés per La Generalitat.

S'entén que no pot haver molt de problema, o no hauria d'haver-lo, almenys, ja que en la línia d'altres acords semblants subscrits per La Generalitat, els costos es repartiran entre La Generalitat i l'organitzadora del PAI, ajuntament.

Així mateix, en la línia 1 i a municipis limítrofs, també s'han adoptat mesures semblants: a Torrent, on s'ha ensorrat per la via. pel pas, -diguem- a l'entrada de l'última estació de Torrent, o s'està a punt, com és el cas de Paiporta.

La solució, per tant, és qüestió de mesos que, després d'esperar des de l'any 1977, uns mesos, tampoc no pensem que siga massa. Si tot això és així, per què no es valora la suspensió temporal del pas a nivell fins la seua supressió pel soterrament?

La variant dóna resposta al trànsit pesant, és a dir, ja es pot obrir i és una solució a un problema. Però si es tanca el pas a nivell, els problemes dels veïns i veïnes de Picanya no es reduïxen. Al contrari, s'incrementaran, ja que per a anar en cotxe -estem parlant de persones amb mobilitat reduïda, persones que porten càrregues, etcètera- d'un lloc a un altre que està a poc metres, que està a la vista, hauran de rodar més de dos quilòmetres i mig.

La seguretat, en el seu trànsit com a vianants, continuarà igual i els sorolls tampoc s'eliminen.

Tot i que és necessari tancar els passos a nivell, -nosaltres hem defensat això- en este cas creiem que, per uns mesos en què se puga aprovar el que és el soterrament de les vies, és un perjudici innecessari.

També per donar més consistència a la nostra argumentació, s'ha conegut, per manifestacions de les diferents administracions afectades, que el pas a nivell -com hem dit- es tancarà per al trànsit rodat, continuant obert als vianants com fins ara, però es deixarà passar els vehicles a motor fúnebres. Clar, i això, per què? Perquè el trajecte al cementeri es voria incrementat -i està a l'altra banda del pas a nivell- en més de dos quilòmetres i mig.

Clar, no hauríem de demanar a la gent que es morira per a poder passar el pas a nivell, veritat? És a dir, en la pràctica, reconeix que per als ciutadans amb mobilitat reduïda o, fins i tot, per als que ja no tenen cap mobilitat, o càrregues -aquesta excepció és una mostra- és un perjudici, que cal un atenció específica. És a dir, si els cotxes fúnebres poden passar, és evident que altra gent té més necessitats, perquè el que va en el cotxe fúnebre ja espera poc.

Eixa atenció específica és la que proposa el nostre grup parlamentari per satisfer interessos i necessitats, donant solucions, en definitiva. la que demanem del govern valencià, acceptant la proposta, la proposició no de llei que fem, i obrint la variant al trànsit rodat, però deixant suspés temporalment el tancament del pas a nivell fins que soterren les vies, tràmit que -com diguem- ja està molt avançat perquè el PAI es troba només a l'espera de les últimes tramitacions.

Si finalment La Generalitat s'oposa al soterrament i, en conseqüència, el PAI se quedarà paralitzat, aleshores sí se podria entendre que es prenguera esta mesura, però estant això a molt poc de temps de solucionar-se, nosaltres, el que demanem, és que se paralitze açò, sobretot pels perjudicis que pot causar a la població i que, bé, que s'espere, en tot cas, a la resolució de la proposta del soterrament de les vies i si efectivament s'aprova eixe soterrament de les vies, seria la solució definitiva per als tres problemes que planteja el pas a nivell.

Res més i moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Oltra.

Per a fixar posició, pel Grup Parlamentari Socialista, té la paraula el senyor Vilaplana.

El senyor Vilaplana Gironés:

Moltes gràcies, senyor president.

Doncs breument, nosaltres, respecte a este tema, com bé s'ha dit, és evident que en el seu moment es va arribar a un acord per part de l'Ajuntament de Picanya amb La Generalitat per a construir una variant i així tancar un pas en què hi havien problemes greus de trànsit i problemes greus de seguretat. I tal com jo crec que és el moment, en el moment estiga finalitzada la variant, el que cal complir són els acords i tancar eixe pas.

Jo, tant de bo, com diu la portaveu de Compromís, el tema del soterrament de les vies, que és el que ha de vindre a continuació, es produïsca en breu, perquè seria el més desitjable per als veïns. No és el que pensem que va a ocórrer.

I crec que és una línia en què s'hauria de treballar ací, més que per a obrir el pas, per a intentar, insistir i forçar que es complete eixe procés.

Almenys, de moment, la demanda dels veïns, que era la de millorar eixa seguretat vial i eixe risc que havia al creuar allí, tant com el problema de trànsit, perquè eren contínues les parades i els embussos que es produïen, s'ha reduït substancialment. Per tant, s'ha complit en part i, sens dubte, jo crec que sense alarmar, no?

El tema dels cotxes fúnebres és, sens dubte. el risc de perdre la vida creuant o tenir un accident allí es reduïx substancialment perquè part del passatge ja l'ha perdut, no?

Això, un poc com anècdota, no?

Sens dubte, el camí més curt, el camí més curt per als vehicles no és ni el més ràpid ni el més segur en moltes ocasions, i mosatros, tal com ja va fer l'ajuntament i el nostre grup en ell, no anem a recolzar la proposició que presenta el Grup Compromís.

Moltes gràcies, senyor president.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Vilaplana.

No havent més intervencions, passem a votar. Vots a favor de la proposició? 1. Vots en contra? 13. Per 13 vots en contra i 1 a favor, queda desestimada.

Senyories, esta presidència vol agrair-los la seua col·laboració, perquè gràcies a vostés hem pogut acabar amb tot l'ordre del dia.

Moltes gràcies i s'alça la sessió.

(S'alça la sessió a les 14 hores i 44 minuts)

