Comissió de Justícia, Governació i Administració Loca realitzada el dia 18 de novembre de 2019. Comença la reunió a les 16 hores i 36 minuts. Presideix la diputada senyora Toñi Serna Serrano. Reunió número 4.

La senyora presidenta:

La senyora secretària:

Sí. Moltes gràcies. Bona vesprada a totes i tots.

(La secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

Val. Estem tots, n'hi ha quòrum.

La senyora presidenta:

Proposició no de llei sobre la creació de programari unificat de gestió de les policies locals de la Comunitat Valenciana, presentada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 3. 661, BOCV número 24)

La senyora presidenta:

El senyor Rovira Jover:

La diputación tomó la iniciativa de querer desarrollar alguna cuestión de estas pero se les dijo desde la Agencia Valenciana de Seguridad y Respuesta a las Emergencias: «Ponemos en su conocimiento…» Repito: «Ponemos en su conocimiento que desde esta agencia se está desarrollando una aplicación informática de plataforma policial para todos aquellos ayuntamientos que quieran adherirse. » Y dice y sigue: «Igualmente, en el caso de estar desarrollando alguna aplicación similar, deberá ser compatible con la que está desarrollando esta agencia. »

La senyora presidenta:

La senyora Blanes León:

Bé, moltes gràcies.

Bé, he d'anunciar que el nostre grup votarà a favor d'aquesta proposició no de llei. Entenem que tot el que siga una ferramenta per tal de millorar els serveis públics i de millorar la qualitat que es presta a la ciutadania pensem que és un bon instrument.

També hem de dir que…, bé, volem remarcar que en este sentit va ser el primer govern del Botànic qui va posar en marxa, dins de la Llei de coordinació de policies locals, l'Observatori de Seguretat de la Comunitat Valenciana que entenem que és un òrgan que pot ser òptim, precisament, per a treballar en aquestes tasques de coordinació entre cossos de la policia local i també amb altres cossos de seguretat.

I, per tant, nosaltres tot el que siga per tal de coordinar-se, de millorar i -com bé dic- de prestar un millor servei, doncs, evidentment que estarem d'acord. Ara bé, sempre respectant tots els límits de la legalitat que tinguen que complir-se, evidentment, en qüestions de protecció, de respecte als drets fonamentals dels ciutadans i de les ciutadanes. I que no siga ninguna ferramenta per tal de posar en funcionament qualsevol altre tipus de mecanisme que puga violar aquests drets fonamentals de la ciutadania per tal de tindre coneixement de dades personals que, evidentment, no tinguen res a veure en el cas que ens ocupa.

Sempre que siga per tal de millorar el servei i de donar transparència, i de donar agilitat, sobretot, i coordinació al treball dels nostres cossos de seguretat, sí. Però -com be dic- sempre respectant aquestes limitacions. Per tant donarem suport a la seua proposta.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Llanos Pitarch:

Por tanto -como les digo- mi Grupo Parlamentario Vox va a apoyar, por supuesto, esta PNL del Grupo Popular.

La senyora presidenta:

El senyor Tena Sánchez:

Moltes gràcies, presidenta.

Bona vesprada a totes i tots.

Jo voldria començar dient que des de l'any 2008 la Generalitat Valenciana ja està utilitzant la plataforma CoordCom que dona accés als ciutadans als serveis d'emergències i permet coordinar millor els serveis.

Així, actualment, en esta tasca de coordinació i comunicació entre els diferents serveis, hi ha en l'actual 124 agències: cos de policia, Guàrdia Civil, de policia autonòmica, de bombers, etcètera. Respecte a la policia local tenim integrats 86 unitats.

Encara que s'ha anat millorant, encara queden molts aspectes per cobrir com, per exemple, la possibilitat d'integrar les policies locals que no disposen de 24 hores d'atenció al retén o incorporar tasques estrictament policials i que no formen part d'aquesta gestió, com puguen ser els inventaris, diligències, informes, etcètera.

Doncs bé, front d'açò, l'any 2017 l'AVSRE va decidir estudiar com desenvolupar un projecte per estendre les capacitats funcionals de l'actual sistema CoordCom que -com he comentat- sembla prou limitat front a les capacitats tecnològiques que avui en dia existeixen i que hauríem d'haver incorporat ja fa un temps a la nostra administració.

Doncs, amb l'objectiu de cobrir tots estos aspectes encara havien de desenvolupar-se. I es va crear un grup de treball conformat pels diferents caps de policia integrats del gabinet tècnic de coordinació de policies locals, per tal de poder identificar totes les necessitats específiques. Gràcies a eixe treball, a l'any 2018 ja, el Consell va adjudicar un contracte per desenvolupar eixe software amb noves funcionalitats.

Un software que donarà resposta a les necessitats que es van detectar i així poder millorar el programa d'abans, que era el CoordCom. Un software que li puc dir que està pràcticament finalitzat. I que espere això que des del Grup Parlamentari Compromís votarem a favor d'aquesta proposta, encara que és una qüestió en la qual el govern porta ja uns quants anys treballant.

Estem d'acord en la necessitat de que este sistema s'incorpore el més prompte possible. La integració tecnològica de les policies locals i de tots els cossos de seguretat és fonamental per garantir la millor resposta, la millor atenció, als nostres ciutadans i ciutadanes.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Tena Sánchez:

La senyora presidenta:

La senyora presidenta:

El senyor Fernández García:

La senyora presidenta:

El senyor Blanch Marín:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Per al Partit Socialista invertir en instruments per a les policies locals és invertir directament en la societat, perquè ens permet crear un entorn on la ciutadania pot exercir els seus drets i llibertats amb total garantia i tranquil·litat.

I per això el Grup Socialista també apostarà, de manera clara, per incrementar l'efectivitat i eficiència del treball que a diari realitzen els efectius dels cossos i forces de seguretat. Entre els quals es troben tots els agents de la policia local, coordinació de la qual, sense prejudici de la seua dependència de les autoritats municipals, correspon a la Generalitat Valenciana.

És en eixe marc on ens trobem en aquesta proposició no de llei que advoca per l'ús de les noves tecnologies en ares de facilitar la seua tasca en virtut de conceptes tècnics que, com la interoperabilitat, facilita l'accés a sistemes d'informació que permeten actuacions conjuntes satisfactòries.

El diputat Tena ja ha relatat bé la plataforma tecnològica definida com a CoordCom, que opera com a ferramenta de coordinació, comunicació i gestió comuna als serveis operatius d'emergències.

I bé, sí que és veritat que esta ferramenta, abandonada de la mà de deu des del 2008, l'entrada del govern del Botànic, concretament des de febrer del 2017, ha sigut objecte d'estudi i projecte per a estendre les capacitats funcionals, amb la finalitat d'ampliar les possibilitats tals com atenció al públic fora d'horari laboral o gestió tècnica que poguera ser d'utilitat als agents de la policia local que estigueren adherits, creant-se un grup de treball i especialista integrat en el gabinet tècnic de coordinació de policies locals de la comunitat de diversos municipis, i assistit per personal de l'agència de seguretat.

Va hi haver una adjudicació de contracte davant aquesta ampliació del servei de Coordcom el 23 de juliol de 2018, per import de 227. 064,06 euros, repartits en les anualitats de 2018 i 2019, que en octubre d'aquest mateix any està ja verificant-se en la demostració de les extensions, per la qual cosa encara no s'ha posat de cara al públic.

Cal afegir que en abril d'aquest mateix anys també s'ha format equip per a la coordinació i interlocució en la policia local de la Generalitat i en emergències, que ha sigut denominat Cenpol i que centra la seua efectivitat en l'atenció telefònica, que no deixa de ser un mitjà tecnològic.

I com podem comprovar, l'acció de la Generalitat en matèria de coordinació és àmplia i efectiva. Ara bé, en interés de facilitar qualsevol mecanisme que servisca de pont tecnològic per a poder interoperar entre les diverses policies locals i la resta de forces, cossos de seguretat o altres serveis d'emergència, des del Grup Socialista entenem que els podem promoure i entenem que pot ser recolzada la proposta del Grup Popular.

Encara que haguera sigut més adequat fer una pregunta parlamentària. Però bé, obtindrà el recolzament del nostre grup per a poder ajudar a completar tot el que ja s'està treballant amb prou resultats des de l'Agència Valenciana de Seguretat i Resposta a les Emergències i la mateix Conselleria de Justícia, Interior i Administració Pública.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Proposició no de llei sobre l'adopció de mesures per a lluitar contra el despoblament a les zones rurals de la Comunitat Valenciana, presentada pel Grup Parlamentari Ciudadanos (RE número 3. 898, BOCV número 24)

La senyora presidenta:

El senyor Fernández García:

La senyora presidenta:

El senyor Fernández García:

La senyora presidenta:

El senyor Llanos Pitarch:

El senyor Fernández García:

La senyora presidenta:

El senyor Llanos Pitarch:

La senyora presidenta:

El senyor Llanos Pitarch:

La senyora presidenta:

La senyora Blanes León:

Moltes gràcies.

No sé per on començar, perquè, després de la intervenció també de Vox, ja…, si tenia dubtes ja d'algunes de les mesures que es plantejaven, ja amb aquesta transaccional, encara queda més clar.

Per a nosaltres aquesta PNL entenem que parla d'unes mesures molt concretes; algunes d'elles, que són competència estatal i, sobretot, la gran majoria són en qüestions tributàries. I per a nosaltres entenem que el treballar per tal de defensar el nostre territori rural i per a reduir i per a evitar el despoblament d'aquestes zones no ha de passar precisament pel tema de reduir o, inclús, d'eliminar alguns dels impostos per a aquestes zones.

Evidentment que s'ha de treballar per a la millora i…, bé, les ajudes necessàries a sectors que allí s'hi troben, però no de manera lineal. Per a nosaltres, la reducció tributària d'una forma lineal no és una proposta admissible. Les propostes fiscals, nosaltres sempre proposem que siguen progressives i, evidentment que qui més té, més paga, i no que siga simplement per la zona en la qual s'hi troben.

Per tant, crec que s'ha de treballar en profunditat i, sobretot, amb els agents implicats, conforme defense durant estos últims anys i este mateix cap de setmana, en el qual han havut reunions amb municipis de les zones rurals. Però també ens resulta contradictori demanar més serveis, com és normal. per a les zones rurals i al mateix temps pretendre que no es recapten els recursos per a poder fer-los possible.

S'ha de treballar, com bé dic, per a fixar realment el teixit econòmic autòcton i no per a…, entre les poblacions rurals, però no entenem el sentit que té poder arribar a modificar, per exemple, eixe paisatge que realment es caracteritza en aquestes zones d'interior, poden acabar convertint-los en els grans macropolígons de les zones urbanes i traslladar allí les zones industrials, que realment l'únic que fan és no fixar població, sinó tot el contrari, sinó obligar a uns desplaçaments totalment innecessaris.

A l'igual que la proposta d'eliminar i perdonar el 100 % dels impostos de successions i donacions que es transmeten a agricultors professionals, doncs també entenem que tot dependrà de quin tipus d'explotació i de quin tipus de persones siguen les que vagen a portar-ho endavant. Perquè clar que cal cuidar i que protegir el nostre sector agrícola. Però tampoc creiem que siga la mesura adient el tema dels agricultors professionals, que poden arribar a fer unes macro… explotacions que tampoc fixen, com bé dic, la població.

Després n'hi ha mesures molt concretes. Per a acabar, simplement dos exemples. A nivell estatal, sí que n'hi ha mesures també que s'estan portant endavant, com, per exemple, les aportacions d'un milió d'euros per a la vivenda per a joves que vullguen instal·lar-se a les zones rurals. O coses molt concretes i més senzilles, però que també creguem que poden ajudar, com el tema dels llocs de la memòria, que, en gran mesura, estan instal·lades i situades en aquestes poblacions.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Fernández García:

La senyora presidenta:

El senyor Fernández García:

La senyora presidenta:

El senyor Fernández García:

La senyora presidenta:

El senyor Fernández García:

La senyora presidenta:

El senyor Fernández García:

La senyora presidenta:

El senyor Fernández García:

Con la venia, vamos a ver…

La senyora presidenta:

Con la venia…

El senyor Fernández García:

(Inoïble)… puntos 174 y 2. 7. 4 de su programa electoral: «Establecer cuotas justas para las y los autónomos. Plan de nacional de desarrollo rural, tomarlo como una cuestión de estado, activaremos un plan para revitalizar la estructura social y económica del mundo rural».

Ya sé que a ustedes lo de bajar impuestos les suena a azufre. No sé si les suena más a azufre imperialista que hagamos una transacción con Vox o lo de bajar impuestos. Pero no se está quebrando el principio de igualdad tributaria con lo que proponemos.

La igualdad tributaria puede ser cuantitativa, para todos igual, que es lo que a ustedes les gusta, o cualitativa, para determinados colectivos, que es lo que estamos planteando: ayudar a las mujeres, a los jóvenes, a la gente del medio rural. Y eso, señorías, solo se puede hacer con este tipo de medidas, porque la gente no va a ir al campo porque se les diga «qué bonito es el campo».

La senyora presidenta:

La senyora Blanes León:

Moltes gràcies.

I tampoc vaig a esgotar el temps, perquè jo crec que les postures són molt clares, les d'uns i d'altres.

Però bé, quan diu…. , llig el programa electoral i diu «cuotas justas», clar. Però si hem de donar per bones que las cuotas justas són les que marca el partit de Ciudadanos o el partit de Vox en aquesta PNL, doncs permeta'm vostés que jo ho dubte. I, per tant, cuotas justas, sí, però eixa justícia social no la marca una proposició de llei en què se'ls ha ocorregut començar a baixar impostos indiscriminadament sense tindre en compte les situacions concretes.

I per això ho dic, perquè vosté diu: «Para todos iguales». Jo crec que en la meua intervenció en cap moment he dit «para todos iguales». Precisament, nosaltres el que defensem és que no siga per a tots per igual, sinó que s'estudie en cada cas el que són les subvencions i les bonificacions que es consideren. No unes bonificacions que, sense tindre en compte la situació socioeconòmica, ens baixen els impostos, sinó simplement pel lloc on estiguen situades aquestes empreses o aquestes instal·lacions.

Per tant, ja li ho he dit, tributació progressiva i clar que no ens agrada baixar impostos. No ens agrada baixar els impostos que vostés pretenen baixar. Baixar impostos a qui ho requerisca, sí. Però baixar impostos significa renunciar als serveis bàsics essencials públics i per a tots i per a totes, que l'únic que garantix la igualtat entre uns i altres és el servei públic, com bé dic, que ve garantit pels impostos que totes i tots paguem.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Bachero Traver:

Gràcies, presidenta.

Senyories, des del Grup Parlamentari Compromís votarem en contra d'aquesta iniciativa, com no podia ser d'altra manera. I és perquè el món rural no està en venda, senyories.

Ciutadans partix d'una premissa errònia i molt ofensiva per als ciutadans del món rural: la d'assumir que són ciutadans de segona les persones que decidixen residir en aquest món rural.

I això és fer-nos renunciar als nostres drets, als drets constitucionals que ens corresponen a colp de talonari, i no ho anem a fer.

Primer, els nostres drets, tots, i no anem a renunciar a cap d'ells. Els mateixos que té la gent que decidix viure a les ciutats: dret a la sanitat pública i de qualitat, a l'educació pública i de qualitat, al transport públic i de qualitat -i no el que tenim ara-, als serveis socials; a les telecomunicacions, internet i telefonia; als caixers; als serveis bàsics, panaderia, tenda, farmàcies…. És que no estem dient res de l'altre món. És el que n'hi ha en qualsevol ciutat del territori espanyol.

I vostés continuen en el voler estudiar quan ja està més que feta la radiografia. I és que tenim l'Estrategia Nacional frente al Reto Demográfico, que ho fa el ministeri; la federació espanyola de municipis, que ja ha tret un document d'acció amb una comissió de despoblament que creen (soroll de papers); fins i tot, ja està dient la Federació Espanyola de Municipis i Províncies que caldria fer una llei específica contra la despoblació amb el seu finançament. Al final, s'està anant cap al mateix camí que se'n va anar en les qüestions de violència de gènere.

Entendre que és una qüestió d'estat, i quan és una qüestió d'estat cal lleis; lleis que vagen acompanyades de diners perquè, si no, no fem res, i a més calen fer pactes d'estat; pactes d'estat a nivell nacional, i també un pacte valencià contra el despoblament.

Això és el que proposa Compromís, el que ha proposat sempre, perquè és l'única manera de poder frenar el despoblament real. (Soroll de papers)

I vostés -com he dit- partixen d'una premissa errònia quan ens volen fer entendre que ja com no n'hi ha res a fer perquè, clar, no ens hem despoblat perquè el Nostre Senyor ha volgut que ens despoble, no, és que a la situació en la que es troba el món rural hem aplegat per les polítiques que s'han fet per les nostres institucions. A mi m'avergonyix esta institució pel que representa de les polítiques que s'han fet en tot este temps, per on s'han situat les infraestructures; perquè, qui va a decidir on es ficava l'autopista? , o qui va decidir on anaven tota la resta de carreteres que al final estructuren i planifiquen el nostre territori? , o els hospitals, les diputacions, les conselleries, les universitats, els instituts?

I, després, que vosté accepte ja l'esmena de Vox és que…, eixa esmena que és vomitiva, masclista, oportunista. Perquè la qüestió ací és que les dones, les dones els molesten als senyors de Vox i, aleshores, el que proposen és que les ajudes no vagen a les dones sinó que vagen a todos los hombres, mujeres y hombres, todos juntos, no sea cosa que… Però, clar, no s'han enterat que el problema…

La senyora presidenta:

La senyora Bachero Traver:

…-sí, finalizo ya-, el problema del despoblament només es frenarà si aconseguim arrelar la població de les dones en els nostres pobles, perquè està tan masculinitzat que cal feminitzar-lo. Allà on es queden les dones estaran els fills i, al final, és com repoblarem el món rural, que ja està despoblat.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Llanos Pitarch:

La senyora presidenta:

Y para ordenar el debate voy a pedir a sus señorías que evitemos las…, es inevitable que existan pero, bueno, que defendamos nuestras posturas, vamos a tener el turno de réplica directo como se está haciendo porque también se contempla, pero sí les voy a pedir a sus señorías porque, si no, el debate es eterno, evidentemente, y no es por cuestión de tiempo, es por cuestión de argumentación.

El senyor Fernández García:

Usted, con su postura ideológica no ha querido leer la totalidad de la enmienda de transacción. Por un lado, queremos salvar a las personas; nosotros sí queremos salvar a las personas, sin distinción de sexo. Pero, además, es que si lee la enmienda transaccional verá cómo a mujeres y jóvenes, especialmente sensibles en el mundo rural, se les bonifica esa cuota de más, o sea, igualdad para hombres y mujeres pero además también un trato más igualitario para las mujeres y para los jóvenes.

La senyora presidenta:

La senyora Bachero Traver:

Mire, el programa clar que me l'he llegit, i clar que ara mateix n'hi ha una situació de no igualtat entre el món rural i la gent de ciutat, però el que demanem i reivindiquem -i no pararem de fer-ho-, i el que demana eixa España vaciada, és justament que es rectifiquen les polítiques perquè puguem arribar a la igualtat real i no la de boquilla que és la que a vosté li agrada tant dir.

Clar que volem beneficis fiscals, incentius fiscals, però una volta garantits els drets. No anem a renunciar als drets que és el que vosté vol. Vosté el que diu és, «bueno, como todo esto viene de que se ha planificado mal territorialmente, pues ahora resulta que, claro, pues ya no podemos solucionarlo porque ya están las carreteras puestas, no las podemos cambiar, ¡oiga! » ¡Claro! , però no es pot anar a fer infraestructures públiques en l'interior o eixa aposta, i damunt pacta amb Vox que, clar, evidentment, Vox què va a dir, què va a dir, quitar a las mujeres no sea cosa que ayudemos a las mujeres, però es que lo de las mujeres no es una obsessió meua per ser feminista, no! , és que tots els titulars per a arraigar despoblación, arraigar a mujeres y jóvenes para frenar la despoblación.

L'informe que fa el Ministeri de Política Territorial i Funció Pública: Despoblación, reto demográfico e igualdad. (Soroll de papers) Quan mirem la España masculinizada, municipios cuyo porcentaje de mujeres no llega a la media nacional, i és tot Espanya, pràcticament; municipios en los que más de un tercio de su población femenina supera los 65 años. (Soroll de papers) No és que ho diga jo, és que ho diuen tots els experts i tots els informes i estudis que s'han fet, però sembla que dóna més vots continuar estudiant i crear comissions d'estudi que actuar. Per això, vostés volen fer una altra comissió d'estudis al Congrés quan ja s'ha fet al Senat, ja s'ha fet al Senat una Comisión Especial sobre la Evolución Demográfica en España, que ja té el seu informe en el seu apartat de «distribución de la población y despoblación».

Per tant, estudiat està tot estudiat, el que cal ara són les accions, i este Consell ha començat actuant. Ja ho vam dir al seminari de Montanejos, on es va entendre i es va traslladar així en totes les notes de premsa que vam vore d'aquell dia que el problema del despoblament només es podia frenar si es feia de forma transversal, és a dir, implicació de totes les conselleries i cada conselleria es va comprometre en unes qüestions. I cap ahí és cap on hem de caminar. I la coordinació d'eixes polítiques en una direcció general que ¡clar que està fent feina! , està coordinant totes eixes polítiques perquè avancem.

Que cal fer moltes més coses, sí; que caldrà en algun moment donat començar amb els incentius fiscals, sí, però quan queden garantits els drets, no anem a renunciar a tant.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Llanos Pitarch:

Mire, es realmente increíble este arte del cambalache, decir una cosa y la contraria según la iniciativa la presenten ustedes o no; cuando les viene bien es transversal; cuando no, no hay comisión de estudio; cuando sí, hay que investigar; cuando no, hay que actuar; cuando no, hay que observar; cuando no, hay que agenciar o hacer institutos. ¡Qué arte del cambalache, decir una cosa y la contraria simplemente por una cuestión ideologizada!

La senyora presidenta:

La senyora Bachero Traver:

Bé, jo crec que les paraules ja ens fiquen a cadascú en el seu lloc.

Vostés tenen una obsessió contra les dones que no els deixa vore més enllà, fins al punt que tots els experts estan dient que l'única fórmula per a poder frenar el despoblament és arrelar a la població femenina, ens estan dient que el territori del món rural està molt masculinitzat i sense les dones és impossible frenar el despoblament per a poder fixar població, i els xiquets, i crear famílies en el món rural, però continuen oblidant-se que quan n'hi ha una desigualtat i volem canviar-la cal afavorir a la part que està en desavantatge, que en el món rural és la dona. Però vostés això continuen sense voler-lo vore.

I després ja, el que més m'al·lucina de tot és la seva aposta per les diputacions i em diu, «clar, és que açò es deixà de fer des de les diputacions»; doncs, si les diputacions que estan ací heretades del franquisme, que jo entenc que els agrade molt per això perquè són heretades del franquisme (veus), hagueren fet alguna cosa en tot el temps que portem…

La senyora presidenta:

La senyora Bachero Traver:

Bé, aleshores, les diputacions heretades del franquisme que durant anys hagueren pogut fer moltes coses per a frenar el despoblament no les van fer perquè, al final, es van convertir en aparells d'utilitat política per a afavorir a aquells alcaldes puntuals que eren del color polític de la diputació. I aixina ho hem patit, la província de Castelló està com està per això, perquè la planificació d'infraestructures, instituts, l'institut de la Vall d'Alba quan estava planificat en Atzeneta, que era on haguera frenat el despoblament. I ara em dirà vosté que les diputacions són la màquina de fer-ho tot bé, doncs, i per què ens hem despoblat? Perquè si ho haguérem fet bé, si les diputacions hagueren fet el seu paper -que segons vosté era aquest-, per què ha passat el despoblament? Perquè no van planificar-ho bé, evidentment.

I, com he dit, el primer que he fet és que cal demanar disculpes tots ací perquè totes les institucions van fallar en el seu moment i ho van planificar mal; però, ara, per a poder revertir-ho caldrà planificar i mapificar tots els serveis públics que calen perquè tinguem eixa igualtat, eixa igualtat real que ara mateix no està, estem en un moment de desigualtat.

Com estem en un moment de desigualtat, cal un pacte d'estat i un pacte valencià contra el despoblament.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Ciscar Bolufer:

Yo, ahora que se habla de tantos documentos y de tantas comisiones, de futuro, que está muy bien, yo les recomiendo que acudan ustedes a la Estrategia Territorial de la Comunidad Valenciana, porque entre sus objetivos estratégicos tiene uno, que es mejorar la vida del mundo rural. Y es un documento que se aprobó en el año 2011, pero nació o se hizo durante muchos antes, donde hay un gran consenso social de todas las entidades vinculadas con el territorio que participaron, donde grandes expertos, donde grandes expertos de nuestras universidades públicas han participado. Vamos, hasta cargos públicos del actual Consell participaron en esa elaboración. Es que es así.

Y termino, presidenta. La referencia que les he hecho a las diputaciones. Miren, las diputaciones prestan servicios que son básicos y esenciales, básicos y esenciales para el mundo rural, para los pequeños municipios. Y las diputaciones han sobrevivido a la dictadura franquista, porque no es una institución franquista, porque en el año 1833, el famoso decreto de Javier de Burgos cuando se crean las provincias.

La senyora presidenta:

El senyor Ciscar Bolufer:

La senyora presidenta:

(Ocupa la presidència el vicepresident de la comissió, senyor José Ciscar Bolufer)

El senyor vicepresident:

La senyora Serna Serrano:

El Botànic, como ya les he dicho, está trabajando en diferentes frentes para garantizar la conectividad, especialmente entre estos municipios, para poder hacer acciones políticas muy concretas para fijar la población. Y, efectivamente, vuelvo a decir que esta PNL es insuficiente, bajo nuestro punto de vista.

El senyor vicepresident:

El senyor Fernández García:

Pero tiene razón el señor Llanos. La transversalidad de ustedes solo les interesa cuando lo presentan ustedes. Y, en definitiva, sus palabras lo que me han venido a decir es que esta PNL es cojonuda, pero hoy no vamos a darle la voz al pueblo, hoy no le vamos a dar la voz a la Valencia bateada, a la Comunidad Valenciana. No, hoy no lo vamos a hacer, porque lo queremos hacer nosotros.

Lo que sí que les voy a decir es lo que se ha hecho en otros países de nuestro entorno, y por ustedes mismos, por sus socios socialistas. Mire, en Francia, aprobado por un gobierno socialista, se crearon las llamadas zonas de rehabilitación rural, para en zonas de despoblación como éstas exenciones del IRPF e impuesto de sociedades del cien por cien durante los primeros cinco años, del 75 % el sexto año, del 50 % el séptimo año y del 25 % durante el octavo año. Exenciones. Ni siquiera las deducciones que nosotros proponíamos.

El senyor vicepresident:

El senyor Fernández García:

El senyor vicepresident:

La senyora Serna Serrano:

El senyor vicepresident:

La senyora Serna Serrano:

El senyor vicepresident:

El senyor Fernández García:

La senyora Serna Serrano:

El senyor vicepresident:

El senyor Fernández García:

El senyor vicepresident:

La senyora Serna Serrano:

El senyor vicepresident:

(Ocupa la presidència la presidenta, senyora Toñi Serna Serrano)

La senyora presidenta:

Proposició no de llei sobre l'accessibilitat pública al Registre d'Associacions de la Comunitat Valenciana, presentada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 5. 149, BOCV número 27)

La senyora presidenta:

El senyor Pla Herrero:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Bé, aquesta PNL és, jo diria, d'intendència o és molt instrumental i, per tant, la justificació serà molt ràpida i fonamentalment centrada a la finalitat, que és que per part de La Generalitat, pels òrgans de La Generalitat, es done acompliment al que establix la Llei 14/2008, de 18 de novembre, que és la llei valenciana d'associacions.

En el seu preàmbul establix que consagrat el dret de la ciutadania a relacionar-se amb les administracions públiques per mitjans electrònics, per la Llei 11/2007, de 22 de juny, d'accés electrònic dels ciutadans als serveis públics, esta llei aposta fermament per la introducció dels mitjans electrònics propis de la societat de la informació tant en la vida associativa com en el funcionament i consulta del Registre d'Associacions de la Comunitat Valenciana.

També l'article 58, que és el que esmentem en la proposició no de llei, diu que el registre d'associacions ha d'estar actualitzat i facilitar les dades generals per a realitzar investigacions i estudis referents a la realitat associativa.

Així també, l'article 63, que parla del tractament informàtic i la transmissió de dades, ens diu que el tractament i arxiu de les dades contingudes en el Registre d'Associacions de la Comunitat Valenciana es durà a terme a través dels mitjans i procediments informàtics que calguen per a aconseguir els fins encomanats, tot respectant els principis de simplificació i agilització de tràmits, gratuïtat i, sobretot, de lliure accés.

També l'article 64 ens diu que La Generalitat propiciarà la consulta de les dades relatives al procediment d'inscripció en el Registre d'Associacions de la Comunitat Valenciana a través del seu portal.

Així, i malgrat el manament legal i el text literal de la llei és un fet que en l'actualitat les dades generals de les associacions inscrites no estan disponibles per a la ciutadania i per als investigadors al web del registre d'associacions, sinó que com es diu al text de la PNL cal presentar una sol·licitud formal i esperar que es resolga la sol·licitud, amb la qual cosa no s'acompleix aquest manament legal de lliure accés.

Respecte a les dades generals a les quals s'hauria de poder accedir telemàticament podem acudir als registres d'associacions existents a la resta de comunitats autònomes, inclús als registres estatals i que, tot respectant la legislació en matèria de protecció de dades, inclourien el nom de l'associació, el domicili i la classificació general, la classificació específica, el número d'inscripció al registre, la data d'inscripció i els òrgans de govern.

En definitiva, senyories, la finalitat d'aquesta proposició és, a banda de donar acompliment a allò previst als preceptes esmentats, donar acompliment a la Llei 2/2015, de transparència, bon govern i participació ciutadana.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Blanes León:

Bé, moltes gràcies.

Jo crec que n'hi ha en aquesta PNL poc a dir, no? Evidentment que anem a donar-li suport. El principi crec que és molt lògic, i és perquè així ho marca la mateixa llei però, sobretot, perquè entenem que la transparència i l'accessibilitat ha de ser una de les nostres prioritats; així s'arreplega quant a la composició del govern, quan ja existix una conselleria de transparència per a donar, precisament, la importància que requerixen aquests temes.

I, sobretot, també, pel reconeiximent i la posada en valor del treball que es fa des de les associacions i des de les entitats de voluntariat que treballen dia a dia en cada un dels seus àmbits d'actuació. I, per tant, que siga accessible i que siga públic i que puga conéixer tota la societat les entitats que existixen i a què dediquen el seu treball, doncs pense que també és una manera de posar i de reconéixer eixa importància que té el teixit associatiu quant a la participació, en matèria de participació i, sobretot, per a la cohesió social.

Per tant, jo crec que no cal més a dir sinó que es faça com més prompte millor i evidentment que anem a donar suport.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Llanos Pitarch:

La senyora presidenta:

El senyor Pla Herrero:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

I moltes gràcies, senyor Llanos, també, pel to. Però jo crec que també haurien de tindre en compte que nosaltres no som executiu. Açò és el legislatiu. Nosaltres no som govern. Una altra cosa és que donem suport al govern i, per tant, nosaltres, com a poder legislatiu tenim la facultat de requerir al poder executiu que complisca allò que diuen les lleis que nosaltres hem aprovat, perquè altra cosa seria una confusió de poders, i com jo crec que vosté Montesquieu el coneix molt millor que jo… (Remors i rialles) Moltes gràcies… (S'interromp la gravació)

La senyora presidenta:

Disculpe, no me he dado cuenta. (Inintel·ligible) … señor Llanos.

El senyor Tormo Moratalla:

La senyora presidenta:

El senyor Tormo Moratalla:

La senyora presidenta:

El senyor Ciscar Bolufer:

La senyora presidenta:

La senyora Peris Cervera:

També per a manifestar el vot favorable del grup Socialista. Nosaltres compartim la necessitat d'actualitzar-la en el moment en què vivim, en què és fàcil accedir a la informació. No sols és fàcil sinó que, a més, hi ha un dret de la ciutadania a eixa transparència i a poder accedir a la informació. El fet que per a conéixer la realitat del món associatiu de la Comunitat Valenciana s'haja de sol·licitar queda com un poc antic i que hui deuria ser una cosa que a un clic tinguérem l'accés a la informació, com a un clic tenim pràcticament l'accés, per exemple, a la informació del món empresarial o de les empreses que hi ha a la nostra comunitat.

Jo vull, a més, ficar en valor que l'any passat, en abril del 2018, es varen eliminar les taxes de registre de les associacions, que existia en la nostra comunitat, i dic que este és un element molt important perquè eixes taxes dificultaven en molts casos no sols el registre de les associacions, sinó, especialment, els canvis que se produïen en la vida de les associacions. Per tant, teníem moltes associacions registrades que havien fet canvi de domicili social, d'estatuts, canvis de les juntes directives i que a l'administració no constaven. Bé, doncs, l'eliminació d'esta barrera de les taxes ha permés, sense dubte, que pugam ficar-nos més al dia i optar per esta modernització i actualització.

I ara, a través d'esta PNL, Compromís demana que peguem un pas més, que a nosaltres ens pareix bé i no entenc tampoc perquè alguns s'esgarren les vestidures perquè, si visquérem en un país on la simple aprovació de les lleis garantira el compliment de tots els seus articles, doncs, viuríem en una realitat molt diferent. Així que, demanar al nostre govern que avance en l'àmbit de la transparència i també del dret de la ciutadania a poder conéixer esta informació ens pareix un pas molt positiu, després -i amb açò acabe- del pas decisiu que va pegar el Consell l'any passat, eliminant les taxes, que eren una verdadera barrera perquè disposarem de la informació de les associacions actualitzada.

Moltíssimes gràcies, presidenta.

La senyora presidenta:

Proposició no de llei sobre la dotació de personal per a l'Institut Valencià de Seguretat Pública i Emergències, presentada pel Grup Parlamentari Unides Podem (RE número 7. 720, BOCV número 37)

La senyora presidenta:

La senyora Blanes León:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Bé, abans que res, dir que aquesta PNL òbviament es va presentar abans de tramitar-se els pressupostos, inclús abans de saber si anàvem a tindre pressupostos finalment o anaven a acabar prorrogant-se. I, per tant, hem presentat una proposició, una transaccional, que també ve recolzada pels grups de Compromís i del Partit Socialista, en què simplement s'elimina quan es parlava dels 30 empleats en el punt 2 d'aquesta proposició no de llei.

Aquesta proposició no de llei ens ve…, no és iniciativa pròpia del nostre grup parlamentari, sinó que l'arrepleguem i la fem nostra, però ve des de l'àmbit sindical i des d'una gran representació dels professionals que treballen en el sector. I, per tant, li hem donat trasllat, perquè entenem que estem a la millora dels serveis que es presten des d'aquesta agència i, sobretot, per tal de la millora, com bé portem parlant ja en altres punts, del servei que es presta des de la policia local i des d'altres organismes en qüestió de seguretat i emergències.

En aquest cas, aquestos pressupostos de la Generalitat de 2020 es veuen afectats greument, com és evident, pel dèficit de finançament que venim patint. I, malgrat açò, doncs, s'han incrementat, en aquest cas, per al proper any, en un 30 % els recursos destinats a aquesta gestió de l'Ivaspe.

Per tant, diem que tenim un moderat optimisme perquè és cert que apostaríem perquè es pogueren incrementar encara més aquestos pressupostos, sobretot, com parlava la proposició no de llei, en l'àmbit del personal, perquè creiem que és importantíssim que es dote dels recursos necessaris perquè es puguen escometre totes les funcions que es poden assumir des del mateix Ivaspe.

Bé, des de la conselleria de justícia, com bé dic, s'ha sigut capaç finalment d'incrementar en eixe 30 % els recursos, sobretot per tal de fer front a aquelles emergències que venim patint i que ja són ben conegudes i que, per desgràcia, seran més freqüents, amb les alteracions que s'estan provocant al clima.

Dotar de recursos a aquesta agència encara veiem difícil que es dote, com bé dèiem, del personal necessari per a poder arribar als seus objectius finals. Però, sobretot, el que sí que pensem és que, abans que…, conforme s'han fet ací propostes també per part d'altres grups, abans que s'instal·len altres dependències de l'Ivaspe, com per exemple a Alacant -que serà necessari, possiblement, en algun moment-, cal dotar, sobretot, dels recursos necessaris el que ja existix.

Apostem per la professionalització de la policia local, des de tots els àmbits, sobretot també quant a formació en matèria de seguretat i emergència. Creiem necessari que en un futur, parlant també en l'àmbit educatiu, es puga tindre una formació professional o algun mòdul que, abans que s'accedisca a la funció pública, quant a matèries d'emergència i de seguretat, puga haver-hi una formació prèvia que es puga donar des de les institucions d'educació.

I, sobretot, en la funció que va a cobrir a partir d'ara amb més intensitat, els processos centralitzats de selecció de personal a través d'aquesta agència creiem que són fonamentals. I, per això, requerixen de més dotació en recursos, tant materials com, sobretot, de personal.

Com bé dic, estem en un procés de pressupostos. Podríem pensar que per què no es presenta una esmena o per què no es dóna suport al que ja existix en les partides d'aquesta matèria, però pensàvem que continuava sent vigent aquesta proposició no de llei perquè, al final, des d'aquesta institució, des del treball parlamentari, és important donar eixe suport i posar en valor el treball que es fa des de l'Agència de Seguretat i Resposta a les Emergències.

Per tant, demanaríem, i així esperem, que tinga el suport de tots els grups parlamentaris que ací han manifestat i han parlat sempre i han posat en valor el treball que es fa des d'aquesta agència. I, per tant, bé, simplement açò, s'ha eliminat la concreció d'eixes 30 persones perquè es farà en la mesura que els pressupostos vagen incrementant-se any darrere any.

Per tant, és una proposició que ve per als pressupostos de 2020, però que entenem que ha de ser extensiva als propers exercicis pressupostaris. I eixe hauria de ser l'esperit d'aquesta PNL.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Blanes León:

Val.

Simplement no l'he llegida literal, però sí que he indicat que el punt 2 quedaria de la següent manera: «La intensa labor que desarrolla la plantilla dedicada a salir adelante de los programes anuales de formación que demandan más de doce mil empleados públicos de las emergencias se vea reconocida por la administración de la Generalitat, incorporando los efectivos necesarios para que todo funcione con mayor fluidez y se puedan abordar otros aspectos previstos en la ley que no se atienden como es debido desde hace años, como los de investigación y asesoramiento, de conformidad al incremento presupuestario previsto en el proyecto de presupuestos de la Generalitat Valenciana para 2020. » Eixa seria l'esmena.

La senyora presidenta:

El senyor Llanos Pitarch:

Pero no lo podemos apoyar, y tampoco les sorprenderá si han escuchado y recuerda ya algunas de mis intervenciones en nombre del Grupo Parlamentario Vox, porque nos parece que lo del Ivaspe puede llegar a ser, fíjense, lo digo con extremada prudencia, puede llegar a ser una tomadura de pelo. ¿Por qué? Pues, porque se está malutilizando, se está abusando de un instituto. Bueno, pues, se ha visto en la ley de acompañamiento que hoy mismo hemos debatido, esta mañana, en la enmienda a la totalidad, que ya no se regirá por reglamento el contenido de los cursos del Ivaspe, va a ser por el libre albedrío y de forma unilateral lo que decida la señora consellera. Con lo cual, evidentemente, esa falta de libertad y que se arrogue potestades docentes, pues, no nos parece…, y de forma unilateral, no nos parece oportuno y no habla bien del Ivaspe. Por tanto, no creemos que haya que apoyar ninguna de estas medidas que se plantean en la PNL.

Pero también hablábamos ya y hablamos cuando la señora consellera planteó sus líneas de política general para esta décima legislatura, también decíamos que no nos parecía correcto que a los policías locales se les obligara a un curso de capacitación previo, que solo puede dar el Ivaspe y con un aforo limitado, es decir, entra quien quiero y no entra quien yo no quiero, previo a la oposición.

La senyora presidenta:

Gracias, señor Llanos. (La senyora Blanes, amb el micròfon desconnectat, diu: «Faré rèplica conjunta. »)

El senyor Tena Sánchez:

Gràcies, presidenta.

Des del Grup Parlamentari Compromís, estem totalment d'acord a treballar per fer que l'institut valencià de seguretat pública siga un centre de referència. Per això, ja li avance que anem a recolzar la seua proposta.

En la seua proposta, vosté parla de període de crisi. Nosaltres afegiríem també que va ser el període de crisi i de retallades. Açò el que va fer va ser que els mateixos sindicats majoritàriament foren els qui assumiren la formació policial.

Amb l'objectiu de canviar eixa estructura, es va plasmar a l'article 75 de la Llei 17/2017, de 13 de desembre, de coordinació de policies locals, que correspon a l'Ivaspe la planificació, organització, desenvolupament, supervisió i el control de les activitats relacionades amb les diferents modalitats de formació, perquè enteníem que una qüestió tan important com la formació dels professionals de la seguretat havia de tindre una estructura sòlida i uns recursos, estar a l'altura per a formar part d'eixe govern.

En eixe sentit i per a poder garantir el compliment propi de la llei, calen recursos, cal personal i cal invertir en l'institut. Crec que això és una aposta de la conselleria i està demostrada la seua voluntat de fer-ho.

Als pressupostos d'enguany vegem que tenim a la partida de l'Ivaspe un augment, que ja ho ha dit la companya, del 30,57 %, situant-se en un total de 3. 276,12 milers d'euros, almenys de moment i a l'espera de com evolucione la seua tramitació i aprovació -estes quantitats saben tots que estan pendents que s'aproven definitivament els pressupostos.

En eixe sentit, quan vosté parla a la seua proposta de reflectir i apostar realment per la formació i millora de professionals de l'Ivaspe, crec que eixa aposta queda ja relaxada i comparen els augments dels pressupostos dels últims anys amb el d'enguany. Per exemple, hem passat d'un augment del 12,69 de l'any 2018 a un 30,57 de l'any 2019 al 2020. Crec que sí que hem de valorar este esforç que està fent contínuament el Botànic, l'aposta per la formació i per fer aquest servei de qualitat i per formar els millors professionals de seguretat. Per a això, també cal comptar amb una plantilla que puga traure els programes de formació. Ha d'anar tot plegat perquè açò siga, doncs, el que volem tots que siga.

Per descomptat, esta tendència haurà de continuar i esperem que, any rere any, aquesta partida serveisca per cobrir les necessitats reals de l'institut. I en eixa demanda crec que tots els qui estem ací ens trobarem.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gracias, señor Llanos. (Se sent una veu que diu: «Senyor Tena». Veus) Sí, me he equivocado.

El senyor Tormo Moratalla:

La senyora Blanes León:

El senyor Tormo Moratalla:

La senyora presidenta:

El senyor Rovira Jover:

La senyora presidenta:

El senyor Blanch Marín:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Per al Grup Socialista, doncs, és fonamental el poder disposar d'instruments de formació i millora professional, com l'Ivaspe, a l'abast de la ciutadania com a element cabdal del compliment de les competències que en matèria de seguretat i emergències tenim atribuïdes com autogovern.

És ben cert que durant els llargs anys de govern del PP aquest organisme va perdre recursos i prestigi de manera gradual. I que amb el nou govern del Botànic ha suposat donar-li la volta a la concepció de l'entitat per a poder donar-li un nou impuls i ser veritable ens de referència per a tota la Comunitat Valenciana.

Anem a coincidir plenament amb el plantejament fet pel Grup d'Unides Podem, tenint en compte que per a que les coses funcionen bé necessiten de recursos que permeten que es puga arribar als objectius que ens marquem. (Veus)

Els objectius que marca la proposta original de recursos han aparegut de forma clara amb eixe… (Veus) Mire, senyor diputat és registre d'entrada 8. 317, val? Resum de recursos financers, del total de 2. 609. 000 euros que teníem en el pressupost inicial de 2019, tenim 3. 276. 012. És un increment substancial, ho ha dit molt bé el company diputat Silverio Tena (Se sent una veu que diu: «¿En el capítulo I? ») ¿Capítol de despeses? (Se sent una veu que diu: «No, no») (Se sent una veu que diu: «Capítol total, capítol total») Capítol total. (Se sent una veu que diu: «No, no es que aquí estamos hablando solo del I») (Veus)

Bé. Capítol II. (Se sent una veu que diu: «Estamos hablando del I. No hombre, no») No, capítol II: Formació, estem parlant de formació.

La senyora presidenta:

El senyor Blanch Marín:

Si jo li estic fent els aclariments (inoïble) … (Rient)

La senyora presidenta:

El senyor Blanch Marín:

No es preocupe senyoria que acabo en seguida. Per la qual cosa és evident que sí que s'està apostant per la formació, s'està apostant per l'Ivaspe. Hi ha que oferir una formació de qualitat en seguretat d'emergències de cara a (inintel·ligible) … i que estan ben replegades en esta proposició.

És per això que en la redacció manifestada per la diputada Blanes anem a votar favorablement a la PNL d'Unides Podem.

Moltíssimes gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Blanes León:

Val.

La senyora presidenta:

La senyora Blanes León:

Bé. He començat renunciant a fer-los per separat, però crec que vaig a penedir-me. Bé, simplement, ho faré el més ràpid que puga. (Rialles)

La senyora presidenta:

La senyora Blanes León:

Bé. Quan es diu que es pensa que açò és una presa de pèl, doncs per a mi el treball que fa un organisme públic, com és l'Ivaspe, per a mi, en cap moment vaig a prendre-m'ho com a que és una presa de pèl.

Després dir que a les policies se'ls obliga a uns cursos de capacitació prèvia. Bé, digam vosté si per a qualsevol lloc de treball al que u aspira, ja siga tant en l'àmbit públic com privat, no se'ls requerix una formació prèvia.

Com bé dic, nosaltres proposem i apostem per a què en un futur hi haja possibilitat de tindre una formació prèvia de manera oberta, com puga ser un mòdul o una formació professional, que vaja dirigida a la formació específica que es requerix per a ocupar aquests llocs. Però, mentre açò no passe, entenem que d'alguna manera es tindrà que donar aquesta formació prèvia.

Després, que els sindicats és cert -com bé comentava el company de Compromís- que van assumir en gran part la formació que havia de ser donada per aquest institut i que, a dia de hui, poc a poc el que es pretén des de la conselleria, i amb aquestes proposicions i amb les esmenes que siguen necessàries fer, és precisament retornar les competències que mai haurien d'haver perdut, siga per crisis o retallades.

Després, bé, quan diuen que donem veu als professionals, que sigam valents, que hem fet un plagi, un cortapega. Bé, permeta'm que des del nostre Grup Parlamentari Unides Podem ens considerem que som una ferramenta útil per a poder veu a la ciutadania. I si des del nostre grup es considera que arreplegar una proposició dels professionals o dels sindicats i donar-li veu a aquesta cambra és una de les nostres formes de treball, doncs, no li sorprenga que ho farem en més d'una ocasió. Per tant, nosaltres continuarem fent aquesta línia de treball i donarem veu, sempre que faça falta, a col·lectius o entitats que així ens ho sol·liciten.

I evidentment que no renunciem a l'increment en la quantitat de personal. Per això he dit que tenim una satisfacció relativa. I dic per açò, perquè en partim des d'un punt molt baix que, evidentment, ens constarà molt de recuperar i que l'increment de personal ha de ser progressiu. I, evidentment, per a altres exercicis pressupostaris continuarem demanant i reclamant que s'incremente tant en mitjans de recursos materials com de personal.

No tinc el plaer de conèixer a la senyora Ada Colau, ja m'agradaria. Per a mi pot ser un referent, però no tinc el per què vindre ací a defensar les seues polítiques. Perquè ella farà les seues, normalment amb molt bon criteri, i malauradament ací eixes polítiques fins a fa pocs anys han quedat molt lluny del que s'ha fet ací.

Després, dir que estem en el govern. Clar que sí. Però permeta que li diga: Jo ací soc diputada. Els consellers quan vénen parlaran del govern. Jo, com a diputada electa faré el que considere, presentaré totes les PNL que considere i no em limitarà vosté la meua actuació com a tasca parlamentària. I tampoc ho farem a l'hora de negociar i de plantejar esmenes, siguen als pressupostos, a les lleis que considerem o a tot el que cregam que siga necessari.

I després, bé, professionals de la policia local són els que han de… Acabe de seguida senyora presidenta. Dir que són els professionals de les policies locals els que han d'atendre aquestes necessitats, dir que…, posar en dubte que les persones que donen aquests cursos no són professionals. Per a mi, bé, crec que un organisme públic i una entitat com aquesta que se'ls considere no professionals igual el que volen alguns és privatitzar, com bé han fet, este i molts altres serveis.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Tormo Moratalla:

La senyora presidenta:

El senyor Rovira Jover:

Y usted lo que quería era aumentar el capítulo I. Y el capítulo I no lo aumentan, no lo aumentan. Le engañan, le han engañado sus socios, y les siguen engañando. Le apoyan esta propuesta, pero el reflejo de esta propuesta no se traslada a los presupuestos. Por eso, entienda que nosotros, tomaduras de pelo, pocas.

La senyora presidenta:

El senyor Tena Sánchez:

La senyora presidenta:

El senyor Tena Sánchez:

Por alusiones, porque está diciendo que engañamos a nuestra compañera, que le decimos unas mentiras, que no sé, que no sé cuántos. Es que aquí, o hablamos todos (inintel·ligible) …

La senyora presidenta:

El senyor Tena Sánchez:

La senyora presidenta:

El senyor Tena Sánchez:

La senyora presidenta:

El senyor Tena Sánchez:

El senyor Rovira Jover:

La senyora presidenta:

Es que se vuelven locos. A ver… Señorías, por favor, el debate se da por finalizado, y vamos a proceder a la votación. Gracias. Y les pediría, por favor, que hemos estado debatiendo toda la tarde tranquilamente, acabemos bien y procedamos a la votación.

(S'alça la sessió a les 18 hores i 41 minuts)

