Comissió de Sanitat i Consum realitzada el dia 20 de juny de 2016. Comença la reunió a les 10 hores i 35 minuts. Presideix la diputada senyora María José Catalá Verdet. Reunió número 11.

La senyora presidenta:

Molt bon dia a tots.

Anem a començar la sessió prevista per avui. En primer lloc, donar la benvinguda a totes les persones que ens acompanyen en esta comissió d'avui.

En primer lloc, com tots saben, la secretària donarà pas a passar llista per a vore si tenim quòrum per tal de poder començar.

(La secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

Gràcies.

Anem a començar el primer punt, que és la lectura i aprovació, en el seu cas, de l'acta de la sessió anterior. Com tots vostés tenen la documentació, si hi ha algun diputat o diputada que vullga fer algun aclariment.

Senyor Geffner.

El senyor Geffner Sclarsky:

(Inoïble) . Ya está entregado y ha sido una cuestión formal.

La senyora presidenta:

Proposició no de llei sobre la millora sanitària per a atendre les necessitats plantejades en matèria LGTB i la garantia de la salut sexual i reproductiva d'este col·lectiu, presentada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 15. 286, BOC número 67)

La senyora presidenta:

El segon punt és la presa en consideració de la Proposició no de llei sobre la millora sanitària per atendre les necessitats plantejades en matèria de LGTBI i la garantia de la salut sexual i reproductiva d'aquest col·lectiu, presentada pel Grup Parlamentari Compromís.

Per tal de fer l'explicació de la proposició té la paraula la senyora Navarro per un temps de huit minuts.

La senyora Navarro Casillas:

Gràcies, senyora presidenta.

Al País Valencià estem d'enhorabona, perquè gràcies al canvi de govern autonòmic s'han pogut recuperar drets per al col·lectiu LGTB, drets en l'àmbit sanitari.

I com s'ha fet això? Doncs, bé, el cas és que per part d'algunes comunitats autònomes des del moment en què des de l'estat es va donar una instrucció mitjançant una ordre que es canviara la interpretació que s'havia de fer de la llei vigent respecte a la inseminació, es va dir que havia de ser a soles que es fera el tractament quan hi havia infertilitat. I com s'interpretava eixa infertilitat? Doncs, va suposar el diagnòstic d'infertilitat a persones que no són infèrtils, que són les lesbianes o persones que estan a soles, va suposar que se'ls negara l'accés al tractament.

En altres comunitats el que es va fer és mantindre, assumint els costos directament de les mateixes conselleries, es va mantindre l'accés a este dret. En el cas de Madrid, per exemple, que es va denegar l'accés, hi ha inclús una sentència d'eixe àmbit que diu que estem parlant de discriminació per orientació sexual. I, a més, que no es podia denegar l'accés a este dret basant-se en una reinterpretació de la normativa que no havia sigut derogada.

En el cas nostre, de la nostra comunitat, amb el canvi de govern es va recuperar l'accés a este dret, perquè és que inclús ací es va llevar l'accés abans d'eixa reinterpretació de la normativa que es va fer l'aleshores ministra Ana Mato. És a dir, ací la discriminació va arribar, per desgràcia més prompte que en la resta de l'estat.

Però, com deia, estem d'enhorabona. Què ha passat? Doncs que, a pesar de la recuperació d'eixe dret, no tot el món s'ha assabentat. I hi ha hagut persones, dones lesbianes que quan han acudit a demanar l'inici de tot el procés per a fer-se el tractament s'han trobat que se'ls ha denegat, a pesar que per part de la conselleria s'havia enviat una instrucció en la que s'explicitava que eixe dret existia i estava absolutament recuperat.

Per això, considerem que és important que hi haja una garantia d'informació dels drets del col·lectiu LGTB recuperats en l'àmbit sanitari. En especial fem present, com deia, els drets a la salut sexual i reproductiva en el sistema públic, perquè això la ciutadania ha de saber que s'ha recuperat i els professionals mèdics han de saber que tenen l'obligació de garantir l'accés a eixe dret.

Hi ha una altra qüestió que és en els plans d'educació sexual. La conselleria va anunciar la recuperació d'estos plans d'educació sexual. Però, quina és l'educació sexual? Doncs, l'educació sexual se sols tendir a que siga únicament l'heterosexual, quan la sexualitat és molt diversa.

Aleshores, considerem necessari que els drets del col·lectiu LGTB en la seua sexualitat també estiguen presents en eixa necessària educació que s'ha de donar. Perquè hi ha. , tant en l'àmbit educatiu com en l'àmbit sanitari, és on més des de la institució se pateix discriminació.

Així ho ha replegat un informe d'Amnistia Internacional en l'any 2014 i així ho arreplega també un estudi, el més ample que s'ha fet, que va ser publicat pel Journal of General Internal Medicine que confirmava precisament que existeix eixa discriminació en l'àmbit sanitari. De fet, es feia un estudi que calculava el percentatge de les persones lesbianes, gais, etcètera, homosexuals, que en relació als heterosexuals com se sentien discriminats, com se'ls tractava en l'accés a la sanitat i efectivament se confirmava que pateixen discriminació. Per què? Doncs, perquè hi ha precisament eixa presumpció d'heterosexualitat en el tractament.

De fet, hi ha una qüestió en la qual se visualitza molt fàcilment esta discriminació. Per exemple, a vore, un segon. (Pausa) Estos són els condons que se reparteixen per part de la conselleria de sanitat, tot el món els coneix. Vas a la conselleria i quan hi ha condons estan ahí en la porta i la gent els agafa. Però on està la protecció sexual per a les dones lesbianes? Mai es repartix per part de la conselleria.

Les dones lesbianes també necessiten el kit de protecció, que és diferent, no és este. I jo m'imagine que vosaltres no ho haureu vist mai, perquè si no se li dóna publicitat no és conegut. Este és el kit que necessiten les dones lesbianes per a protegir-se de les malalties de transmissió sexual, és el condó femení. I el condó femení és desconegut. Per què? Perquè este condó l'utilitzen els heterosexuals, també els homosexuals, però l'utilitzen els heterosexuals sobretot. Per això, este és el que se repartix sempre, però el que afecta únicament, el que necessiten les persones lesbianes, les dones lesbianes no se repartix i és desconegut.

Això ha de canviar en l'educació afectivosexual, s'ha d'explicar quina és la protecció que s'ha de gastar. S'han de fer campanyes. Per això la informació en la diversitat sexual és important i hi ha una part que s'està deixant fora.

Per tant, considerem important que l'educació sobre la sexualitat siga diversa, siga plural, com és la nostra societat. Considerem important que no se discrimine. Considerem important que se canvie el xip en l'atenció sanitària. I per això s'ha de fer eixa garantia d'informació, s'han de fer campanyes i s'ha d'abordar.

Clar, venim, com deia, eixa discriminació que s'ha patit fins ara i s'ha de fer sobretot la campanya perquè la gent sàpiga que pot anar, pot reclamar i que té els seus drets.

Ara mateix estem a punt que se presente per part del govern la llei que abordarà el cent per cent dels drets, també en l'àmbit sanitari per a les persones transsexuals. I ahí també haurà d'entrar dintre d'esta obligació que volem remetre al Consell que se faça eixa campanya informativa. Perquè per a les persones transsexuals naixeran molts drets quan al tractament, quan al canvi de l'operació per a la reassignació de sexe, etcètera. I tot això s'ha de vore des del punt de vista informatiu perquè la gent sàpiga. Perquè ací també moltes vegades pensem que la gent ho sap tot i que la gent està informada, però no és així. Cal fer campanyes informatives perquè la gent sàpiga els drets als quals pot accedir.

Com deia, és important, estem d'enhorabona, s'han recuperat drets, però la gent ha de saber-ho. I l'educació sexual ha de ser en clau d'igualtat, de llibertat i en eixa clau de recuperació de drets que estem aconseguint gràcies al canvi de govern.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Navarro.

A esta proposició s'ha presentat una esmena del Grup Parlamentari Popular, amb registre d'entrada 28. 242, que va a defensar la senyora Parra.

La senyora Parra Almiñana:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

En primer lloc, avançar que el recolzament del Grup Popular va a ser favorable per a aquesta proposta, com no podia ser d'una altra manera. I la voluntat que hem tingut a l'hora de presentar esta esmena és simplement perquè, evidentment, no coincidim en certs paràgrafs de l'exposició de motius, sincerament perquè crec que Compromís no pot fer en estes Corts sempre voler enarborar com a exclusiva seua la bandera de l'LGTB. Perquè tots sabem que la diversitat, el pluralisme, no sols en ideologia sinó també sexualment, no té ideologia política.

És de veres que Compromís és molt actiu en propostes i mos sembla fenomenal. Però estos paràgrafs que volen discriminar altres partits, com que no recolzen el que és la igualtat i no lluiten per la diversitat, evidentment, nosaltres no podem estar d'acord. I, simplement, no podem estar d'acord per la senzilla raó que mentre el Partit Popular ha governat ha dut a terme legislació molt progressista en la Comunitat Valenciana, com ha sigut la unió de fet, com ha sigut la custòdia compartida, que ahí hem coincidit Compromís i Partit Popular en contra del criteri del Partit Socialista, per exemple, i en el tema de règim econòmic; són tres lleis que sense discriminar el col·lectiu LGTB han sigut un avanç important i ha sigut baix mandat del Grup Popular, del Partit Popular en la Generalitat valenciana.

Per tant, fent eixa obvietat i dient i reiterant que este tema no pot ser ideològicament apropiat per ningun partit, perquè no té ideologia, ni és política, avance, com he dit, que anem a recolzar-ho.

Però sí que és de veres que si veiem la proposta veiem que la part de resolució, la part dispositiva, consta de dos punts: una, garantir la informació dels drets en l'àmbit sanitari i, la segona, que es diu posar fi a la presumpció heterosexual.

Doncs, bé, creem que podem fer esta aportació, que si vostés consideren que no aporta res, nosaltres anem a votar a favor. Però és que creem conscienciosament que sí que aporta per la senzilla raó que ací se fa una exposició de motius dient que l'atenció primària és el primer contacte de les persones, siga o no heterosexual, homosexual o bisexual és el primer contacte.

Però la veritat és que se donen casos com que hi ha unitats de recolzament que sí que són els primers contactes de pacients, és la unitat de recolzament, no són els facultatius de primària, d'atenció primària, sinó que són eixes unitats de psicòlegs, sexòlegs, de reproducció assistida i sobretot també els serveis d'atenció i informació al pacient, que és el primer contacte real que tenen els pacients i és on hui per hui es donen casos que pot haver-hi tracte discriminatori i que no es deriva dins del circuit sanitari a la unitat que tocaria per un desconeixement, per una presumpció d'heterosexual, com s'ha dit.

I, aleshores, considerem que, en els punts resolutius que consten de dos apartats: el primer, garantir informació; i, el segon, eliminar el que és la presumpció, hem d'afegir un tercer, d'ampliació, que diria: garantir la formació d'estes persones de les unitats de recolzament, que, realment, en un cas importantíssim, elevat, és el primer punt de contacte en estos pacients i, sobretot també, en els serveis d'atenció i informació al pacient.

I vaig a posar un exemple. Una parella heterosexual que arribe a una urgència, quan li toca entrar, entrarà la parella, perquè sol entrar un acompanyant. Es dóna el cas, i això és real, que si entren dos dones, més o menys de la mateixa edat, no se les presumix parella i diuen, «solo puede entrar el paciente», i això s'ha donat en hospitals valencians i se dóna.

¿On ve el problema? ¿A qui cal formar? A eixa atenció i informació al pacient, que és el primer que pot ser l'obstacle i el punt on emana, per primera volta, eixe tracte discriminatori.

Per tant, considerem que esta esmena té sentit, enriquix, és positiva. I en eixe ànim, sense cap d'ànim de crítica, l'hem fet, per donar un pas endavant i sumar a esta proposta.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Parra.

Per a l'acceptació o no de l'esmena, té la paraula la senyora Navarro.

La senyora Navarro Casillas:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Bé, jo m'alegre molt del recolzament del Grup Popular.

I la veritat és que, quan vaig vore l'esmena, em vaig alegrar molt perquè, com era d'addició, vaig dir: «¡Ostras! , van a votar-la a favor. ¡Que bé! ». Clar, això és un canvi d'actitud respecte al partit; no a les persones que formen part d'eixe partit, perquè jo estic convençuda que ni la portaveu de l'esmena ni els membres que estan ací tenen cap sentiment homòfob, (se sent una veu que diu: «Per favor. Per favor. ») etcètera, per descomptat, per descomptat. El que passa és que sí que és cert que s'ha donat. (La senyora Parra, amb el micròfon desconnectat, diu: «Això sobra. ») Clar, no, no. Ho dic. Ho vull manifestar.

Però la realitat és que sí que n'hi ha hagut una pèrdua de drets sota el govern central del Partit Popular i sota el govern autonòmic del Partit Popular, que ha discriminat les persones. , les dones lesbianes, que han deixat de tindre accés a un tractament a què abans sí que tenien accés, sota el criteri de, com deia abans, la infertilitat, que és prou absurd perquè, clar, el que. O siga, les exigències que se feien, que deia: «No, tiene que haber un trastorno documentado de la capacidad reproductiva o ausencia de embarazo, tras un mínim de dotze mesos de relacions sexuals con coito vaginal, sin empleo de métodos anticonceptivos. » És a dir, s'estava negant l'accés a les dones lesbianes i a les dones que estan a soles.

Clar, això ha suposat una discriminació en termes. , que no ho dic jo a soles, sinó que ho diu un jutge, en una sentència dictada en Madrid, on se va aplicar el mateix criteri. I ara estem, com deia, recuperant drets.

Jo crec que és important, perquè cal centrar d'on ve el problema, que és que, al llevar drets i després recuperar-los, cal informar que els drets s'han recuperat. Aleshores, eixe és un dels orígens que després, doncs, n'hi ha gent que ha anat a demanar el tractament i li han dit que no, pensant que encara estava vigent eixa discriminació anterior; i jo ho dic perquè és gent que directament a contactat en mi i m'ho ha plantejat. Igual que n'hi ha esta queixa que va passar en un hospital d'Alacant, on es va plantejar la queixa per una dona que va ser discriminada, va rebre un tracte vexatori per ser lesbiana. I n'hi han molts més casos, que no arriben a signar una queixa, sinó que se'n van a sa casa en el mal cos perquè els han tractat malament.

I, com comentava la portaveu del Grup Popular, n'hi han casos. Sobretot en l'àmbit de les persones majors, n'hi ha un retrocés perquè, quan estan ingressats en els hospitals, els fa por que se sàpiga pel tracte que els donen en els hospitals, si ve la parella o no ve, si està ahí esperant. Aleshores, ahí, clar, tot això s'ha de solucionar.

Aleshores, m'agrada molt que l'objectiu que tingam siga el mateix i estic. La veritat, estic encantada.

Això sí, en el cas concret de l'esmena, considere que és innecessària perquè el que planteja entenc que estaria dintre del punt 1, que és molt més genèric. És a dir, el que esteu fent és, a la fi, concretar les tasques que impliquen el punt número 1 de la iniciativa parlamentària registrada. O siga, n'hi ha una baixada a la concreció, establint on ha de. Perquè, clar, si n'hi ha una garantia d'informació dels drets, estaríem parlant que este personal ha d'estar format, ha d'estar informat de com ha de donar eixos serveis i de què pot i què no pot fer. I el ficar fi a la presumpció d'heterosexualitat significa també garantir eixa formació de quins són els drets de les persones LGTB i com se les ha d'atendre perquè eixa presumpció no es done.

És a dir, que entenc que el que estaríem és aterrint un poc en les obligacions que suposa aprovar esta iniciativa, que és més genèrica, té un marc més ample.

Aleshores, entenc que no aporta res de nou, sinó que el que fa és això.

La senyora presidenta:

¿N'hi ha una rèplica?

Senyora Parra.

La senyora Parra Almiñana:

Lamente que no s'haja acceptat. Perquè crec que no s'accepta, sincerament, perquè la presente jo, que sóc Partit Popular, sincerament. Perquè estic convençuda, senyora Isaura i companya, que, si això ho presenta Podemos, de cap, ¡vaja! , no anàveu a dir-li que no, perquè no està diguent-se res de l'altre món. (Veus) Però, com ho dic jo, que sóc Partit Popular, en representació del meu partit, no volen esta esmena que afegix, que no resta, que suma, que enriquix. ¡És increïble!

Vosté parla d'una cosa molt concreta. Parla: garantir informació i garantir la presumpció, de posar fi a una presumpció, val. I jo li dic, a part de garantir la informació, li diguem: garantir la formació. No estic diguent-li informació, estic diguent-li formació. Per a què? Per a saber estes persones, que no sempre són l'atenció primària, com vosté fa referència en l'exposició de motiu, no sempre ho són, sàpien on s'ha de derivar, dins del circuit, la problemàtica que els aplegue ipso facto.

Crec que no li hem dit res lleig en esta esmena, res negatiu; tot el contrari. I, sincerament, fent ús d'allò que ací es defensa, accepten la diversitat i la pluralitat del Partit Popular, que contínuament estan discriminant-mos.

Jo estic convençuda que esta esmena la presenta Podemos i vosté es veu incapaç de dir-li que no, perquè no estic diguent-li res de l'altre món.

I, sincerament, pense que s'ha de. Vaig a fer l'última intervenció. Espere ja no tornar a intervindre.

Queda molt per fer. Ens toca avançar. Un avanç havera sigut una predisposició tolerant, per part de Compromís, a esta esmena, respecte a l'actitud del Partit Popular. No ha sigut aixina. Altra volta ens han discriminat ací, en la sala. Però anem a aconseguir que al llarg dels anys fem camí, avancem, eduquem i que la gent, eixa gent major que no vol eixir de l'armari no haja d'eixir, sinó que mai haja d'entrar perquè entre tots trenquem l'armari. (Se sent una veu que diu: «Molt bé. »)

La senyora presidenta:

Rèplica? (La senyora Navarro, amb el micròfon desconnectat, diu: «¿Tengo un minuto? ») En té quatre. (Rialles)

La senyora Navarro Casillas:

Ja li he dit que la qüestió és que la PNL és més genèrica i el que se fa és un nivell de concreció que, aleshores, hauríem d'estendre'l en vint punts més, perquè seria tota la tasca que li toca fer al Consell en el mandat que li volem remetre.

I no és una qüestió de discriminació, en cap cas, al Partit Popular. De fet, fa dos setmanes vaig rebutjar una esmena de Podemos i la portaveu de Podemos se va enfadar molt amb mi. Però, clar, jo li deia: «Si no és necessària eixa esmena perquè està contingut en la iniciativa original, no entenc que siga raonable, pel fe de ser Podemos. ». Doncs, el mateix, pel fet de ser el Partit Popular, no es tracta d'això, sinó que es tracta de si està en la línia o no de la iniciativa parlamentària original.

I, en qualsevol cas, jo dic que estic absolutament encantada del discurs del Partit Popular perquè, efectivament, eixos armaris que hem de trencar, quants més en sigam per a trencar-los, més èxit tindrem.

I que tots els partits. , si és així, que encara no he sentit la resta de portaveus. Però la resta sí que els vaig vore. , a la resta de partits sí que els vaig vore en la manifestació de l'orgull del dissabte. Aleshores, espere rebre el recolzament de la resta de grups parlamentaris.

Si som tots units contra l'LGTBfòbia, millor que millor perquè, efectivament, aconseguirem eixa igualtat en la diversitat i és el camí per a tindre un món més just, on tots sigam més feliços.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Navarro.

A continuació, té la paraula el senyor Geffner per quatre minuts, per a fixar la posició.

El senyor Geffner Sclarsky:

La senyora presidenta:

La senyora Ventura Campos:

La senyora presidenta:

El senyor Pineda Cuenca:

La senyora presidenta:

El senyor Pineda Cuenca:

La senyora presidenta:

El senyor Pineda Cuenca:

La senyora presidenta:

Proposició no de llei sobre la creació de la figura del psicòleg clínic d'atenció primària al sistema sanitari, presentada pel Grup Parlamentari Ciudadanos (RE número 23. 193, BOC número 80)

La senyora presidenta:

La senyora Ventura Campos:

La senyora presidenta:

El senyor Geffner Sclarsky:

La senyora presidenta:

El senyor Geffner Sclarsky:

La senyora presidenta:

La senyora Navarro Casillas:

Gràcies, senyora presidenta.

Així doncs, nosaltres recolzem completament la iniciativa parlamentària tal com estava en el seu origen. Vàrem fer una esmena per a millorar-la però compartim el cent per cent del seu text i, efectivament, ara amb la transaccional on s'incorporen totes les esmenes, jo crec que ha quedat absolutament millorada.

Efectivament, tenim un problema per a abordar perquè el 75% de les persones amb un diagnòstic de trastorn mental, per exemple, l'any passat no han rebut cap tractament. Les persones acudixen al metge de capçalera i el que se fa és derivar, sobretot, a l'atenció farmacològica. De fet, com s'ha dit, efectivament, mentre al País Valencià estem a l'última posició en nombre de psiquiatres i infermeres que oferixen atenció a la salut mental, al mateix temps som la comunitat en tercera posició en despesa farmacèutica per càpita. Batem rècords en despesa farmacèutica per càpita, que és el que evidencia. , les dades que evidencien que, efectivament, el que se fa és no donar el tractament necessari sinó derivar-ho cap a la farmacologia i la gent se queda sense un tractament.

Sense un tractament de malalties que podrien ser curades, efectivament, en una atenció psicològica adequada. I, per això, és molt més greu que no s'estiga donant el tractament necessari incomplint per ser, doncs per exemple, quan ja en 1948 l'OMS definia la salut en un estat complet de benestar físic, mental i social i no merament l'absència d'afeccions o malalties. La salut mental és important i està relacionada amb també eixes malalties físiques. Fins i tot potser paralitzar igualment. de la mateixa manera que. tindre els mateixos efectes en la vida que les malalties físiques. Per tant, mereix eixa mateixa atenció que, fins ara com deia, no s'ha donat.

A més, segons els estudis fets en la quarta jornada de psicologia clínica en atenció primària, n'hi ha una reducció de costos. No solament per la qüestió farmacèutica, que ja he dit, sinó és que també el repartiment entre el psicòleg clínic i el metge de capçalera suposa que el metge de capçalera té més temps per a atendre a les malalties que sap atendre millor. A banda, n'hi ha un estalvi per metge al mes d'entre mil sis-cents setanta-dos i mil nou-cents huitanta-huit euros, perquè s'ha calculat exactament els euros que s'estalvien. Aleshores tot són avantatges.

Però és que d'esta manera, a més, se trencaria eixa bretxa que n'hi ha entre la prevalença entre els trastorns mentals i el número de persones que estan rebent eixe tractament que necessiten. I es parla molt sempre de la salut mental i de com hem d'atendre-la, però el més important és que en l'espai que està més proper al ciutadà, en eixa atenció més directa i més immediata se reba l'atenció que és necessària.

Que se done, en definitiva, el servei integral al que ens hem compromés quan hem estés l'atenció primària i l'hem fet propera a tota la ciutadania perquè és eixe espai físic també on. , que està proper al domicili i que afavoreix que l'atenció siga molt millor. Amb la qual cosa tot són beneficis integrant a la psicologia clínica en l'atenció primària, beneficis per a la ciutadania i, com deia la portaveu de Ciudadanos, per a fer molt millor un món més feliç. Per això és necessari el recolzament d'esta iniciativa que celebrem.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Navarro.

A continuació té la paraula el senyor Pineda.

El senyor Pineda Cuenca:

La senyora presidenta:

El senyor Salas Maldonado:

La senyora presidenta:

La senyora Ventura Campos:

La senyora presidenta:

La senyora Navarro Casillas:

Jo volia manifestar que crec que queda clar el compromís de tots els grups parlamentaris perquè, efectivament, tenim ja una trajectòria des de l'inici d'esta legislatura en tot l'àmbit que ha de fer el psicòleg clínic, ¿no? , que és el que estem abastint, totes les tasques que estan pendents de realitzar.

I, efectivament, això ha de tindre després un trasllat als pressupostos de La Generalitat que els fem entre tots, perquè en els pressupostos de La Generalitat es presenta un avantprojecte per part del govern i, després, es tramiten en esta casa. I jo crec que en eixa construcció positiva tot ha d'estar ahí reflectit, efectivament.

Crec que és molt encertada la petició però no com a petició de nosaltres, sinó que això ho hem de fer entre tots i votar-les favorablement quan estiguen arreplegades les nostres demandes, que han d'estar tant d'esta PNL com de la resta que estem aprovant.

Tot el que s'aprova en les Corts valencianes com iniciatives parlamentàries ha de tindre el seu reflex en els pressupostos i eixa tasca ens correspon a tots nosaltres, no sols als grups que recolzen el govern, que no som el govern (rient), som els grups que recolzem el govern, ¡no és igual! , però les esmenes són la nostra responsabilitat global de totes i tots els grups parlamentaris.

La senyora presidenta:

¿Alguna altra intervenció?

Bé, doncs, dos qüestions.

La primera és que com la transaccional ha arribat a la taula i som coneixedors que n'hi ha representants de col·legis de psicòlegs i psicòlogues ací, hem fet unes còpies per si volien emportar-se el document final perquè seria interessant que el tingueren per tal de vore com s'han arreplegat totes les iniciatives dels diferents grups parlamentaris.

L'últim punt, com tots els proponents saben, és que del grau de compliment d'esta resolució es done compte a Les Corts en el termini de sis mesos. Per tant, doncs, farem el seguiment també -com deia la senyora Navarro- no només en els pressupostos sinó també de la iniciativa proposada.

I passem a la votació, entenc que va a ser per unanimitat però (rient) per una qüestió formal, ¿vots a favor? Bé, doncs, per unanimitat s'aprova esta iniciativa. (Aplaudiments)

Fem un descans d'un minut, si els pareix bé.

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

La senyora presidenta:

(Inoïble) . molt bé.

Proposició no de llei sobre la publicitat en l'àmbit sanitari, presentada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 23. 736, BOC número 80)

La senyora presidenta:

El següent punt és la presa en consideració de la Proposició no de llei sobre la publicitat en l'àmbit sanitari, presentada pel Grup Parlamentari Popular.

Té la paraula la senyora Yáñez, per un temps de huit minuts, per a la defensa.

La senyora Yáñez Motos:

Se podrían, a través de estas entidades, ser receptor de todas las deficiencias y negligencias que, en materia de publicidad engañosa, se les puede hacer llegar. Y, a su vez, a través de estas entidades, con esta información, colaborarían con la administración para poner soluciones y evitar males contra la salud pública.

El punto 3, que es el inicio -a ver, aquí-: «Las Cortes acuerdan instar al Consell a instar al gobierno central a la creación de una entidad de ámbito nacional que coordine, organice y promueva, cree base de datos con el objetivo de homogeneizar las acciones que se pongan en marcha en nuestro país para salvaguardar los intereses de salud de los españoles, evaluando y autorizando la información sanitaria que se les hace llegar a través de cualquier medio de comunicación. »

El punto 3 sería la enmienda presentada por los grupos Socialista, Podemos y Compromís, en cuanto a «Les Corts instan al Consell de La Generalitat a potenciar, en el ámbito de sus competencias en materia de sanidad y salud pública, la inspección de las actividades de publicidad sanitaria, a fin de garantizar de forma efectiva que se cumplan no solo los requisitos sanitarios sobre la venta y distribución de servicios y productos sanitarios, sino también los de publicidad y propaganda para que se ajusten a criterios de veracidad, evitar la incursión en publicidad engañosa y/o desleal, limitando todo aquello que pueda constituir un perjuicio para la salud y actuar en situaciones de fraude y/o intrusismo profesional».

La senyora presidenta:

El senyor Geffner Sclarsky:

La senyora presidenta:

El senyor Córdoba Cortijo:

La senyora presidenta:

La senyora Campello Moreno:

Com no podia ser d'una altra manera, nosaltres coincidim en la necessitat de garantir sempre la qualitat dels serveis sanitaris tant en la seua presentació, la venda i la distribució, com en la publicitat d'estos serveis.

Tal com diu la mateixa iniciativa, des de 1996 existix un reial decret sobre publicitat i promoció comercial de productes, activitats o serveis amb finalitat sanitària. Un reial decret al qual se suma una regulació sobre publicitat.

Coincidim en la importància de garantir la qualitat del servei, així com la seguretat de la ciutadania.

Coincidim que cal treballar per a evitar la publicitat enganyosa o deslleial. I que cal evitar el frau i l'intrusisme professional, i molt més si estem jugant amb la salut de la ciutadania.

Però en el que no coincidíem, i per això ens alegrem d'haver aplegat a un acord, és en la solució que plantejava el Partit Popular. No creiem que siga positiu crear una nova estructura, com una agència o un observatori. Creiem que estes tasques les podia desenvolupar la mateixa conselleria dins de les seues competències i estem molt d'acord que també poden aportar la seua visió els professionals, les associacions de consumidors o de pacients. Per ahí anava la nostra aportació, on déiem, una proposta que presenta juntament al Grup Socialista, que diem que, a banda de garantir que es compleixen els requisits sanitaris sobre la venda i distribució dels serveis i productes sanitaris, també es garantisquen a través de la inspecció el compliment dels requisits de la publicitat i propaganda de l'àmbit.

Sabem totes i tots que tenim un govern on la inspecció està molt minvada, no és tota la que caldria que fóra, però que estem treballant, el nostre govern està treballant perquè el cos d'inspectors cada vegada siga major i puguen aplegar a tots els àmbits on cal que estiguen.

Així que anunciem el nostre vot a favor d'esta proposta.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Campello.

I a continuació, té la paraula el senyor Subías per quatre minuts.

El senyor Subías Ruiz de Villa:

La senyora presidenta:

La senyora Yáñez Motos:

Sabemos que la publicidad sanitaria es especialmente sensible y debe ser especialmente regulada para proteger a los ciudadanos y evitar que reciban información inapropiada, engañosa, que les pueda confundir y crear falsas expectativas.

La senyora presidenta:

Proposició no de llei sobre la realització d'un pla d'accessibilitat que actualitze les necessitats dels usuaris i dels treballadors de l'hospital provincial de Castelló als nous temps i a les noves tecnologies, presentada pel Grup Parlamentari Podemos-Podem (RE número 24. 891, BOC número 84)

La senyora presidenta:

El senyor Jiménez Doménech:

Gràcies, presidenta.

Vint-i-cinc milions d'euros en factures irregulars en l'hospital provincial de Castelló, que és objecte d'aquesta PNL. Es fan una idea vostés de quantes oportunitats d'adaptar aquest hospital s'han desaprofitat per haver-se desviat 25 milions d'euros?

L'accessibilitat de tot establiment públic no s'ha de discutir després de més de díhuit anys des de l'entrada en vigor de la Llei 1/1998, de 5 de maig, de la Generalitat valenciana, d'accessibilitat i supressió de barreres arquitectòniques, urbanístiques i de la comunicació. Una llei que en l'article 1. b recull les mesures que han de garantir l'accessibilitat al medi físic en condicions tendents a la igualtat de totes les persones. Este punt recull textualment: «El foment de l'eliminació de barreres existents, mitjançant incentius i ajudes per a actuacions de rehabilitació, i dintre d'una planificació fins abril, conforme aquesta disposició. »

El Plan para la excelencia en sanidad, anunciat amb rebombori en 2005 per l'aleshores conseller Rambla, recollia com activitat 2. 8: «Millorar l'accessibilitat dels discapacitats al sistema sanitari. Per a millorar la circulació i l'accés de les persones amb discapacitat als centres sanitaris s'incrementarà el nombre de places d'aparcament per a minusvàlids (sic), es completarà la instal·lació de botons braille en els ascensors i s'avançarà en la dotació de millores per a discapacitats auditives en els centres sanitaris. »

Aquest era un pla sense fites temporals. I, per tant, avui no podem criticar incompliments temporals com a tal. Però, vaja, des de 2005 a 2015 no va haver-hi temps per adaptar aquesta instal·lació. Un interval temporal en què es generaven 25 milions d'euros, recorde, en factures sense controlar. Per a això sí que hi havia diligència.

Però no sols no va existir un pla per adaptar l'hospital provincial, sinó que les reformes i ampliacions fetes amb posterioritat a 2005 tampoc no han complit amb la legislació vigent en matèria d'accessibilitat i supressió de barreres arquitectòniques i sensorials, demostrant així manca de sensibilitat pel col·lectiu de persones amb mobilitat reduïda o sensibilitat sensorial reduïda.

Quan pensem en l'accessibilitat dels establiments públics som tendents a pensar només en les persones usuàries, però aquí també no se'ns ha d'oblidar que existeixen treballadores amb mobilitat reduïda de manera transitòria o indefinida que han de veure cobertes les seues necessitats per desenvolupar la seua feina en igualtat de condicions i eliminant qualsevol tipus de discriminació.

En l'actualitat hi ha a l'hospital provincial un total de nou persones en plantilla que poden necessitar suport per a la superació de barreres arquitectòniques o sensorials. Tractar-les amb igualtat no és habilitar espais determinats perquè desenvolupen ahí la seua activitat de manera separada a la resta, sinó garantir el seu accés i la seua capacitat de moviments en la major part, si no totes, les estàncies de l'hospital, afavorint així la seua capacitat pel desenvolupament del seu treball, així com l'accés als drets de millora i promoció laboral amb les mateixes garanties que la resta de la plantilla.

Mireu si es podrien haver fet coses per elles amb 25 milions d'euros.

És necessària una avaluació seriosa i meticulosa de les necessitats de cadascun dels llocs de treball de l'hospital, dels que ara ocupen persones amb necessitats especials i dels que no ocupen en previsió que en el futur siga necessari.

Les excuses recurrents de l'antiguitat de les instal·lacions no ens valen. Hi ha casos de reformes molt recents que reincideixen en qüestions superades pels temps i que atempten contra la igualtat de les persones amb mobilitat reduïda; hi ha portes estretes i que s'instal·len amb apertura manual no adaptada; botoneres d'ascensors no accessibles en altura i només un dels elevadors incorpora sistema braille; hi ha senyals acústics que no indiquen la planta a què s'arriba ni l'acció de les portes; hi ha banys per al públic i per al personal no accessibles o amb incompliments diversos; soterranis sense senyalització en braille; mostradors d'atenció al públic massa alts per al públic i treballadores; lliteres sense sistema de grua; rampes amb pendents fora dels requisits normatius.

És per tot açò que urgim confeccionar un pla d'accessibilitat que actualitze les necessitats de les persones usuàries i les treballadores de l'hospital provincial als nous temps i a les solucions tecnològiques disponibles.

Aquest pla haurà de contindre necessàriament una avaluació de les necessitats de les persones amb mobilitat reduïda per desenvolupar les seus funcions.

Com que hem tingut paciència i hem esperat més d'onze anys per veure els resultats d'aquell pla d'excel·lència en sanitat del conseller Rambla, resultats que no van arribar, podem esperar sis mesos més, i perquè no ens vinguen amb l'excusa que no hi ha diners, demanem que s'habilite en el pressupost de 2017 les partides necessàries per a executar les actuacions necessàries per fer de l'hospital provincial de Castelló mereixedor del certificat d'accessibilitat universal establert en la norma UNE 170001.

Tancarem demanant a tots els grups parlamentaris la seua posició favorable a aquesta PNL per tal de superar les barreres arquitectòniques i sensorials d'aquesta instal·lació i per a ajudar a tancar una etapa fosca relacionada amb l'hospital provincial, on es veu que la ceguera afectava a algú més que els pacients.

25 milions de gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Jiménez.

A continuació, té la paraula la senyora Ventura per quatre minuts.

La senyora Ventura Campos:

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

La senyora presidenta:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

La senyora presidenta:

(Inoïble) … in voce. Es una cuestión que está prevista (algú, amb el micròfon desconnectat, diu: «No, no está prevista. »), bueno, pero se ha hecho en otras ocasiones. El proponente que decida (remors) lo que considere…

El senyor Jiménez Doménech:

La senyora presidenta:

La senyora Ventura Campos:

La senyora presidenta:

La senyora Álvaro Cerezo:

Moltes gràcies.

En primer lloc, donar la benvinguda als representants sindicals de l'hospital provincial de Castelló que, com sempre, estan atentes a totes aquelles millores que es puguen prestar al seu centre de treball.

I novament tractem el tema de l'hospital provincial de Castelló que és sui generis entre la resta, que no afecta la lògica sinó que, com ja va sent conegut entre la població, ha estat el xiringuito del PP de Castelló durant massa temps. I això ha de canviar. Un hospital amb 800 anys d'història que no s'ha desenvolupat conforme a lògica sinó conforme a capritxos dels seus dirigents. I ara els i les usuàries estem pagant les conseqüències.

No és la primera volta que els descric les coses que allí ocorren, ni serà l'última, atés que esta setmana el meu grup ja ha demanat la compareixença en esta comissió de la consellera de salut universal perquè ens explique el contingut de les més de 4. 000 factures presentades davant de fiscalia, així com què hi ha d'irregular en la documentació que l'anterior gerent de l'hospital ha dipositat en una notaria de Castelló. Tot un seguit de despropòsits que naixen de la mateixa raó, de com el Partit Popular de Castelló es creia que el xiringuito era seu i organitzava un hospital a base de males pràctiques polítiques i amiguisme que tenen per conseqüència un creixement anòmal de les instal·lacions d'este centre entre altres.

Com ja els he contat alguna volta hi ha diverses anomalies com ara l'adjudicació, que està en estos moments damunt la taula i que haurà de ser avaluada en tres auditories, del pàrquing. Tres auditories que s'estan realitzant en estos moments en el centre, la del síndic, la del ministeri i la que ací aprovàrem en Corts. I, sobre eixa adjudicació, el desenvolupament d'un soterrani amb barreres arquitectòniques com les que ací en esta PNL se denuncia i cambres hiperbàriques que mai foren engegades, ni tan sols desembalades. Un soterrani que ara per ara no s'utilitza i que ni tan sols tenia llicència en ordre perquè per a què anaven a fer-se bé les coses quan el Partit Popular volia fer les coses com vullguera.

Ni parlar-ne de l'UCA, la Unitat de Conductes Addictives, en barracons i difícil accés al costat d'altres esquelets d'obres faraòniques anunciades per Fabra que acumulen pols al costat d'estàtues coloristes de Ripollés que no feien ninguna falta, mentre els malalts no gaudeixen ara per ara de totes les millores, ni de l'accessibilitat bàsica que manca en este hospital. Estem parlant que hi ha llocs de treballs que no respecten el més bàsic, la mobilitat de les persones, per a totes les persones, ja que algunes dependències solament estan connectades per escales.

Per no ens sorprén la manca d'accessibilitat per als usuaris, ni per a treballadors d'este hospital, quan la informació més bàsica apareix en estos moments publicada, qüestió que ha estat denunciada en diverses ocasions pels sindicats i que és motiu d'una PNL que des de Compromís tenim presentada i pendent de debatre en esta comissió.

El que li cal, doncs, a este hospital, entre altres, és una revisió de d'alt a baix, tal com hem sol·licitat i aprovat ací, que incloga la transparència tot i que també la gestió i l'accessibilitat del centre.

Cal temps per a posar els punts sobre les is i ganes de fer-ho. I en això estem. És important aprovar PNL com aquesta que posa negre sobre blanc de nou les greus mancances que hem patit en este centre, així com les solucions que se'n deriven i que s'han d'aprovar.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Álvaro.

Té la paraula, a continuació, el senyor Subías, per quatre minuts.

El senyor Subías Ruiz de Villa:

Dar igualmente la bienvenida a los representantes sindicales del Consorcio Hospital Provincial de Castellón, consorcio que lamentablemente está de moda. Está de moda por una gestión, por una gestión más que cuestionable, plagada de presuntas irregularidades, tales como las que se han denunciado la semana pasada y de las que sin duda tendremos tiempo de hablar en estas Cortes, no les quepa la menor duda que hablaremos de ellas más bien temprano que tarde.

La senyora presidenta:

A continuació té la paraula la senyora Gallén.

La senyora Gallén Peris:

La senyora presidenta:

Si no hi ha cap intervenció procedim a la votació.

Vots a favor? Unanimitat.

Pronunciament de la comissió sobre la compareixença del director general de Recursos Humans i Econòmics de la Conselleria de Sanitat Universal i Sanitat Pública per a informar sobre el contingut de l'informe del col·legi d'arquitectes de València en relació amb l'estat dels pavellons de l'hospital La Fe de Campanar, com també la planificació de futur d'estes instal·lacions, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 5. 045)

La senyora presidenta:

Passem a l'últim punt de l'ordre del dia previst per avui, que és el pronunciament de la comissió sobre la compareixença del director general de Recursos Humans i Econòmics de la conselleria de sanitat per a informar sobre el contingut de l'informe del col·legi d'arquitectes de València en relació a l'estat dels pavellons de l'hospital La Fe de Campanar, com també la planificació de futur d'aquestes instal·lacions, que està presentada pel Grup Parlamentari Socialista.

Per a la seua defensa té la paraula el senyor Subías per huit minuts.

El senyor Subías Ruiz de Villa:

La senyora presidenta:

El senyor Geffner Sclarsky:

La senyora presidenta:

El senyor Córdoba Cortijo:

Y, además, como miembro del laboratorio, fuimos los últimos en (inintel·ligible) … Y fue una verdadera barbaridad, no solamente en la concepción de ese hospital, una concepción gigantesca. Hoy en día, todas las sociedades científicas, pues, están de acuerdo en que centros de ese volumen no tienen ningún tipo de sentido, son centros más pequeños y especializados. Este no… Lo que se pretende es la gran especialización que tenía La Fe, pues, eliminarla.

Y, después, la ubicación. La ubicación, completamente fuera de lugar, en una zona de… Tendría que haber estado, lógicamente, en la zona de L'Horta Nord, que es la zona de expansión de la ciudad. Justamente se instaló en el extremo contrario, donde había una coincidencia entre tres hospitales: hospital general -el provincial-, el Doctor Peset y La Fe, prácticamente a poco menos de cinco minutos, casi andando entre los tres centros.

La concepción completamente, completamente kafkiana donde se entiende que un hospital…, lo primero que llegas no encuentras la puerta de urgencias. Cuántos abuelitos he tenido que acompañar yo porque los ha dejado un taxi, los han dejado los familiares en la puerta, lógicamente, del hospital y resulta que urgencias está justamente detrás, a una distancia (inintel·ligible) …

La senyora presidenta:

La senyora Navarro Casillas:

Gràcies, senyora presidenta.

Nosaltres anem a votar favorablement la petició de compareixença perquè, evidentment, és necessari no a soles que comparega ací el director general, sinó que també tingam un debat sobre el futur que li hem de donar a este espai, no? , que, evidentment, ha de significar la recuperació de l'espai sanitari que s'ha perdut per les conseqüències que ha tingut per a la zona.

I la veritat és que, durant quatre anys, des de Compromís vàrem estar demanant informació, fent preguntes. Em recorde del secretari autonòmic que, de molt males formes, li va contestar un dia, per fi, a la, en aquell moment, portaveu d'esta comissió, que era Mónica Oltra, li va dir: «Cuando sepamos lo que vamos a hacer, ya se lo diremos. »

Bé, al final de la legislatura, doncs, per fi varen fer públic que anaven a derruir-ho tot, en base a uns informes diferents dels informes que s'havien tingut abans, que eren d'una consultora, que costaren seixanta mil euros, en què se deia que n'hi havien molts edificis que sí que se podien arreglar, reutilitzar, etcètera. I això no li feren cas durant quatre anys, no sabien què fer, com ja he dit, i la gent estava esperant.

Mentres, què passava? Doncs, per exemple, que se va oferir a les ONG que anaren allí a endur-se el que vullgueren. I així, doncs, Cazadores sin Fronteras es va endur material. N'hi havia un llistat d'ONG que havien anat i s'havien endut llits, taules, etcètera. Altres coses si que se varen destinar a edificis sanitaris, com per exemple la cuina, que va ser reutilitzada per a l'hospital de Sagunt. I, així, n'hi hagué un procés de desmantellament i de deteriorament, d'abandonament, molt lamentable i que ens ha dut al dia de hui.

I jo celebre que el govern ara sí que vullga donar una resposta a la zona. I, això sí, el que m'agradaria sobretot és que s'arribara a un consens en els veïns de la zona, que tinc entés que no estan molt satisfets en l'informe que s'ha fet, que el que fa és arreplegar els informes que n'hi han, arquitectònics.

Per això crec que és interessant que sí, que vinga el director i mos explique què volen fer i tingam un debat, també, traslladant les reivindicacions dels veïns, que és el més important, no? Perquè, al final, la construcció del sistema sanitari el fem perquè la gent tinga el millor servei possible. I, per això, és molt important que els escoltem.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Navarro.

I, finalment, té la paraula la senyora Yáñez.

La senyora Yáñez Motos:

La senyora presidenta:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

Y yo estoy convencido, y para eso lo pedimos, para que el director general nos explique por una parte los informes correspondientes, y por otra parte lo que es para nosotros igualmente o más importante, la planificación de futuro de la zona. Eso es lo que es verdaderamente importante: qué se va a hacer con la zona de Campanar, tan importante no solamente para esos vecinos y vecinas que se les alejó la prestación, sino para el conjunto.

La senyora presidenta:

La senyora Navarro Casillas:

Que el canvi d'ordenació venia perquè la pregunta anava a ser resposta per la vicepresidenta. Però he presentat un escrit demanant que siga resposta per la conselleria de sanitat. Aleshores, el canvi ja no tindria sentit. Està registrat.

La senyora presidenta:

La senyora Navarro Casillas:

Ja, ja, ja. Per això he fet un escrit demanant que el govern decidixca una altra cosa. (Rient)

La senyora presidenta:

La senyora Navarro Casillas:

La senyora presidenta:

(S'alça la reunió a les 13 hores i 24 minuts)

