Comissió d'Obres Públiques i Transports realitzada el dia 15 de maig de 2008. Comença la reunió a les 16 hores i 43 minuts. Presideix el diputat senyor Rafael Ferraro Sebastiá. Reunió número 8/i II.

Compareixença del conseller d'Infraestructures i Transport per a informar sobre les inversions que, en l'àmbit de les infraestructures i transport té previstes realitzar la conselleria a la província d'Alacant durant esta legislatura, sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 13. 019)

El senyor president:

(Inoïble)

. per a la Comissió d'Obres Públiques i Transports. I donem la benvinguda a l'honorable senyor conseller d'Obres Públiques i Transports per comparéixer davant d'esta comissió.

El senyor president:

En primer lloc, punt número 1 de l'ordre del dia: compareixença del conseller d'Infraestructures i Transports per a informar sobre les inversions que, en l'àmbit de les infraestructures i transport, té previstes realitzar la conselleria a la província d'Alacant durant la present legislatura, sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista.

Per a la seua exposició té la paraula el senyor Godoy.

(Inoïble per raons tècniques)

. Perdó, perdó. Senyories, que jo ja estava jo.

Entre tanta, perdó, entre tanta proposició no de llei que hem fet, ja estava jo. Perdó.

Senyor conseller, té la paraula per a la seua exposició. Perdó, senyor conseller.

El senyor conseller d'Infraestructures i Transport:

en el casco urbano de Villajoyosa y en el trazado hasta Benidorm. Esto va a suponer una mejora muy importante en las comunicaciones entre L'Alacantí y la Marina Baixa.

El senyor president:

El senyor Godoy García:

El senyor president:

Señorías, por favor. Les pido que atiendan.

El senyor Godoy García:

Sobre la red de FGV, usted nos dice lo que han hecho, pero no nos dicen cuánto les falta, y que no lo van a hacer hasta el 2010. No lo van a hacer en las fechas que tiene previsto el plan de infraestructura estratégica. Lo de optimización de la línea desde Altea a Denia, lo que usted dice aquí, le ha llamado así al proyecto, pero se van a gastar 800. 000 euros en lugar de los 20 millones de euros que han puesto en el PIE. Por tanto, ya nos dirá.

en Benidorm no la ha empezado, ni el ramal a Terra Mítica. Y, desde luego, tampoco han empezado todavía las obras entre Benidorm y Altea para la electrificación. Nos dice que van a duplicar -me gustaría oírlo otra vez-, que lo van a duplicar en Villajoyosa-Benidorm. Mire qué poquito les falta ya para terminar la duplicación y tener la duplicación desde Benidorm hasta Alicante. Y nosotros le hemos pedido desde Altea hasta Alicante. En lugar de tardar una hora y cuarto que se tarda ahora, se podían tardar 20 minutos, y conectar con el aeropuerto en 25-30 minutos como mucho.

El senyor president:

El senyor Godoy García:

El senyor president:

¿Grupos que deseen fijar posición? Sí, pel Grup Parlamentari del Compromís, té la paraula el senyor Torró.

El senyor Torró Gil:

Molt bé. Moltes gràcies, senyor president.

Anem a vore. Jo la veritat és que he trobat la intervenció decebedora en dos aspectes importants. Bé, un és perquè al final acaben. jo crec que acaben cansant-se, tant els que no pertanyem ni al Partit Popular ni al Partit Socialista com la ciutadania en general, del

constant i de l'encreuament d'acusacions respectius sobre la manca o l'excés d'inversions per part d'una administració o d'un altra. I ens centrem poc en discutir realment quines coses són les que fan falta i quines coses serien aquelles que caldria que arrimàrem tots el muscle per a tractar d'aconseguir-les. Això per una banda. Evidentment, no tinc cap esperança perquè això varia al llarg d'esta legislatura, sinó que estic convençut que tal com van les coses anirà empitjorant conforme passe el temps.

I, la segona qüestió, és una qüestió de caràcter de contingut. Bé, en primer lloc, jo no compartisc -diguérem- la política global que es manté en temes d'infraestructures de transport. Jo crec que es partix d'una perspectiva en la qual es tracta de potenciar la mobilitat, quan caldria fer una cosa ben diferent, que és tractar de potenciar l'accessibilitat. Són dos conceptes molt diferents, i dos formes d'animar polítiques molt distintes a l'hora de plantejar-se quina ha de ser la relació dels ciutadans en els llocs on tenen o fan la seua vida. I una forma molt clara és dispersar. és a dir, que la gent visca. dorga en un lloc, treballe en un altre i vaja a comprar a un altre lloc; i a partir d'ahí generar una enorme complexitat d'infraestructures de transport amb totes les conseqüències que això té. I l'altra és tractar de buscar models urbanístics i d'integració del territori que procuren que la gent dorga, treballe i vaja a fer els seus serveis en llocs prop.

Bé, són dos perspectives completament diferents, i no hi ha res, res, absolutament res, en la política ni de la conselleria ni de l'estat que lamentablement aposte per esta segona qüestió. Per moltes declaracions que es fagen respecte del tema del canvi climàtic i tot això, que tots estem molt preocupats, però després en la pràctica fem ben poques coses per resoldre aquesta qüestió.

I després hi ha una cosa que m'ha preocupat encara més que això. Si em dóna algun temps, encara insistiré en esta primera qüestió, però. i és l'enorme desequilibri territorial que jo aprecie en este disseny de les infraestructures de transport. Tot el que no és la

que es forma, entre la costa i les infraestructures que baixen des de Madrid, no existix pràcticament. Aleshores, clar, centrar-se només en el ferrocarril, que no sé per què les carreteres no ha entrat a parlar d'elles, cosa que seria. jo crec entra dins del contingut de la sol·licitud de compareixences, per tant, no acabe d'entendre per què no es parla de carreteres, i pense que és un tema molt important, sobretot, quan estem parlant de competències que si no atén La Generalitat, no atendrà ningú. I estic parlant especialment de la xarxa que connecta els nuclis més xicotets, tot l'espai d'àmbit rural interior que necessita d'inversions de La Generalitat, perquè si no és La Generalitat ningú no les farà, i que són imprescindibles per a millorar la qualitat de vida dels ciutadans que viuen en estes zones, i que estan absolutament marginades pel que he vist i pel que es pot deduir de la intervenció del mateix conseller.

Però és que a més d'això, en temes de transport ferroviari, evidentment, tret de la famosa resolució del tema Alcoi-Xàtiva -que ahir ja vam parlar d'això, no vull entrar tampoc en esta qüestió-, però és molt evident que no. Vull dir, la zona situada en el nord interior de la província d'Alacant, que està fora d'eixa

, no compta per a res en els projectes del Consell. I, per tant, és una zona marginal respecte a la idea que es té d'articular. Les qüestions que s'han dit en alguna ocasió, jo crec que ací en esta mateixa comissió s'ha debatut sobre el tema del tramvia Alcoi-

ocentaina-Muro, etcètera, es veu que no hi ha perspectiva d'això poder-ho dur a terme en un termini més o menys breu.

Això sí, tots estem molt preocupats per l'AVE. A mi m'hauran d'explicar, i m'hauran d'explicar amb números, com pensen que l'AVE alliberarà capacitat de la xarxa convencional, perquè jo crec que això és una desiderata que no té ninguna base real per a complir-se. No es produirà això, senzillament, perquè l'AVE el que fa és generar altres demandes que ara no existixen i realment allibera molt poca capacitat de la xarxa convencional.

I, per tant, l'AVE és un signe d'irracionalitat tan increïblement assentat en la ment no ja de la gent en general, sinó dels nostres governants, que té algunes explicacions, però no volem entrar en elles ara. Però que em sembla que apostar-ho tot per l'AVE i preocupar-se tant per l'AVE i preocupar-se tan poc per les xarxes de rodalies, com està fent-se, em sembla un signe d'immaduresa i un signe d'irresponsabilitat prou gran per part tant de l'administració de l'estat com de l'administració autonòmica.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Torró.

Per part del Grup Parlamentari Popular, té la paraula el senyor Maluenda.

El senyor Maluenda Verdú:

Moltes gràcies, senyor president.

En primer lloc, agrair la presència del senyor conseller i l'explicació que mos ha donat prou extensa de temes tan importants com són els que hui mos ocupen.

I també estic molt satisfet, i me congratule, que puguem celebrar esta comissió un dijous per la vesprada, que el senyor Godoy estiga disposat a treballar un dijous per la vesprada. Ja sabem que els dilluns no vol treballar.

Però hui mos complau enormement que estiga aquí present i que no haja fet ninguna observació de queixa sobre que es reunisca la comissió esta vesprada.

Per tant, és una doble satisfacció la informació que mos ha donat el senyor conseller i la constància per la seua presència i el seu silenci que el senyor Godoy hui dijous sí que vol treballar.

Pense que és molt important tot el que s'està fent des de La Generalitat no solament en aquelles competències que són pròpies de La Generalitat, sinó, a més, en aquelles altres que són del Govern d'Espanya i que el Consell té l'obligació, i està fent-ho puntualment, d'instar que es resolguen qüestions molt importants. Perquè no solament cal parlar, conforme dia molt bé el senyor Torró, del tema de l'AVE, que és molt important i que necessitem que s'impulse vertaderament, que no se dificulte més i que no se perjudique tampoc en esta infraestructura tan important per a la millora de les comunicacions de la Comunitat Valenciana, conforme està fent el Govern d'Espanya.

Volem el mateix tractament que se li ha donat a l'AVE de Madrid a Valladolid, el que se li va donar en el seu dia a l'AVE d'Andalusia o a l'AVE de Barcelona. I, clar, quan diem això, estem pensant també en el tram que va des de Castelló a Tarragona, que volem que siga d'alta velocitat, no de velocitat alta, volem 300-350 quilòmetres/hora. I això és el que el Govern d'Espanya, senyor conseller, em consta que la seua senyoria està reclamant-ho constantment. Això és el que cal resoldre.

Però no solament de l'AVE, conforme dia el senyor Torró. Són molt importants els trens de rodalies, tan importants que La Generalitat ja porta un temps que està demanant la seua transferència. Però, clar, volem que se firme un protocol primer que millore eixes infraestructures. Que no mos facen una transferència, conforme mos van fer en el seu dia per donar un efecte polític davant la societat, d'assumir les competències en el seu dia de sanitat, amb un forat econòmic terrible i que després vam haver de suportar. Volem assumir unes competències de rodalies amb unes infraestructures que estiguen dotades de forma que puguen prestar els millors servicis i, sobretot, de seguretat.

Me consta que s'està lluitant per això. I tenim la sort que el nostre Estatut d'autonomia, eixa llei orgànica que en el 2006 es va aprovar amb el vot del Grup Socialista i del Grup Popular, està la clàusula Camps, que mos permet assumir competències que hagen sigut transferides, després de l'entrada en vigor del nostre Estatut, a altres comunitats. Mos consta que a Catalunya se li han concedit competències sobre determinats trams de ferrocarril que eren competència de Renfe i eren competència de l'estat.

Per això reclamem també que es millore, que es millore i que es firme el protocol finalment de la línia que unix Xàtiva-Alcoi, una línia que quan el Partit Socialista, en l'època del senyor Felipe González, governava en Espanya legítimament, indubtablement, i aquí a la comunitat governava el senyor Joan Lerma, també legítimament, es van posar d'acord per clausurar eixa línia, es van posar d'acord que eixa línia calia clausurar-la; la línia d'Alcoi estaven disposats a clausurar-la. I van ser el Grup Parlamentari Popular i el Grup Parlamentari d'Esquerra Unida els qui des d'aquí van fer força suficient i van presentar iniciatives perquè no es clausurara, que se millorara i que s'avançara en l'assumpció de la competència, que és el que està fent hui el Consell de La Generalitat, i de forma molt especial el conseller d'Infraestructures. Que es millore, que es millore, que s'invertisca, que se firme el protocol i que, finalment, se mos done eixa competència.

Com també volem la competència -com no? - del Gandia-Dénia. Però volem que el Govern d'Espanya, el ministeri, execute el projecte que està tant temps programat i que està tant temps acordat amb La Generalitat. És hora que es faça. Perquè hi ha un projecte molt important, molt important, com és la nova línia per la costa d'Alacant a València, que ha de connectar precisament amb eixe tram del Gandia-Dénia. Estarem agilitant el resultat final d'eixe projecte tan important que té La Generalitat, però fa falta que el Govern d'Espanya complisca amb el seu compromís.

Podríem parlar també de la nova línia de rodalies, que es prolongue l'Alacant-Sant Vicent, que es prolongue fins a Villena, però que es donen uns servicis adaptats a l'horari laboral, a l'horari laboral i també a l'educatiu, perquè es puga desplaçar la gent a treballar en eixe mitjà de transport barat i ràpid i còmode i segur, i també els estudiants que puguen acudir a la universitat. Cal fer-ho.

Però és que, a més, cal exigir-li al Govern d'Espanya, conforme està fent el senyor conseller, que es desdoblen els trams i s'electrifiquen els trams que queden de la línia Múrcia-València perquè el servici regional -que cada dia dóna dos servicis: un en Múrcia-València i el retorn de la vesprada- puga fer-se sense necessitat de fer tanta parada tècnica, que dificulta el compliment de l'horari.

I també mos pareix molt adequat i molt encertat eixa plataforma reservada de la qual vosté ha parlat, senyor conseller, que unisca Petrer, Elda i Monòver. Crec que és fonamental, perquè una comarca que té en potència pròxima als 200. 000 habitants puga comunicar-se entre les ciutats més importants, puguen estar comunicades també amb l'hospital -com no? -, amb l'hospital, que siga un servici perquè la societat, perquè els ciutadans puguen menejar-se amb més seguretat i amb més facilitat que fins ara.

Jo pense que és molt adequat el que vosté ha dit i és molt encertada la política que està desenrotllat. Jo pense que cal continuar per eixa línia, senyor conseller. El Grup Parlamentari Popular el recolza.

El senyor president:

Senyor Maluenda, vaja acabant.

El senyor Maluenda Verdú:

. -acabe, senyor president-, el recolza, perquè vosté està complint el programa electoral que el president Camps va presentar a la societat, i el recolzem també perquè estem convençuts que és la millor forma de beneficiar a la societat valenciana.

Per tant, moltes gràcies i endavant.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Maluenda.

Per a formular preguntes o aclariments, senyor Godoy. Té la paraula.

El senyor conseller d'Infraestructures i Transport:

En lo que se refiere a puertos, desde luego, son imprescindibles para el tema de una buena comunicación con esas plataformas logísticas, pero lo que lamento no estar muy de acuerdo es en el tema de aeropuertos. A pesar de ser El Altet un aeropuerto muy importante, y con más de nueve millones de pasajeros, consideramos que las obras. la inversión global que se está haciendo en esta ampliación creo que superaba muy poco los 400 millones de euros. Y me da un poco de pena y lástima que el aeropuerto de Málaga en estos últimos años haya sufrido una inversión y una inyección en inversiones de más de 1. 300 millones de euros.

es imprescindible

El senyor president:

El senyor Godoy García:

El senyor president:

El senyor Godoy García:

El senyor conseller d'Infraestructures i Transport:

(Ininte­l·ligible)

El senyor president:

El senyor conseller d'Infraestructures i Transport:

El senyor president:

El senyor Godoy García:

El senyor president:

Señorías, pro favor, les ruego que atiendan al señor Godoy.

El senyor Godoy García:

, metro y tranvía. De los 70,8 millones destinan ustedes 1,1 millón a Alicante. No tiene sentido. Pues piense usted a ver qué es lo que está haciendo. Para soterramiento sólo dedican un millón, para el acceso a la estación de autobuses ponen 0,1 millones en este presupuesto. Para la Universidad de Alicante, para gastos ferroviarios 0,7 millones. Para plataforma reservada Alicante-Torrevieja, 250. 000 euros. Pero, ¿dónde van ustedes? Castigan el presupuesto de FGV, que baja de 327 a 279 millones. ¿Dónde van ustedes? 47 millones menos, un 16,8%. Castigan el presupuesto del ente gestor. Las transferencias de capital prácticamente las quitan, les quitan más de 14 millones a FGV y al ente gestor para transferencia de capital. Pues claro que tenemos problemas de dinero.

El senyor president:

El senyor Godoy García:

El senyor president:

Senyor Torró, té vosté la paraula.

El senyor Torró Gil:

Jo crec que ací hi ha alguns problemes de concepte important. Quan jo parlava d'accessibilitat, evidentment, no estava parlant de l'accessibilitat de les persones amb discapacitat, estava parlant de l'accessibilitat -i crec que ho he explicat prou clarament- dels ciutadans als seus llocs de treball, etcètera. I, per tant, vull dir, la contestació ja demostra un poc quin és. I no es tracta d'una qüestió de sensibilitat, es tracta d'una qüestió de disseny de la política. I, probablement, probablement, encara que no estiguem d'acord, si ens férem una miqueta més de cas a les coses que a vegades pareix que siguen tan fora de la realitat que diem nosaltres, probablement avançaríem, no vostés, però segurament els ciutadans avançarien prou, perquè jo crec que moltes de les coses que plantegem tenen molt de sentit comú i molt d'

real a la realitat i no a fantasies i quimeres que de vegades no ens duen a ningun lloc.

Em preocupa molt el sentit de la realitat. Quan vosté ha parlat i ha comparat Alacant amb Màlaga i ha parlat que Alacant és una província de servici i turisme. Evidentment, és una província de servici i turisme, però es deixa una part important d'Alacant. I això em preocupa també, perquè, evidentment, està pensant només en una part, inconscientment està pensant només en la costa.

I vosté ho ha dit molt bé. El 80% de la població està en la costa i, evidentment, cal atendre les necessitats d'eixe 80% de la població. Però això en si és un problema. És un problema que en un territori el 80% visca en la costa i només un 20% en l'interior, quan evidentment en l'interior hi ha molt més espai que en la costa. I, per tant, és molt preocupant que a vostés no els importe res o quasi res tractar de corregir eixos desequilibris, que això és el que jo li deia abans i això és el que em preocupa. Perquè el que ens ha dit ací vosté és que els interessa la connexió d'Alacant amb Madrid, sort que els d'Elda, Villena i tots eixos tenen la sort que estan per ahí, perquè si no tampoc els tocaria res, i la costa. I la resta, ja s'apanyaran.

Jo crec que això és una molt dolenta política i és molt preocupant -li ho sincerament, senyor Flores-, que el conseller d'Infraestructures ens vinga a exposar un programa

(inintel·ligible)

. i s'haja deixat eixes dos coses tan importants, és a dir, que el territori del que estem parlant és un territori molt més diversificat del que està vosté dient i que és un territori que té un problema de desequilibri territorial molt greu, que a vostés els dóna absolutament igual, pel que ens ha.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Torró.

Per a finalitzar la compareixença, té la paraula el senyor conseller.

El senyor conseller d'Infraestructures i Transport:

pero totalmente comprometidos en obras de transporte. Si eso no es inversión, la verdad es que a mí me parece muy digna. Si a ustedes les parece poco. Y lo que vamos a intentar es mantenerla, que no es fácil, no es fácil mantener esa inversión y usted lo sabe.

El senyor president:

Compareixença del conseller d'Infraestructures i Transport per a explicar el grau de desenvolupament i execució del Protocol de carreteres signat per la ministra de Foment i el president de la Generalitat valenciana el dia 11 d'abril de 2005, sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 13. 020)

El senyor president:

Senyories, passem al segon punt de l'ordre del dia: compareixença del conseller d'Infraestructures i Transports per a explicar el grau de desenrotllament i execució del Protocol de carreteres signat per la ministra de Foment i el president de la Generalitat valenciana, el dia 11 d'abril de 2005, sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista.

Per a l'exposició té la paraula el senyor conseller.

El senyor conseller d'Infraestructures i Transport:

El estado tiene en licitación 5 actuaciones específicas, con una inversión de 285 millones de euros, entre ellas está la variante de Benissa o la variante de Peñíscola, Benicarló, Vinaròs. Aquí también se nota, y perdóneme, el efecto elecciones, con tres actuaciones: tercer carril V-21, Puçol-Carraixet; tercer carril baipás distribuidor sur, Silla, y A-33, tramo A-31, A-35, la Font de la Figuera, licitadas en febrero o antes del 9 de marzo con una inversión conjunta de 200 millones de euros.

que les habla se felicita de estas licitaciones y adjudicaciones, y me da igual cuando hayan sido, porque lo verdaderamente importante es que el protocolo se ejecute y que cada administración cumpla sus compromisos.

El senyor president:

El senyor Godoy García:

(se sent una veu que diu: «protocolo»)

(inintel·ligible)

Mire, ustedes han licitado de la CV-50, del tramo Llíria-Alcúdia, han licitado un trozo -lo sabe usted-, desde Benaguasil hasta la A-3, por concesión. Yo se la he dado como una obra que han licitado. La verdad es que se la podía haber dado como no licitada porque le falta todavía el trozo más grande y más caro. La ronda de Xàtiva, esa sí. La autovía L'Olleria-Gandia, por sistema alemán, pero solamente un tramo. Les queda todavía por terminar. Se la podía haber dado por no, pero se la he dado por sí. Avenida de Denia, que además el estado también está pagando, por sistema alemán. De la Vía Parque de Alicante, un trozo. Falta todavía otro trozo. Se la he dado también por sí. Orihuela-Torrevieja, CV-95; la carretera Torreblanca-instalaciones aeroportuarias, la CV-13; la duplicación de calzada entre la Pobla Tornesa y Vilanova de Alcolea, por sistema alemán, por cierto; la ronda suroeste de Villarreal y la duplicación de la CV-18, el tramo Burriana-Castellón.

Bien. Eso quiere decir que les queda mucho por licitar. Y me gustaría precisamente centrarme en eso para que, bueno, se hiciera un esfuerzo en este gobierno autonómico, que es el gobierno de todos.

Mire, en lo que es Alicante, en lo que es Alicante, tienen ustedes sin licitar la ampliación de la CV-81, tramo Villena-Muro, una. El eje del Vinalopó Elda-Novelda-Aspe-Elche, solamente han licitado la ronda sureste de Novelda, pero les queda sin licitar toda la parte entre Novelda y Elda. La autovía Novelda-Agost-Alicante, sin licitar. Acondicionamiento Algueña-Novelda, nos ha dicho que lo van a licitar ahora. Luego lo tienen sin licitar. De la Vía Parque Alicante, ya les he dicho que se la doy por licitada, aunque les falta un tramo. Elche-Santa Pola, sin licitar. Ronda de Crevillente, yo no conozco que la hayan licitado. Orihuela-Guardamar, la CV-91, sin licitar. Y ronda sudoeste de San Miguel de Salinas, sin licitar. Todo eso es convenio.

Por tanto, les queda mucho por ejecutar y por licitar. La mejora de la seguridad vial de la CV-12, sin licitar. Mejora seguridad vial CV-141, acceso a Peñíscola, sin licitar. Duplicación CV-17, entre la CV-10 y la Nacional 340, sin licitar. Duplicación CV-222, tramo Betxí-Alquerías del Niño Perdido, sin licitar. Duplicación Burriana-Villarreal, sin licitar. Y el nuevo eje Onda-Villarreal, sin licitar. Estaremos de acuerdo. Si esto son habas contadas.

En la provincia de Valencia, el distribuidor comarcal norte conexión con la ronda norte de Valencia, sin licitar. La nueva conexión de la V-30 con la A-3, con Maestro Rodrigo, sin licitar. La conexión de la CV-50, sin licitar. La duplicación Sueca-les Palmeres, sin licitar. La ronda noroeste de Sueca, sin licitar. Luego, tienen ustedes en ejecución el tramo que hemos dicho de Benaguasil a la A-3, una; la ronda de Xàtiva, dos. Eso es lo que tienen en la provincia de Valencia, más lo poquito que han terminado de la CV-40, que es mucho más lo que les queda.

El senyor president:

Pel Grup Parlamentari Compromís, té la paraula el senyor Torró.

El senyor Torró Gil:

Moltes gràcies, senyor president.

Anem a vore. Jo procuraré ser el més breu que puga. No vaig a entrar

en la qüestió de fons del tema del protocol, on hi han, evidentment, una gran quantitat d'inversions absolutament necessàries, junt amb d'altres que serien més qüestionables, sobretot quan anem infraestructura per infraestructura. Inclús algunes amb impactes ambientals que realment. i socials també, que són. i les fans qüestionables. Però no vull entrar en això perquè probablement no siga el moment oportú per a parlar d'aquesta qüestió.

Però sí que voldria insistir en dos coses que em semblen molt importants o transcendents en el moment que estem plantejant.

A mi em pareix molt bé, quan el conseller fa els balanços, i atés que estem parlant d'un protocol en què hi han compromisos per part de La Generalitat i per part de l'estat, que es faça un detall de quines són les coses que l'estat ha fet o ha deixat de fer. Però em sembla que per a ser totalment just, el conseller hauria d'haver fet el mateix, i especialment amb les responsabilitat de la mateixa Generalitat, és a dir, quines són les responsabilitats de La Generalitat, quines s'han complit i quines no.

Perquè vosté, si jo no recorde malament -crec que no em confonc-, és conseller d'Infraestructures i Transport de la Generalitat valenciana, i la Generalitat valenciana té una sèrie de compromisos adquirits. El que cal donar compte ací, també de l'altre, si cal, però, sobretot, és de la responsabilitat de la conselleria. Jo he estat prenint notes, i quan un acaba de prendre les notes i té ací davant la xulla del conveni o del protocol, i veu que és difícil saber quins són els compromisos que La Generalitat acaba assumint o no.

I després una altra cosa que és molt preocupant, i jo crec que inclús probablement més que açò, i és la forma de finançament de les infraestructures per part de La Generalitat.

Tot este tipus de finançament a través de concessions, sistemes alemanys, etcètera, són realment molt preocupants, perquè suposen un encariment considerable dels costos que repercutixen, lògicament, en tots els ciutadans. Jo comprenc que la situació financera de la Generalitat valenciana, per molt que els diferents governs del PP tracten de camuflar-la, jo crec que realment és una situació complexa, difícil i que no està per a tirar moltes castanyes al vol.

Però el que és molt evident és que tractar de resoldre eixa situació i assumir els compromisos sobre la base de fugir de l'endeutament propi per assumir l'endeutament d'empreses privades a partir dels preus de licitació, per a mi és una cosa que potser, des del punt de vista financer, comptable i legal puga ser assumible, però des del punt de vista econòmic, és una forma d'operar absolutament ruïnosa. Perquè no sols és que, en definitiva, estem endeutant-nos igual -simplement és que no mos comptabilitza com a deute, sinó com a preu-, sinó que a més d'això, i el que és més gros-, estem encarint l'obra que estem fent, perquè, al final, eixes xifres de preus que van

, lògicament, les empreses sobre els seus costos van carregant els seus índex de beneficis, de despeses generals, que no és l'única part dels beneficis, com tots sabem. Hi han molts beneficis ocults, però eixa és la part, diguérem, legal i visible i que és la que s'engreixa a partir d'estes formes de licitació tan poc raonables.

I, en definitiva, jo crec que caldria per part del Consell revisar tot açò. D'una banda, en la segona intervenció li agrairia que, en definitiva, ens retera comptes del que vostés tenen compromés i què és el que han fet i que és el que no han fet. I una cosa que probablement és tan important com eixa: és a dir, no sols del que han fet i el que no han fet fins ara, sinó que tenim un protocol que arribarà fins al 2010. I, per tant, saber quin grau de compliment i si hi han previsions que en el 2010 eixe conveni o protocol estarà ja acabat d'executar. I, per tant, això és el que vosté ha de fer ací.

I en segon lloc, i com a reflexió, pensen bé esta forma d'adjudicar les obres, que -insistisc- acaben sent ruïnoses i només beneficien, lògicament, les empreses que acudixen a estos concursos de licitació.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Torró.

Pel Grup Parlamentari Popular, té la paraula el senyor Mundo.

El senyor Mundo Alberto:

Gràcies, senyor president.

Senyor conseller, en primer lloc, agrair-li, com no pot ser d'altra manera, la seua explicació sobre el que aquí mos ocupa, que és una compareixença per a parlar del grau d'un protocol i del grau de compliment d'eixe protocol.

Jo crec que amb les seues paraules hem tingut clar quines han sigut les actuacions dels dos factors que entren al protocol, que són l'estat i La Generalitat. Quan hi ha un protocol entre dos parts, sempre hi han actuacions d'un i d'altre. I, per tant, hem de vore quines s'han fet fins el moment, quines no s'han fet i quines queden pendents d'uns i d'uns altres, i quin és l'estat de compliment del protocol.

Per tant, jo crec que amb la seua explicació ha quedat molt clar quin és eixe compliment del protocol fins ara. Protocol que, indubtablement, per la quantia de diners invertits d'uns i altres, és superior el que ha invertit La Generalitat que el que ha invertit l'estat. El grau de compliment, per tant, en eixe sentit, és superior.

Perquè aquí no estem per a jutjar, per a jutjar en este moment si les obres uns les fan d'una forma o d'una altra. Igual que utilitza el sistema alemany La Generalitat, també ho està utilitzant l'estat per a moltes obres també el mateix sistema. Vosté aquí va vindre a comparéixer no fa molt de temps per a explicar quins sistemes, a petició pròpia, quins sistemes de finançament utilitzarien en un futur en totes les obres públiques per tal de poder acurtar els terminis i poder licitar i adjudicar obres, que, indubtablement, els que en un futur mos beneficiarem d'eixes obres anirem pagant d'una forma posterior.

És que pel mètode alemany no pagarà La Generalitat les carreteres que ha fet? Indubtablement que les pagarà. Indubtablement que no és que eixos 643 milions d'euros o eixos set-cents i escaig, comptant les dates i tot en este moment, que fins al moment porta invertits, La Generalitat no els ha ficat ahí ja com un gasto que té pendent La Generalitat. En un moment els pagarà, quan ho haja de pagar. Però, indubtablement, eixes carreteres estan fetes. Unes estan fetes, cosa que no podem dir el mateix de les actuacions del mateix estat, i les actuacions de La Generalitat, també vosté mos ha indicat, quines en este moment estan ja en grau de licitació. N'hi han moltes de l'estat que, indubtablement, estaven dins dels períodes primers que no han arribat, com també podríem a la millor arribar analitzant-ho en el protocol actuacions, les més grans dins del protocol que també pertanyen a l'estat. Per tant, quan ha parlat de quantia, d'alguna forma reflectia clarament quin era el grau d'execució de cada un amb la quantia total d'inversió que s'havien previst d'eixos 5. 000 milions de pessetes que es tenien d'aportar en total entre les dos administracions.

Per tant, jo crec que ahí n'hi han obres molt importants que no s'han parlat res aquí, com és el tram de l'autovia de l'interior, la CV-10, fins al límit de la província de Tarragona, que tenen inversions importants d'una quantia important, i altres licitacions que les ha fet últimament l'estat, com són vies en la província de Castelló

(so per interferència d'un telèfon mòbil)

que vosté les ha indicades ahí clarament en el seu nomenament, que invertixen molts milions de pessetes que en este moment estan en la via inicial de la licitació. O siga, que són obres que han començat ara en este moment, i que indubtablement esperem que concloguen dins de tot el que és el període que n'hi ha. I n'hi han moltes obres que encara queden pendents.

Per tant, i ho pensem des del nostre grup, que l'anàlisi que ha fet. una anàlisi rigorosa i seriosa de quina és la situació, i independentment de les fórmules, perquè aquí ara mos hem centrat quasi. els meus companys s'han centrat soles en les formes de finançament, jo crec que cal tindre clar quants milions ha invertit La Generalitat, quants milions ha invertit l'estat i en este moment quines actuacions queden pendents d'uns i d'altres. I hem d'aconseguir que eixes previstes en l'any 2005-2006, també de l'estat, puguen anticipar-se i fer-se el més ràpidament possible perquè el grau de compliment d'este protocol ha de ser ficar-se al dia i, per tant, poder arribar a concloure les actuacions dins del seu període de vigència.

I agraïm-li novament al senyor conseller l'explicació que mos ha donat al respecte. Les previsions, vosté també mos ha dit quines previsions té La Generalitat de noves adjudicacions dins del període d'enguany, inclús de les quatre actuacions que n'hi han previstes, i que indubtablement jo crec que en parlarem més vegades sobre el mateix protocol i vorem com anirem seguint eixe protocol d'actuacions. I La Generalitat els compromisos els ha fet sempre i els fa, i almenys este govern del Partit Popular sempre ho ha fet amb ànim de complir el que s'ha compromés i, en este cas, el protocol que ha firmat.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Mundo.

Per a donar resposta conjunta als grups, té la paraula el senyor conseller.

El senyor conseller d'Infraestructures i Transport:

(so d'un telèfon mòbil)

(so per interferència d'un telèfon mòbil)

Yo lo que sí que les vuelvo a repetir a sus señorías es que el protocolo este lo único que pone son unas cifras, 1. 100 para el gobierno valenciano y 1. 200 como una inversión mínima. Vamos. la verdad es que en el protocolo se refleja concretamente que no superarán los 1. 100 millones las obras que corresponden a la Conselleria de Infraestructuras y Transporte en el periodo comprendido entre los años 2005 y 2010. Yo entiendo. porque los vamos a superar con creces, yo entiendo que es un mínimo de actuación. En el caso de la cláusula octava pone que en ese periodo el Ministerio de Fomento no superará los 1. 200. En cualquier caso, insisto que vamos a superar, y con creces, esas cantidades.

El senyor president:

El senyor Godoy García:

, los hechos son tan claros. Yo le invitaría a hacer una comparecencia conjunta ante los medios de comunicación, cada uno con sus datos y dárselos a los medios de comunicación. Yo, desde luego, sostengo mis datos. Y yo quiero que usted sostenga los suyos. Por lo tanto, no tendría ningún problema en dar los datos que yo tengo aquí y les he dado a usted y se los he leído a los medios de comunicación, porque son todos verdaderos. Y yo quiero, también, que usted pueda hacer lo mismo y que lo podamos contrastar.

Yo la cuestión de las concesiones y el sistema alemán, sabe usted que lo único que siempre les digo es que no abusen, que lo usen legítimamente, pero que no abusen. Y yo considero que si de carreteras ustedes han hecho de inversión presupuestaria para cumplir el protocolo 25,39 millones de euros, si han hecho del sistema alemán ya 172,35, es lo que tengo, puede haber alguna pequeña variación, pero muy pequeña, quiere decir que todo el resto que usted me dice, son 700 millones, lo ha hecho por concesión. Y ahora empiezo a alarmarme y a preocuparme.

El senyor president:

Senyor Torró, té vosté la paraula.

El senyor Torró Gil:

Anem a vore, em sap mal que no estiga el senyor Mundo ací, perquè a ell li ha dit que l'explicació queda molt clara sobre el grau de compliment de La Generalitat i jo, ni en la primera intervenció, ni tampoc en la segona, se m'ha quedat absolutament clar. És a dir, seguisc sense que ací el conseller ens haja fet un balanç i convide a tot el món, que està ací en esta comissió que després s'agafe el

, se'l llija amb deteniment i es quedarà, com diuen en el meu poble, com fava, igual estic que estava. No hi ha res que ens haja aclarit quin grau de compliment ha tingut la conselleria amb els seus propis compromisos. Encara li queden cinc minuts. A vore si al final podem llegir-se el

i saber exactament quin és eixe grau d'acompliment. Està molt bé traure-li els colors al veí quan no complix, però per a un ser capaç d'exigir primer ha de ser capaç de complir amb els seus propis compromisos i seguisc sense vore-ho clar.

I després el tema el sistema alemany. Jo no he criticat el sistema alemanys perquè el gasten La Generalitat valenciana; em dóna igual qui el gaste. Tant el gasta La Generalitat valenciana, la comunitat de La Rioja, els alemanys que el van inventar o els

, em dóna exactament igual, el sistema és dolent. És dolent, perquè el que estem fent és endeutar-se d'una forma un poc anòmala i estranya, perquè al final l'endeutament és el mateix o més gran, perquè, insistisc, en la forma fa que les empreses hagen de cobrar també benefici sobre eixe percentatge d'endeutament, cosa que és prou normal. I apareix com si l'estat no s'endeutara; és a dir, tirem les mans al cap quan apareix un dèficit públic del 5, del 10%, això és pecat, però, en canvi, sí que podem derivar eixe endeutament cap a les empreses i estar pagant sobrecostos permanentment.

Jo, sincerament, això veig un absurd des del punt de vista econòmic que demostra la fal·làcia dels pressupostos teòrics en què es basa tot este tipus d'argumentacions que tenim hui en dia per ací. En el cas concret de la Generalitat valenciana, que està especialment endeutada financera i econòmicament, este tipus de coses és pa per a hui i fam per a demà, perquè ací per a poder tindre el que fem és anar allargant en el temps una sèrie de pagaments que van fent més grossa la càrrega financera sense resoldre els problemes de fons. Està bé invertir, però també s'ha de pensar com s'invertix. Jo crec que això és molt important.

El senyor president:

Té la paraula el senyor conseller.

El senyor conseller d'Infraestructures i Transport:

En cualquier caso, señorías, yo lo que sí que les puedo decir es que si tenemos el presupuesto congelado, pues la verdad es que tenemos un mérito tremendo, porque estamos cumpliendo el protocolo, señor Torró. No se preocupe, que el protocolo lo estamos cumpliendo. Que ya tenemos más de 700 millones comprometidos. Tenemos todavía hasta el final de 2010 para poder cumplir el requisito del protocolo, que es gastar 1. 100 millones de euros. Vamos, lo cumpliremos y con creces. Yo espero que también el gobierno lo cumpla y con creces.

El senyor president:

(S'alça la reunió a les 18 hores i 55 minuts)

