Comissió de Governació i Administració Local realitzada el dia 29 de febrer de 2012. Comença la reunió a les 17 hores. Presideix el diputat senyor Fernando María Giner Giner. Reunió número 4.

El senyor president:

Senyories, molt bona vesprada, benvinguts.

Honorable senyor conseller.

Senyor secretari, procedisca a comprovar el quòrum.

(El secretari passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

Moltes gràcies, senyor secretari.

Primer punt de l'ordre del dia: lectura i apovació de l'acta de la reunió anterior. Alguna qüestió respecte a l'acta? Cal entendre que estan tots d'acord que s'aprove. Per tant, per unanimitat queda aprovada.

El senyor president:

Passem al segon punt de l'ordre del dia: pregunta número 168, al conseller de Governació, sobre l'helicòpter Jaume I, formulada per la diputada Ana Barceló Chico, del Grup Parlamentari Socialista.

Per a la seua formulació, té la paraula la senyora diputada.

La senyora Barceló Chico:

El senyor president:

Senyor conseller.

El senyor conseller de Governació:

Gràcies, senyor president.

La senyora Barceló Chico:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora diputada.

Senyor conseller.

El senyor conseller de Governació:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Per a la seua formulació, té la paraula la senyora diputada.

La senyora Barceló Chico:

El senyor president:

Senyor conseller.

El senyor conseller de Governació:

Gràcies, senyor president.

Senyora diputada, amb tota claredat i brevetat també. No se va produir ningun tipus d'ajust, ni va a afectar absolutament ningun tipus de personal ni en VAERSA, ni en Tragsa en l'any 2012. Per tant, no va a afectar en ningun cas, perquè este govern prioritza en este cas una cosa tan important com són les emergències i com és la prevenció i extinció d'incendis forestals.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Senyora diputada.

La senyora Barceló Chico:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora diputada.

Senyor conseller.

El senyor conseller de Governació:

Gràcies, president.

En segundo lugar, tengo que decirles, por su interés en este tipo de cuestiones, que yo les agradezco que tengan interés en este tipo de cuestiones, que nosotros estamos invirtiendo aproximadamente cien millones de euros anuales para la campaña contra la prevención y extinción de incendios forestales. Y que este hecho, en casi todos los estudios que se hacen a nivel de España, y estamos en el segundo lugar en el ranquin de comunidades autónomas que más invierten en prevención y extinción de incendios por muchos años consecutivos y, además, las estadísticas que hay en esta comunidad son bastantes superiores, afortunadamente, que la media tanto en número de hectáreas por incendio como en efectividad de otras cuestiones. Y eso que nosotros entendemos que tenía que ser un acicate para seguir mejorando lógicamente, pues es una realidad que está ahí.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Senyora diputada, per a la formulació de la següent pregunta, és la pregunta número 170 al conseller de Governació, sobre els actes del trigèsim aniversari de l'Estatut. Formula la pregunta la senyora Ana Barceló.

La senyora Barceló Chico:

El 28 de octubre, la Conselleria de Gobernación aprobó el Decreto 159/2011, para la conmemoración del trigésimo aniversario del Estatuto de autonomía. En dicho decreto se reconocía que el año 2012 era una buena ocasión para rememorar nuestro pasado reciente y estrechar y fortalecer los lazos que han de cohesionar nuestro futuro. La importancia que se ha dado a la conmemoración de este aniversario les llevó a aprobar este decreto que contempla la creación de un comité de honor, un comité científico y un comisario general para que sean estos los órganos encargados de fijar las pautas generales y los criterios específicos que vertebrarán el conjunto de actos incluidos en el programa conmemorativo.

El senyor president:

Gràcies, senyora diputada.

Senyor conseller.

El senyor conseller de Governació:

Gràcies, senyor president.

Evidentment, per al govern valencià el que és la celebració del trenta aniversari de l'Estatut d'autonomia és un tema molt important, perquè crec que l'autogovern, el camí d'autogovern de tots els valencians és la història d'un èxit compartit per tots els ciutadans i ciutadanes de la Comunitat Valenciana i, per tant, mereix ser recordat i celebrat com aixina se va a fer. No va a ser una celebració típica o tòpica o a l'ús sinó que se va a ser una celebració que se va a intentar una màxima participació de la societat civil per a que se parlen també temes de l'actualitat, com és l'estat de les autonomies, com ha de ser anar camí d'una nova administració en no reiterar competències, mirar sempre de complir les despeses innecessàries, evitar duplicitats entre administracions públiques, etcètera, etcètera. I per això se forma un comité d'honor, que ja amb molta rapidesa s'ha reunit; un comité científic, que també s'ha reunit amb molta rapidesa, i que, a més, està format per membres que han elegit lliurement cadascuna de les universitats públiques i privades de la Comunitat Valenciana, perquè volem donar-li un caràcter, també, molt acadèmic, molt científic, de l'administració local i de l'Acadèmia Valenciana de la Llengua.

De fet, el dia 6 de març proper va a haver una reunió del comité d'honor i del comité científic, conjuntament, en què se va a aprovar una primera programació al llarg de tot l'any; i que, com deia, s'aprovarà el pròxim 6 de març.

Per tant, entendrà molt bé la seua senyoria, i totes les seues senyories presents, que en estos moments fer una estimació precisa del cost, quan la programació no està aprovada, lògicament no és possible. Però que, amb tota tranquil·litat, amb tota transparència vosté tindrà tot ús de detalls que necessite i més.

Lògicament, esta és una simulació que se va fer dins del que és la conjuntura econòmica, dins dels criteris d'austeritat i de moderació en la despesa pública. I, a més, se va a intentar que els gastos estiguen repartits, perquè és una associació transversal, dins de (inintel·ligible) . que tinga una repercussió pressupostària mínima i dins dels pressupostos ordinaris dels distints departaments que van a participar.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Senyora Barceló.

La senyora Barceló Chico:

El senyor president:

Passem a la següent pregunta, la pregunta número 171 al conseller de Governació sobre les places vacants de la policia, que també està formulada per la diputada Ana Barceló.

Té la paraula.

La senyora Barceló Chico:

El senyor president:

Gràcies, senyora diputada.

Senyor conseller.

El senyor conseller de Governació:

Gràcies, senyor president.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Senyora Barceló.

La senyora Barceló Chico:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora diputada.

Senyor conseller.

El senyor conseller de Governació:

Gràcies, president.

Yo sé que a ustedes les molesta que ahora, en cuatro días, avancemos más que en ocho años. Porque es lo que ha pasado; en cuatro días hemos avanzado más que en ocho años. Porque desde octubre del año 2007 no se ha mandado ni un solo agente a la unidad adscrita; pero ni para cubrir bajas ni para cuando han habido ascensos y se han tenido que ir a otros destinos. Porque han dejado absolutamente abandonado, en el sentido literal de la palabra, esta cuestión.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Pregunta número 172 al conseller de Governació sobre les comissaries de Cullera i Benicarló, formulada per la diputada Ana Barceló.

Té la paraula.

La senyora Barceló Chico:

El senyor president:

Senyor conseller.

El senyor conseller de Governació:

Gràcies, president.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Senyora Barceló.

La senyora Barceló Chico:

En 2009 ya se fijó el inmueble que se les iba a ceder -y se produjo la cesión el 30 de abril de 2009- que consta, además, de un sótano, planta baja y planta primera para la ubicación de la sede comarcal de la policía de La Generalitat. Y ustedes la aceptaron por resolución del 17 de diciembre de 2009.

El senyor president:

Gràcies, senyora diputada.

Senyor conseller.

El senyor conseller de Governació:

Gràcies, senyor president.

Sort que crec que queda negre sobre blanc i gravades les contestacions. Perquè, si contestes amb contundència, amb claredat i amb brevetat, perquè ho fas; i, si no, perquè no ho fas. Jo crec que totes les preguntes -i estan ahí- les he contestades molt claretes, mol concises i molt directes, no me n'he anat per les branques i tenia set o huit folis per pregunta per anar-me'n per les branques, però he anat al que vosté m'ha preguntat. Amb la qual cosa, és que vosté, se faça el que se faça, els dóna exactament igual, diuen el mateix i ja està. Però, bé, allà cada u.

En segon lloc, mire, jo li he dit les propostes, i vosté -com veig que té informació, perquè mosatros sí que donem informació, tota la que se mos demana- té les dates quan mos han donat els temes. I sap que hi ha un projecte d'execució. I sap que n'hi ha 343. 100 euros exactament en els pressupostos per a la seu de la policia de Benicarló. I sap que vosté està diguent que és per a entrar i ficar perquè és una obra nova. ¡És que no es de veres! ¡És que no és de veres! N'hi ha una estructura, i, dins d'eixa estructura, d'un edifici nou de l'Ajuntament de Benicarló, es dóna un espai diàfan perquè es fera un projecte bàsic i d'execució, perquè mosatros no anem a fer un projecte bàsic i d'execució perquè vulguem fer-ho; ara, se mos ha ocorregut fer un projecte. ¡No! Perquè és un estat diàfan i cal fer unes obres que valen uns diners i per això se pressuposten en La Generalitat.

I mire vosté, li vaig a dir més. Si estes comissaries no estan en funcionament és per culpa del govern socialista, perquè no ens ha donat efectius per a fer la policia, perquè si mos haguera donat efectius per a fer la policia, igual que ara abans de l'estiu va estar la comissaria de Vall d'Alba oberta i va a tindre els efectius gràcies al noranta agents que van a vindre abans de l'estiu, açò s'haguera fet ja. Però, jo, ¿per a què he de fer -igual que tenia feta Vall d'Alba-, acabada, moblada i feta i sense poder obrir perquè no em donava ni una agent des d'octubre des de l'any 2007? ¿I damunt ha de ser un diputat del Grup Parlamentari Socialista el que diga això sense ruboritzar-se? ¡És que me pareix molt fort! Perdone que li ho diga, senyoria, ¡és que me pareix molt fort! ¡Jo crec que n'hi ha límits en les coses! ¡Es que és fortíssim! És a dir, ¡és que estarien fetes eixes comissaries! ¡Com estava la comissaria de Vall d'Alba! Però, jo, ¿per què he de tindre una comissaria absolutament parada?

Ara, s'ha fet per als agents per a la comissaria de Vall d'Alba i estarà oberta. I no sols és que estarà oberta, sinó que damunt es ficarà un servici públic molt important a les comarques d'interior de la província de Castelló, com és l'expedició del DNI en col·laboració amb la comissaria de la policia nacional. I immediatament han tingut els agents, immediatament se fica la comissaria en marxa. Però, si no ni havia ninguna previsió i, a més, se mos dia, quan se reuníem, que no anaven a enviar ningun tipus d'agent, ¿com anava jo? ¿Per a què? ¿Per a tindre els edificis parats? És que és una cosa que, de veres, qui vullga entendre que ho entenga, i, qui no vullga entendre, que no ho entenga. Per tant, segons la disposició de personal que hi haja, s'aniran acabant i s'aniran fent el que són les comissaries. Igual que en la de Vall d'Alba ara ja tenim els agents, immediatament este estiu estarà en funcionament. I la seu de Benicarló, que està en 343. 100 euros, estarà feta.

I vosté, que jo li agraïsc que siga seguidor de les meues declaracions i de les meues entrevistes, vorà que s'ha escrit exactament el mateix, el mateix, i el que vosté ha sentit li ho dic exactament ací, ací, ahí fora o on siga.

I, per tant, quan estiguen eixos agents, s'aniran fent totes i cada una de les qüestions, i també dins de la conjuntura econòmica que tenim en estos moments. ¿Val? I, per tant, aixina ho anem a fer. I el que sí que li dic és que, evidentment -com dia-, la comissaria de Vall d'Alba, que estava ja feta -i vosté sap que està acabada i feta des de fa alguns temps-, si hi hagueren hagut els agents, ara estaria en funcionament. I no han estat en funcionament perquè no volgué el govern socialista enviar-mos els agents. Ara, que mos els van a enviar, que a vosté també li sap malament que ara mos envien els agents, doncs, ho sent molt, però la ficarem en marxa i, per tant, estarà en Vall d'Alba. Sí, ho acaba de dir anteriorment, que si ho fa el govern incomplirà no sé què. , quan la policia autonòmica són cossos i forces de seguretat de l'estat, i quan és una plantilla que està aprovada des de fa molts anys i té una relació de llocs de treball, un a un, aprovat -ho acaba de dir vosté-. Llisca's vosté després el Diari de Sessions. No ho he dit jo, jo no m'invente res.

I, per tant, estiga vosté tranquil·la que se complirà igual que s'està complint tot el tema del Plise, i ahí estan les realitats.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Compareixença del conseller de Governació, senyor Serafín Castellano Gómez, per a informar i fer balanç de les actuacions i intervencions realitzades l'any 2011 per l'helicòpter Jaume I en cada una de les tres províncies del nostre territori, sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 13. 297)

El senyor president:

Senyories, passem al punt tercer de l'ordre del dia: compareixença del conseller de Governació per a informar i fer balanç de les actuacions i intervencions realitzades a l'any 2011 per l'helicòpter Jaume I en cada una de les tres províncies del nostre territori, sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista.

Senyor conseller.

El senyor conseller de Governació:

Moltes gràcies, senyor president.

Gràcies, senyories.

Entre els recursos amb què compta la policia de La Generalitat està l'helicòpter Jaume I. Se tracta d'un helicòpter model Augusta 109 E, amb capacitat per a sis tripulants, que disposa d'un radar meteorològic i que assolix una velocitat màxima de 300 quilòmetres per hora, un helicòpter que està equipat amb la més alta tecnologia en comptar amb far de cerca, megafonia, sirena externa, consola de comunicacions, sistema de transmissions d'imatges, grua de rescat, kit d'evacuació sanitària, etcètera, etcètera.

Estem davant un helicòpter perfectament adaptat a la funció policial que desenrotlla, la qual cosa ha comportat que es consolide como una eina indispensable i un mitjà idoni per a complir en garanties les funcions que té encomanades la unitat adscrita a la policia de La Generalitat per a dur a terme les seues competències de protecció i seguretat del ciutadà de la Comunitat Valenciana en camps tan diversos com: la protecció del medi ambient; la col·laboració enfront d'actuacions delictives a petició de la fiscalia; el salvament de persones; la prevenció d'incendis forestals; el reconeixement de danys causats pels temporals o per les emergències; la col·laboració i recolzament als cossos i forces de seguretat de l'estat i a la policia local en relació amb la seguretat rural o a les urbanitzacions. Una eficàcia que queda perfectament demostrada amb les dades del balanç de les actuacions realitzades per l'helicòpter Jaume I que -com vorà a continuació- és altament satisfactori.

En l'any 2011, l'helicòpter Jaume I realitzà un total de 617 actuacions, de les quals 395 tingueren lloc a la província de València, 126; a la d'Alacant; i, 96, a la de Castelló. Açò suposà el 64% da la província de València; el 20,4 a la d'Alacant; i, el 15,6, a la de Castelló.

Relacionades estes dades amb anys anteriors, pot constatar-se que se realitzaren més actuacions en este any 2011 que en els anys anteriors. En total, dir-li que entre l'any 2008 i 2011, que és la vida que té el Jaume I i que està en funcionament, han sigut 2. 277 les actuacions realitzades, la qual cosa suposa una mitjana de 569,25 actuacions per any. Haurà vist que este any se li ha dit que són 617 actuacions, està per la mitjana dels anys que està en funcionament.

Vosté dia -i he llegit per ahí- molt alegrament que per a què es fa, per a què servix i tal. És un helicòpter de seguretat, és un helicòpter policial, com n'hi ha en altres cossos i com n'hi ha en altres. Si no està l'helicòpter, cal ficar-lo perquè, si no, no se donen mitjans; si està, cal injuriar-lo perquè està. És a dir, al final, ací, doncs, se faça el que se faça cal criticar que per a això estem. Bé, doncs, li vaig a dir que vosté a la millor li poden paréixer molt poc importants, però jo crec que són realment molt importants.

¿Quin tipus d'actuacions ha realitzat durant el 2011, per a contestar-li concretament el que vosté me pregunta en la seua compareixença? Doncs, mire, en matèria de medi ambient: localització d'abocadors il·legals, 21 -a vosté a la millor li pareix que això és una qüestió poc important, però, bé, n'hi ha opinions per a tots els gustos-; localització de granges d'animals, 15; localització de canteres d'explotació, 3; transformacions il·legals de terrenys; localització d'àrees recreatives; control d'àrees agropecuàries; control d'àrees industrials, d'abocadors; en matèria humanitària, en concentracions humanes, 12 recolzaments aeris per a concentracions humans; en servicis humanitaris, rescats i busca de desapareguts, que no servix per a res, que no val per a res l'helicòpter, que no pot fer-ne. , n'ha fet 11: un, a Alacant; 7, a Castelló; i, 3, a València; en matèria d'incendis -li ho dic perquè els seus informadors l'informen també- en control i prevenció d'incendis, 57; en matèria de seguretat, sols en servicis de prevenció de seguretat rural, 157; en servicis de prevenció de seguretat en les urbanitzacions, 96 -també vosté considera que açò no és important, doncs, és la seua opinió-; ha fet vols patrulla, 127 vols patrulla, patrulles d'entrenament, tant nocturnes com diürnes. En total, 517 actuacions per a protegir el medi ambient; controlar el perímetre d'incendis i garantir la seguretat rural i de les urbanitzacions; atendre emergències; realitzar rescats; prestar també servicis humanitaris, com qualsevol helicòpter de la policia nacional o de la Guàrdia Civil, que està fent exactament igual que este, però són servicis de cossos de seguretat que, a més, complementen i ajuden tot allò que, a requeriments de la fiscalia, a requeriments de determinades administracions, ho fan com ho fa l'helicòpter de la Guàrdia Civil o com ho fa l'helicòpter de la policia nacional, exactament igual.

Si comparem -com dia- estes xifres amb els anys anteriors, pot destacar-se un gran esforç que s'ha fet en matèria de seguretat rural i d'urbanitzacions. No vaig a dir-los els resultats, però perfectament els puc informar de quants han sigut eixos dispositius de seguretat rural i, també, el dispositiu de seguretat en urbanitzacions.

Dir-los també que des que es ficà en marxa l'helicòpter, i, concretament, en l'any 2011, hem de fer un balanç altament positiu, que ha complit un paper primordial dins del que són les tasques policials de seguretat i dotar de mitjans actuals, moderns i necessaris a la policia de La Generalitat i, concretament -com dia-, doncs, en matèries tan importants com la seguretat rural o com la seguretat en urbanitzacions.

Altra dada que volem destacar, a part que li he fet un resum de tot el que ha fet, dir-li que quant al nombre d'hores de vol per a donar-li, concretament, informació, que diuen que no se'n dóna -jo li'n done tota la que vosté vullga-, l'helicòpter Jaume I, en l'any 2011 féu 358 hores i 50 minuts, amb la qual cosa féu més que en l'any 2010 que, per exemple, foren 340 hores i 45 minuts exactament. Amb la qual cosa, per a tindre més dades i ser concret en les contestacions, el temps de vol de cada una d'elles fou quasi d'un hora, 55 minuts aproximadament en cada u. Desglossant estes hores, doncs, en rescats i busques -que diu que no se'n fan-, han sigut 21 hores i 15 minuts; en transplantament d'òrgans, que també està habilitat -com he dit- perquè és dels helicòpters més preparats que hi ha hui a la Comunitat Valenciana per a poder fer tecnològicament. 2 hores i 40 minuts; en incendis, 88 hores i 55 minuts; en seguretat rural, 95 hores i 25 minuts; en seguretat d'urbanitzacions, 50 hores; i, medi ambient, 63 hores i 25 minuts; en espectacles, concentracions humanes, 21 hores i 55 minuts, etcètera, etcètera, etcètera, fins un total d'hores que li acabe de dir.

Per tant, a més, fem una cobertura de tots els racons de la Comunitat Valenciana i, per tant, se pot fer un desplegament territorial des del punt de vista també de la seguretat respecte a esta aeronau que és molt important i que, a més, té una alta valoració dins de tots els professionals que conformen la policia de La Generalitat, com les seues senyories podran contrastar, si aixina ho estimen escaient.

Per tant, jo crec que són uns índexs i són unes resultats d'alta efectivitat i eficiència, i, en eixe sentit, cal dir que no sols és que estem satisfets per tot el que s'ha fet, sinó que, evidentment -com vosté bé dia en la pregunta i com també li he especificat en esta compareixença-, lògicament anem a continuar potenciant i anem a tindre un medi que, si no estiguera, segurament seria objecte de proposicions no de llei i seria objecte de crítica per part de l'oposició perquè havia d'estar però, ara, com està, doncs, cal criticar-lo. A més, dir-li que és un helicòpter que, evidentment, la seua disponibilitat està les 24 hores, que també és un tema molt important perquè, lògicament, vosté sap que en qüestions de seguretat o en qüestions d'emergències les coses moltes vegades no tenen ni avisos ni se poden, lògicament, previndre.

Amb la qual cosa, dir-li que estem altament satisfets amb l'efectivitat, altament satisfets amb la rendibilitat que dóna este instrument i que és un instrument altament positiu per a la seguretat de la Comunitat Valenciana.

Gràcies.

El senyor president:

Moltíssimes gràcies, senyor conseller.

Senyora Barceló, per el temps de deu minuts, té la paraula.

La senyora Barceló Chico:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora diputada.

Pel Grup d'Esquerra Unida, té la paraula la senyora diputada.

La senyora López Barceló:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora diputada.

Senyor Ponce, en representació del Grup Compromís, té la paraula.

El senyor Ponce Guardiola:

Gràcies, senyor president.

El senyor president:

Doncs, podia haver obviat la referència, perquè deu saber que no procedix. Estem en una compareixença per a parlar de l'helicòpter.

El senyor Ponce Guardiola:

Sí, sí, però com ha sobrat temps abans, doncs jo.

El senyor president:

El senyor Ponce Guardiola:

Ja està. Res més, gràcies.

El senyor president:

Ja ha acabat? Doncs, quasi valdria la pena que no li haguera dit res.

Gràcies, senyor Ponce.

Senyor Ibáñez.

El senyor Ibáñez Gadea:

Nosotros, a la unidad adscrita, desde su creación, les hemos dado todo tipo de apoyo. Hemos crecido en medios materiales, hemos crecido en infraestructuras, hemos crecido en vehículos, los hemos dotado de lo que presupuestariamente mejor hemos podido, y al final uno de los temas importantes ha sido el tema del helicóptero Jaume I.

El senyor president:

El senyor Ibáñez Gadea:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ibáñez.

Senyor conseller.

El senyor conseller de Governació:

Gràcies, senyor president.

Senyora Barceló, si en algunes qüestions vosté creu que he tingut alguna vehemència, li demane disculpes. Jo defenc, perquè me crec el que defenc, ho faig des de la convicció, i per tant crec que quan un fa. , si no se creu i no és convicció el que fa, difícilment ho pot fer bé. I, per tant, eixe és el meu estil, ha segut sempre i aixina va a seguir sent.

Jo no faig ningun juí de valor ni me referisc a ningun juí de valor, Déu m'assistisca. No, jo em remet -i vosté, igual que es remet a les actes- al que els grups de l'oposició han dit de manera «reiterada» i clara respecte al tema de les crítiques a l'helicòpter. Per tant, juís de valor, ningun, eh? , ningun.

Dir-li que no n'hi ha ningun tipus de contradicció, ningun. Jo el que he dit, li ho ratifique, exactament igual ací.

Vosté se creu que si no tingueren formació els mateixos agents pujarien a fer alguna cosa per al que no estan formats, jugant-se la vida en els rescats? Vosté creu que mosatros seríem tan irresponsables de deixar-ho, siguent al final els responsables d'eixa qüestió?

Vosté creu que de les 21 hores i 15 minuts, que això s'ha especificat, i si li ho he dit molt ràpid, ara li ho dic molt espaiet, 21 hores i 15 minuts, a rescats i recerques, si no estigueren formats, mosatros deixaríem que (inintel·ligible) . ? Per l'amor de Déu! És que, clar, no és que siga criticar per criticar, és que és criticar irresponsablement. És que crec que és greu este tipus de manifestacions fetes a la lleugera.

És que sols en entrenament nocturn. , diu: «És que. pot volar nocturn? » Si està volant de manera nocturna l'helicòpter, com no va a poder volar si ho està fent?

Si este any, per exemple, ha estat en prevenció en els dies de ponent, de nit, perquè a dos i a tres mil. , i a l'altura que van els helicòpters se veu perfectament qualsevol tipus de focus d'incendi, perfectament, i més, de nit. Si és que sols per a entrenament, (inintel·ligible) . han havut sis hores nocturnes, sols d'entrenament.

Però vostés se creuen que mosatros anem a ficar uns agents sense estar formats per a fer determinades coses? És que això és molt més seriós del que pareix. És que, a més, ni els mateixos policies ni els mateixos sindicats, legítima i lògicament, ho deixarien fer!

Una altra cosa és que se diga. , quan un està negociant algunes qüestions laborals o sindicals, i cada un té les seues formes legítimes de reivindicar i de fer. Si jo no me fique amb ningú ni li reprotxe res a ningú, al contrari. Però, home, no confonem les xurres amb les merines, que en este cas no té per què fer-se.

Mire, les competències estan molt clares en la Llei orgànica 2/1986, de cossos i forces de seguretat de l'estat, i estan molt clares en el conveni. I n'hi ha una cosa que diu: la col·laboració i la coordinació no sols dels cossos i forces de seguretat de l'estat, en este cas, amb la policia de La Generalitat; sinó també de la policia local, de la seguretat privada i de tots els agents professionals públics o privats en base a la seguretat.

I mire, no confonga vosté, i no confonga vosté el tema polític amb el tema de, realment, la seguretat en majúscules. Perquè mosatros estem fent exactament el mateix, perquè entenem que hem de col·laborar i perquè tenim els mitjans per a col·laborar, i ho anem a seguir fent, i ara no n'hi ha ningun tipus de problema dins de la llei, dins de la normativa i dins d'una cosa que és tan bàsic, tan elemental i que cal potenciar encara molt més, com és la col·laboració i la coordinació, perquè són policies nacionals, eh? , li ho recorde. I no n'hi ha ningun problema.

És més, mire, si no n'hi ha ningun problema que vosté havia fet abans referència a les condecoracions que donàrem en la seua ciutat, en Alacant. en la ciutat d'Alacant per a les condecoracions del dia de la policia de La Generalitat, i un dels condecorats, per exemple, fou la comissaria de la policia nacional pel tema de la seguretat privada en la Ribera, sobretot pel tema dels cítrics i altres fruits que tenien uns grans problemes. Per què? Perquè el dispositiu havia segut policia nacional, Guàrdia Civil i policia local, Unió de Llauradors, AVA, absolutament tots, perquè no podem infrautilitzar recursos. És que els agents de la policia de La Generalitat no són vigilants. Són policies nacionals que estan formats i que actuen amb coordinació i col·laboració.

Pot vore la llei, pot vore el conveni, pot vore el que siga, però això és una realitat, i és el que cal fer i és el que cal potenciar i és el que anem a seguir potenciant, no li càpia a vosté cap de dubte d'això.

Vosté me parla de la seguretat privada. Doncs clar, si se va a fer un dispositiu en el qual participen tots. N'hi han urbanitzacions -que vosté ho deu saber- que tenen l'entrada i l'eixida per a vehicles si tenen seguretat privada. I això ha d'estar perfectament coordinat amb els cossos i forces de seguretat. Però és que com se van a fer? Això són protocols d'actuació policial. Si ahí no entra ningú! Són els protocols que els professionals tenen per a la seua actuació. Doncs clar que sí! Clar que sí! Si no, com van a estar coordinats? Si és que això, vaja, jo crec que no té ningun problema.

És més, este tema se tractà en les juntes de seguretat autonòmica, el tema dels dispositius, de la seguretat rural i el tema dels dispositius de les urbanitzacions, fins a tal punt que mosatros férem este pla de xoc, perquè el govern no volia fer un pla de xoc i dia que no n'hi havia ningun problema en la seguretat rural i que érem mosatros uns alarmistes i uns sensacionalistes.

I als tres mesos de fer mosatros el pla, el govern socialista féu un pla de xoc, quan s'esgrimiren en eixa mateixa junta de seguretat les actes en el Congrés dels Diputats del ministre d'Interior i dels directors generals de la policia i Guàrdia Civil, dient que no n'hi havia absolutament ningun problema. I als tres mesos ja se fa un pla de xoc a nivell nacional, perquè mosatros l'havíem ficat en marxa.

Mire vosté, jo crec que ací els ciutadans. , no cal infrautilitzar ningun recurs públic que tingam damunt de la taula per a una cosa tan important com és la seguretat, i que per tant cal fer-ho amb coordinació. Per tant, no n'hi ha ningun tipus de contradicció.

Vosté diu: «És que és un helicòpter policial. » Doncs, clar que és un helicòpter policial, si ja li ho he dit, i que fa complementàriament accions d'emergències, com ho fa l'helicòpter de la Guàrdia Civil o com ho fa l'helicòpter de la policia nacional, perquè l'helicòpter de la Guàrdia Civil està adscrit a la Guàrdia Civil i el de la policia nacional està adscrit a la policia nacional.

Però quan n'hi ha un incendi o quan la Fiscalia de Medi Ambient li diu a la Guàrdia Civil que ha de fer no sé què, va l'helicòpter, si se requerix d'eixos mitjans. Doncs clar que sí! Clar que sí! I este, exactament igual. Però, quina diferència n'hi ha? Que a vosté els caiga mal? Bé, doncs mire, ho sent molt. És que no n'hi ha ninguna diferència, no n'hi ha ninguna contradicció, no n'hi ha ninguna confusió, no n'hi ha res.

Mire vosté, és un helicòpter de seguretat que fa tasques d'emergència complementàries, com són rescats. O és que quan n'hi ha una inundació, quan hi ha un incendi, no estan tots els helicòpters allí, inclòs el de la Guàrdia Civil i el de la policia nacional?

I l'helicòpter de la policia nacional d'emergències, no. És de seguretat. Però se complementa quan fa falta en catàstrofes, en emergències, en inundacions, en incendis, en rescats, en qualsevol cosa. Però què estem diguent ací? Si és que és una cosa tan senzilla que és que no fa falta ni explicar. Si és que cau pel seu propi pes.

I per això li dia jo que és criticar per criticar i fer polèmica per fer polèmica i enredar on no n'hi ha ningun embolic. Si és que és molt clar. Clar que és de seguretat, perquè està adscrit a la policia, igual que el de la Guàrdia Civil està adscrit a la Guàrdia Civil o igual que el de la policia nacional esta adscrit a la policia nacional, però fan les tasques. , i quan la Fiscalia General de l'Estat o la Fiscalia del TSJ diu que cal fer determinades qüestions, doncs, cal fer-les.

I, per exemple, vosté sap que les copes que estan al mig dels cables de mitja tensió o alta tensió cal fer-ho per via aèria. I mosatros tenim els requeriments ahí de la Fiscalia del TSJ i ho hem de complir. I ho fem. Si és que jo crec que és. és clar. És que és molt clar, i per tant no n'hi ha ni confusió ni n'hi ha contradicció, eh? , ni res de res.

Una altra cosa és que cada un legítimament pot defendre drets i per a defendre eixos drets, o dins d'una negociació, legítimament. , fer els arguments que crega convenient. Molt bé, si jo ho respecte. Jo no ho critique. Jo ho respecte perfectament.

Després, vosté dia també. que els costos, els costos i els costos. Anem a parlar dels costos. Anem a parlar dels costos perquè és una. Abans d'entrar en els costos, volia fer una contestació conjunta.

Preguntava la diputada senyora López pel tema de la seguretat rural en les urbanitzacions. Ja li ho he explicat, això ha anat a junta de seguretat autonòmica, que allí sap vosté que estan tots: està la policia nacional, està la Guàrdia Civil, està l'administració de l'estat, està l'administració autonòmica, està la Federació Valenciana de Municipis i Províncies, està La Generalitat en totes les seues (inintel·ligible) . És més, quan se tractava eixe dispositiu de seguretat, per exemple, rural, estava la Conselleria d'Agricultura, com no pot ser d'altra manera, o quan se tracten altre tipus de dispositius, estan també els que corresponen, perquè són coses absolutament transversals.

I esta és una qüestió que se tractà, una qüestió de coordinar, de col·laborar i no d'infrautilitzar ninguna qüestió. Perquè, per exemple, els policies locals, tenen competències en seguretat pública? No. Fan? Sí, menudeo de droga en els col·legis. En què? En col·laboració amb la policia nacional i la Guàrdia Civil. Estan preparats? Efectivament, tenen 42 assignatures, 7 mòduls i més de sis mesos en l'Ivaspe. Que fan una formació molt més allà de la policia local, perquè després, en la realitat i en el carrer, tenen de saber. , tenen de fer documents còpia, tenen de fer estupefaents, tenen de fer. Per què? Perquè després ho fan en la realitat, en col·laboració i en coordinació. Parle vosté amb qualsevol comissari de qualsevol comissaria.

Aleshores, la policia local, com no és la seua competència, no té de fer seguretat? Bé, és que açò, de veres, ho sents i t'aborrones un poquet, eh? , t'aborrones un poquet de sentir les coses que jo acabe de sentir ací. Si ací el que cal fer és no infrautilitzar els servicis públics. I a la policia local mosatros estem preparant-la, a més, a petició dels cossos i forces de seguretat de l'estat, a petició del mateix ministeri, governe el Partit Socialista o governe el Partit Popular, perquè després en el carrer està fent seguretat ciutadana. Li vaig a dir més, el 30% de les actuacions de la policia local són de seguretat ciutadana. I amb la seua teoria, no deurien fer-les. De veres, escuchar para creer.

Hi ha hagut una cosa molt important que crec que dia el diputat de Compromís, el senyor Ponce, que dia un estudis de costos, del que eren els costos. Jo no sé si val 3,5 o el que valga, n'hi han estudis que estan fets, però ha de tindre en compte que l'helicòpter no és comprar-lo i ja està. L'helicòpter té una tripulació, l'helicòpter té una disponibilitat de 24 hores, l'helicòpter té mecànica, l'helicòpter. Aleshores, no és que no siga rendible, és que és una ruïna. De fet, de fet, no n'hi ha. , inclús molts helicòpters de la Guàrdia Civil, de la policia autonòmica i les policies locals estan tots exactament igual. Per què? Perquè és molt més elevat el cost de poder tindre eixe manteniment que d'adquisició, perquè tindries de tindre unes plantilles de mecànics, tindries de tindre uns tallers, tindries de tindre. , i que, evidentment, serien infinitament -no poquets sinó molts- molt més cars els costos. Jo no sóc especialista en la matèria, però sí que ens hem preocupat, lògicament, d'intentar minorar totes les despeses públiques i de tindre eficiència en cada euro invertit, perquè ixen de les butxaques dels contribuents, dels ciutadans. Però me pareix un tema interessant que volia també, lògicament, fer-li.

Si pot volar o no pot volar de nit? Home! , ja li he dit, està volant. Si no volara, no podria volar de nit. Clar, és que, de veres, no és que ni siga vehement ni no vullga ser vehement. És que no sé com catalogar-ho. És a dir, l'helicòpter està volant de nit, i si està volant de nit és perquè pot volar de nit. I perquè té tots els condicionaments tecnològics com l'helicòpter que més puga tindre'l en la Comunitat Valenciana, de tots els que n'hi han. Per tant, (inintel·ligible) . És més, ja he dit, està fent inclús, amb alt risc, quan vénen els tres dies, per exemple, de ponent, ajuda també de nit a vigilància de prevenció i extinció d'incendis forestals, perquè creguem que és un tema molt important i prioritari i que complementa en eixe sentit els helicòpters purament d'emergències.

També -disculpe, no sé qui ho ha dit, crec que ha sigut el senyor Ponce o la senyora López- que estava fins al 2015. No, no està fins al 2015. Açò se fa a través d'un contracte, d'una adjudicació pública i transparent, i entre en el tema dels costos també. És a dir, quins costos entren? Els costos que inclouen són: la disponibilitat absoluta de l'helicòpter, la tripulació de vol permanent 24 hores. O siga, que no és que siga un pilot, és que són 24 hores i tripulació de disponibilitat total. Cost d'assegurança a passatgers, tercers i responsabilitat civil, que són els policies, els GIE, els de medi ambient, etcètera, que van en l'helicòpter. Manteniment mecànic, combustible. Tot això són els costos de l'helicòpter. L'helicòpter no és tal.

I després, quant als costos, mire, quant als costos, és que, a més, els tenen vostés. En el diari oficial de La Generalitat, en el diari oficial de La Generalitat, en la licitació número -llig- CNMI29DGPIEA/4, diu: «Prestación del servicio de helicópteros y brigadas destinados a las tareas de extinción de incendios forestales: un helicóptero de urgencias sanitaria, un helicóptero de coordinación y emergencias -que també té. , està medicalitzat també- y un helicóptero policial -ho diu molt claret- para el bienio 2009-2010. » Ix publicat. I diu, i diu -amb diners-; «Base imponible: 24. 648. 499,06 -ho diré a espaiet perquè puga apuntar-ho, encara que ho té en el diari oficial de La Generalitat. IVA: 860. 997,94 euros. Importe global: 25. 509. 497 euros. » Per a dos anys, s'entén. I això és prorrogable per a dos anys, que inclús isqueren diverses qüestions periodístiques que digueren: «¿Cómo nos gastamos 51. 114. 096,67 euros en el tema de los helicópteros? » Bé, és que això. , això està publicat en el diari oficial de La Generalitat. Si mosatros no amaguen res, si és que està blanco sobre negro. L'únic que n'hi ha és llegir un poquet. És que ací no s'amaga res. Es més, es més, per al seu coneixement, isqué en el seu moment, perquè dien: «¿Cómo nos gastamos 51 millones. » No. 51 millones sería para cuatro años si se prorrogaba. Eran 24 millones más los 860. 000 de IVA y los 51 si eran para dos años más prorrogables.

Quan s'acaba açò? Li ho diré també. Crec que. , li parle de memòria, però crec que s'acabaria. s'acaba este any, que tenim de traure altra vegada el nou concurs i la nova licitació, perquè s'han acabat els dos anys de contracte més els dos anys de pròrroga, i crec que s'acaba en novembre. I concretament -li ho diré exactament, també per a ser concret- el 10 de novembre de l'any 2012. El 10 de novembre de l'any 2012 s'acaben els dos anys de contractació i la pròrroga. En quines quantitats? En estes. Tots els helicòpters que n'hi han en La Generalitat, que en estos moments són 10 helicòpters de La Generalitat, estan especificats ací, amb estos preus, negre sobre blanc licitats i que se tornaran a licitar, i que se tornaran a licitar. I el cost que tenen és -ja ho he dit-: disponibilitat absoluta, tripulació, assegurança, responsabilitat civil, manteniment, mecànic, combustible, etcètera, etcètera, que és tot el que entra en un cost, perquè si sols fóra tindre'l. , però, clar, després el que val és el capítol I, que és la tripulació, que és gent especialitzada, que està les 24 hores, que són hores de nocturnitat, hores de perillositat, hores de tal. Clar, i això és tot el que entra.

I quin és el preu? El que li he dit. Açò, açò, que és el que està publicat, ni més ni menys, en el diari oficial de La Generalitat. I que també, perquè facen el seguiment exhaustiu, al peu de la lletra, coma per coma i punt per punt, tornarà a eixir la licitació, tornarà a eixir la licitació, perquè s'acaba el 10 de novembre de l'any 2012. És a dir, este mes de novembre. I, per tant, tenim de traure i estem ja preparant per a tornar a traure la licitació. Per tant, estos són els números. És que més clar no els ho puc dir.

I si m'ho permet -i si no m'ho permet, li ho diré després-, el tema de Cullera sí que l'havia contestat. No sé si procedix, i si no procedix, me calle i després li'l dic a la seua senyoria sense ningun problema.

Gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyor conseller.

Per a rèplica?

La senyora Barceló Chico:

El senyor president:

La senyora Barceló Chico:

Por otro lado, tampoco sabemos los criterios que usted utiliza para vigilar unas urbanizaciones y no otras, si es que hay algún criterio. O si es que cualquier ayuntamiento puede pedirle que, por favor, haga esos servicios en determinadas urbanizaciones que tienen determinados ayuntamientos, porque no existe criterio, simplemente el que quiera establecer usted, o dentro del consejo autonómico, me imagino, porque tendrán otros datos en los que puedan valorar por qué a unas urbanizaciones se les presta esos servicios, que ya estamos viendo que el coste es elevado. También tendremos luego que cuantificar si el servicio que se presta compensa ese elevado coste o si es preferible compensarlo con otros medios y otros recursos humanos que, evidentemente, que más con estos recursos materiales. Pero no voy a entrar en ese tema.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora diputada.

Senyor diputat, té la paraula.

El senyor Ponce Guardiola:

Gràcies, senyor president.

Bé. Moltes gràcies per les dades que ha donat, que són més o menys completes.

Sí que s'ha deixat alguna coseta en el tinter. Les hores d'actuacions, no serveis, del 2011, perquè s'havia contraposat i hi havia 600 actuacions i 300 i escaig serveis. Les hores dedicades a actuacions, una curiositat més que res.

I una altra cosa és si a banda d'eixos diners que en l'adjudicació i tal, existeix un cost horari o això va ser una invenció del periodista o del sindicat de. del sindicat de policia, que pareix que era la font d'informació.

I una puntualització. No és que si podia volar o no de forma nocturna, si tenia visió nocturna o no, que era el que. Bé, una puntualització. Jo no he dit que no és que no poguera volar, sinó si disposava o no de visió nocturna.

Bé. Res més. Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ponce.

Senyor conseller.

El senyor conseller de Governació:

Gràcies, senyor president.

Senyora Barceló, insistisc, jo no he tardat res en contestar-li, res. És que ni tan sols li havia d'haver contestat a una cosa que està publicat en el diari de la Generalitat valenciana. Vosté m'ha dit que he tardat. Jo no vull ser irrespectuós, però a la millor el que cal fer és treballar un poquet i llegir més, i no acusar que no se'ls donen les dades quan estan publicades. Però és que vosté se creu que se pot fer una licitació sense publicar en el diari oficial de La Generalitat? , amb pèls i senyals, com ho té ací. És que li la puc llegir, amb pèls i senyals de tots els detalls, de conforme ix, en quines operacions se fan de puntuacions i de tot, com no pot ser d'una altra manera, i li ho he llegit, amb els diners exactes.

De veres, és que crec que n'hi ha vegades que la demagògia no te límits. I encara damunt de dir-li-ho i explicar-li-ho, quan açò està publicat, publicat en el diari oficial de La Generalitat, en la pàgina 93. 155, en el seu moment i en el seu dia, encara diu: «És que ha tardat hora i mitja per a contestar-li. » Si és que no anava a contestar-li. (Veus) Clar, perquè el que es mereixia és que no li contestara, quan està publicat. I damunt està dient que és que s'està ocultant. Per l'amor de Déu! De veres, jo crec que hem de dialogar, hem de. , des de la discrepància, des de la diversitat ideològica, perfecte, però n'hi han coses que tenen un límit, que tenen un límit.

Després, diu que irrogar-se. Mosatros no ens irroguem ninguna competència. Al contrari, el que fem és col·laborar i no infrautilitzar recursos, col·laborar i no infrautilitzar recursos, que és el que hem fet, i és el que anem a seguir fent. I no és que ho anem a seguir fent, és que anem a potenciar-ho encara més, perquè és la línia d'actuació correcta, baix el nostre parer. Perquè ho tinga també clar. I jo estaré encantat en tindre este debat i vorà com al final estem d'acord vosté i jo, perquè és que no n'hi ha altre camí. I vorà com després estem d'acord.

No menyspree els servidors públics ni els funcionaris. És a dir, els policies nacionals, quan fan qualsevol pla. Sí. No mire, senyor diputat, que li ho vaig a explicar perquè ho tinga clar. Quan es fa un pla, n'hi han uns protocols, n'hi ha una professionalitat, i no es fan ni per capritx ni no per capritx, sinó que se fan dins d'unes. , clar, en este cas, l'índex de denúncies de criminalitat que n'hi ha, de delinqüència que n'hi ha, i se van lògicament prioritzant en contacte amb els ajuntaments. Perquè, a més, se fan reunions, com s'han fet reunions, amb tots els ajuntaments on s'han fet tot este tipus de dispositius, entre altres coses, perquè jo hi he estat present, en la majoria d'elles i, si no, la directora general de Seguretat o la secretària autonòmica. I, per tant, amb una plena coordinació, amb una plena normalitat. I és més, han donat distinció de la policia de La Generalitat a la Unió de Llauradors, li l'han donat a Cepac, li l'han donat a Joves Agricultors, li l'han donat a AVA, l'han donat a agents de la Guàrdia civil i a agents de la policia nacional, precisament per tota la col·laboració que s'ha fet. Si això no és motiu més que suficient, jo què vol que li diga.

El senyor president:

Senyor conseller, vaja acabant.

El senyor conseller de Governació:

És que n'hi han dos qüestions que volia comentar-li al senyor Ponce. Crec que era el tema de… Vull dir, n'hi ha una disponibilitat, n'hi han uns preus per hores segons aeronaus, però que està tot dins del conjunt pressupostari que n'hi ha ací. Perquè, per exemple, li explique, no és el mateix un Kamov, l'helicòpter Kamov, que és el que té màxima capacitat, que té de càrrega per exemple 4. 500 quilos d'aigua o de retardant, que és el de doble hèlix, que té unes prestacions diferents, no és el mateix que algun altre tipus d'helicòpter que tinga altre tipus de característiques. I, per tant, el preu conjunt és el conjunt de tot açò, que és exactament el preu que està ací i va, lògicament, pel tipus de característiques i pel tipus també de tripulació. I n'hi han helicòpters que, per exemple, tenen uns determinats horaris. Per què? Perquè van, per exemple, de nit i no són de disponibilitat 24 hores sinó que són, a la millor, de disponibilitat 12 hores o els que són de reforç. I, per tant, d'això n'hi ha, lògicament, un còmput per a cada tipus de situació específica.

Però, en concret, tot el conjunt pressupostari és el que està ací licitat i conforme eixirà també, insistixc, licitat, perquè abans de novembre hem de, lògicament, fer la nova adjudicació, que l'anem a fer exactament igual per al següent bienni -acabe ja, gràcies, president- per dos anys prorrogable i en el conjunt, també, de totes les aeronaus que tenim.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Senyories, s'alça la sessió.

(S'alça la reunió a les 18 hores i 34 minuts)

