Comissió de Peticions realitzada el dia 16 de juny de 2008. Comença la reunió a les 12 hores i 9 minuts. Presideix la presidenta de Les Corts, senyora María Milagrosa Martínez Navarro. Reunió número 3.

Proposta de reforma del Reglament d'organització i funcionament del Síndic de Greuges, presentada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 15. 657)

La senyora presidenta:

(Inoïble)

. Comissió de peticions que es va iniciar el 19 de maig.

Continuem amb l'ordre del dia i, com se va acordar, correspon a la comissió debatre la proposta de reforma del Reglament d'organització i funcionament del Síndic de Greuges.

Com que no s'han presentat esmenes, si a les seues senyories els pareix bé, s'organitzarà el debat amb una intervenció de torn a favor i una intervenció de torn en contra i les corresponents rèpliques, si es demanen, i una intervenció. Sí, senyor Macià.

El senyor Macià Antón:

Finalitze. Era una qüestió d'ordre. Saber. Estem en la mateixa reunió que en l'anterior i haver entregat l'acta, pareix que l'acta no està encara finalitzada, no suposa. No pensa votar-se? Pensa votar-se el que hi ha? Esperem a la pròxima reunió? Perquè hi ha qüestions en l'acta que no corresponen a allò que va ocórrer a la reunió.

La senyora presidenta:

El més normal és que l'acta se tanque quan se finalitze la reunió.

El senyor Macià Antón:

Com s'ha entregat l'acta hui.

La senyora presidenta:

Quan se finalitze. S'ha entregat un avanç, però quan se finalitze tota la comissió serà quan s'entregue l'acta.

Bé, aleshores, continue. Si els pareix a les seus senyories, s'organitzarà una intervenció d'un torn a favor, una intervenció d'un torn en contra i les corresponents rèpliques per a cada grup polític i, al finalitzar, se sotmetrà a votació la proposta. Esteu d'acord?

Bé, doncs torn a favor.

El senyor Costa Climent:

La senyora presidenta:

El senyor Macià Antón:

El senyor Costa Climent:

La senyora presidenta:

El senyor Macià Antón:

El senyor Costa Climent:

La senyora presidenta:

El senyor Costa Climent:

Ustedes, a nosotros nos da la impresión de que cumplieron claramente con el papel de soldado raso, no discutieron la orden, se fueron directamente sin cuestionar los motivos porque la disciplina, la jerarquía y el mando están por encima de todo, incluso a veces, de instituciones tan importantes que defienden los intereses de los valencianos en la comunidad, y para ustedes lo primero fue cumplir la orden. Cumplieron la orden como cumplen todas las órdenes que vienen de Madrid, que además son casi todas las órdenes, y, por lo tanto, tuvieron que pintar una especie de excusa, de justificación que les diera algún tipo de validez a la ruptura de consenso que hubo para llegar a un acuerdo y renovar la sindicatura de Greuges.

Si aquello era colaborar, si aquello era trabajar en beneficio de un eficaz funcionamiento de las instituciones, ¿a qué podemos llamar lo que han hecho ustedes ahora? Yo les diré o les daré la opinión de lo que mi grupo cree que han hecho. Aquello fue un pronto de colaboración institucional que les entró de repente hasta que la vicepresidenta les mandó ponerse firmes. Después, cayeron en la cuenta de que esa actuación, esa situación les otorga un vocero extra y se pusieron a intentar vestir el santo de la justificación de por qué romper aquel acuerdo.

Y, ¿por qué se han conducido de este modo? Pues porque a ustedes, a nuestro juicio, les importa una hoja de rábano la institución, su prestigio y su papel.

Sí, sí, una hoja de rábano. No les importa en absoluto. Ustedes no saben lo que es leer las demandas de la sociedad. Ustedes no saben, porque les hace mucha gracia algo tan serio, que los suyos son más dictados que la lectura de las demandas y las reivindicaciones de la sociedad valenciana. Ustedes no entienden más que dictados, seguidismos y marchas triunfales en función de los intereses del gobierno socialista de Madrid.

La senyora presidenta:

El senyor Macià Antón:

Al Grupo Popular ya le ocurrió anteriormente, les ocurrió con el profesor Bernardo del Rosal, que fue un síndico elegido por estas Cortes a propuesta del Partido Popular y que en aras a su responsabilidad actuó con independencia, y que pese a mostrar su disponibilidad para seguir, ustedes, incómodos por algunas de sus recomendaciones, de sus resoluciones, sobre todo aquellas que tenían que ver con la aplicación de la Ley del suelo en la Comunidad Valenciana, decidieron apartarlo. Decidieron apartarlo, como ahora quieren hacer de esta forma ilegal, burda y chapucera a la actual síndica Emilia Caballero.

Mire, la responsabilidad de la situación actual es solamente del Grupo Parlamentario Popular. Yo les he escuchado hoy como única argumentación, y además resulta curioso que el Partido Popular utilice la palabra

Efectivamente, claro que nosotros llegamos a un acuerdo para elegir. Un acuerdo que, además, no hemos dado marcha atrás. Les recuerdo que ese acuerdo está suspendido en su aplicación en tanto en cuanto ustedes no acepten. , o ustedes no respondan a la preguntas que nuestro grupo parlamentario les ha dirigido.

Sí, yo les vuelvo a preguntar qué información es la que no quieren que se conozca de las actas de los consejos de administraciones de sociedad públicas que están justificando esta chapuza legislativa, ¡digan ustedes qué es lo que no quieren que se sepa de las dos empresas por las que se les ha preguntado reiteradas veces!

(La senyora presidenta desconnecta el micròfon del diputat)

La senyora presidenta:

El senyor Macià Antón:

(Inoïble per raons tècniques)

La senyora presidenta:

El senyor Costa Climent:

, que es la revista del Ilustre Colegio de Abogados de Valencia, publicada en marzo del 2008, un periodo absolutamente objetivo para que una institución haga manifestaciones públicas, donde hay una magnífica entrevista que les recomiendo a todos ustedes que la lean, a Emilia Caballero, y donde hace afirmaciones tales como: «. y el alcalde de Alicante, Luis Díaz Alperi, que está aquí para martirio de los alicantinos». , gran fruto y muestra de independencia de una institución; o cosas así como que «y yo pensaba: ¡van a decir que estamos locos perdidos! , ¡Rita me cuelga como un bacalao seco en cuanto le diga que lo quite, pero lo pedimos! ». Gran independencia, gran objetividad política, en pleno mes de marzo diciendo que los alicantinos sufrimos a un alcalde como Luis Díaz Alperi. ¿Esa es la independencia de la síndica de Greuges?

La senyora presidenta:

El senyor Macià Antón:

Utilicen la vía legal para reprobar a la síndica, Emilia Caballero, porque no les gustan las declaraciones sobre el alcalde de Alicante, o porque no comparten las declaraciones sobre la ley de dependencia o sobre las cosas que a ustedes tanto les molestan, pero no fuercen la ley. , pero no hagan este paripé legislativo o no violenten estas Cortes haciendo lo que están haciendo para conseguir lo que claramente usted ha reconocido en su última intervención, por fin, que es que no quieren que Emilia Caballero continúe. Y que como la ley tiene los problemas que tiene, que los podemos reconocer, cambiemos la ley.

Y vuelvo a repetir lo anterior: lo importante es que al menos en esta comisión, en este punto, hemos conocido el auténtico interés o la auténtica motivación de su grupo para plantear esta cuestión, y es la reprobación, como ya hicieron en el año 2001, a la síndica de Agravios. Yo les diría que vuelvan a utilizar esa fórmula que es legal y que no violenten más a estas Cortes.

Y, por último -y creo que es. no lo más importante, pero una cuestión en la que ustedes han puesto un énfasis en su intervención muy considerable-, les recuerdo que nosotros hemos llegado a un acuerdo que mantenemos con el Partido Popular, pero que está suspendido en aplicación en tanto en cuanto ustedes no den respuesta a las preguntas, a la información solicitada por el Grupo Parlamentario Socialista en la figura del diputado señor Camarasa.

Miren, ¿qué información no quieren que se conozca de la junta general de accionistas y contratos de suministros, patrocinios y prestaciones de servicios de la Sociedad Gestora para la Imagen Estratégica y Promocional de la Comunidad, que es lo que está impidiendo el que nos den respuesta a esas peticiones que podamos normalizar la elección de un síndico y normalizar esta situación? Esa pregunta queda en el aire, no la hemos escuchado. Y queda en el aire ya, y en el acta, la respuesta a su auténtica motivación, y es que les molesta la sindicatura, les molesta una institución independiente y les molesta ese trabajo que con rigor está haciendo la actual síndica, al igual que con rigor hacía el anterior síndico, al que tampoco quisieron renovar en su mandato.

La senyora presidenta:

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyories.

Com podríem qualificar la sessió de hui? Doncs realment no és un gran dia per a la democràcia valenciana, perquè esta Comissió de Peticions no hauria d'haver-se produït. I no s'hauria d'haver produït si la mesa haguera actuat amb un criteri jurídic, però, per desgràcia, tenim unes Corts Valencianes on la Mesa de les Corts actua en funció de la majoria absoluta del Partit Popular, del Grup Popular.

I des del nostre grup, entenem que hi han dos vares de mesurar: una vara de mesurar amb iniciatives de l'oposició i una altra vara de mesurar amb iniciatives de la majoria. Per acabar de reproduir el que alguns podrien qualificar com a esperpent jurídic, un dels implicats en esta qüestió, el senyor Cholbi, el candidat pactat entre els dos grups majoritaris, forma part de la mesa. És a dir, que tenim, des d'un punt de vista jurídic, una situació absolutament anòmala.

Jo els he de dir que quan estava treballant en la comissió jurídica del Parlament Europeu, si se'ns haguera presentat un cas com este, mos haguera portat a tots a riure, perquè no s'aguanta de ninguna manera.

La iniciativa del Grup Popular per a intentar modificar el reglament d'organització de la sindicatura de Greuges no s'aguanta. És un acte nul de ple dret. I la mesa, actuant d'una manera jurídica, hauria d'haver evitat sotmetre a esta Comissió de Peticions a l'esperpent institucional de reunir-mos hui ací per a tractar este tema. Perquè el tema està claríssim, i qualsevol estudiant de dret, mirant la llei i el reglament, ho té claríssim.

Diu la llei, en la seua proposta addicional, que correspondrà -i ho diu taxatiu, és que no dóna lloc a dubte-: «És competència de la Comissió de Peticions de les Corts Valencianes, a proposta del Síndic de Greuges, a proposta del Síndic de Greuges -jo li pregunte a la mesa: hi ha proposta del Síndic de Greuges, perquè si no, què fem ací? Què fem ací perdent el temps d'esta manera? -, l'aprovació del reglament d'organització i funcionament. »

El Grup Popular no té capacitat per a instar esta iniciativa. I és que el reglament d'organització ho diu també claríssimament el que el senyor Costa diu que és llei, i que és un reglament magnífic. Diu claríssimament que «el Síndic de Greuges, a més de les establertes en l'Estatut d'autonomia i en la Llei del Síndic de Greuges i de la representació de la institució, correspondrà al Síndic de Greuges les competències següents. » I en el seu punt

), diu: «La proposta, perquè ho aprove la Comissió de Peticions de les Corts Valencianes, del reglament d'organització i funcionament de la institució. » La proposta. Què estem fent ací? Què estem fent ací, senyor Costa? Doncs estem en l'embolic del Partit Popular.

Perquè vosté ha dit una cosa. Ha dit que el Grup Socialista, el Grup Socialista vol dinamitar el consens. Un consens a dos bandes, un consens fals, perquè vostés ja van excloure d'eixe consens al nostre grup. De quin consens me parla vosté? No és un consens complet. Un consens a dos bandes: del PP i del PSOE.

Però jo em pregunte si el Partit Popular no va a dinamitar les institucions, no el consens, les institucions. El Partit Popular, en estos moments i amb esta actuació, des del nostre punt de vista, actua d'una forma que danya les institucions i, per tant, danya la democràcia parlamentària, emparant-se amb una majoria absoluta i amb una mesa que seguix els dictats del seu grup.

A mi me fa la impressió que estem davant la situació d'un xiquet malcriat, que com les regles de joc no li són beneficioses, vol canviar les regles de joc. És un malcriat. Però en el cas del xiquets es pot entendre, però en el cas d'un grup parlamentari, i amb persones fetes i dretes, portar al ridícul institucional a estes Corts i a esta comissió parlamentària, és molt preocupant, molt preocupant.

Esta deriva absolutista del Grup Parlamentari Popular on té el seu origen? Jo, quan l'escoltava a vosté, me'n recordava d'un locutor radiofònic, perquè no donava ningun argument important. Vosté ha parlat de no sé quina vicepresidenta, de no sé quina història a Madrid i no sé quina història. Li ha faltat dir si València és capital de Bulgària. Menys mal que no ho ha dit. Però en este cas, no sé si el senyor locutor radiofònic els pot donar arguments en estes iniciatives parlamentàries, no ho sé. Vostés ho sabran.

Però, en tot cas, què ha de vore tot eixe embolic que tenen vostés per Madrid amb el que ens interessa als valencians? Els valencians i les valencianes ens interessa institucions que funcionen, ens interessa una sindicatura de Greuges que actue amb objectivitat i transparència. I si assenyala aspectes de l'acció del seu govern que els molesten, doncs s'aguanten. Què hem de fer? Això és el règim parlamentari democràtic. Allò altre és un règim absolutista i és un règim de negació de les llibertats. Vostés ho tenien pactat amb el PSOE. Escolten, nosaltres també ens sumem, com el Grup Socialista, perquè donen vostés la informació de les institucions. Vostés actuen amb manca de transparència, amb ocultació d'informació, amb opacitat, i damunt els molesta que els ho assenyalen. Escolte, jo crec que hi han motius molt seriosos per a preocupar-nos com a valencians.

Tornem, i és la proposta que fem des del nostre grup, des del Bloc, i des del Compromís, tornem a la normalitat institucional. Podem pactar entre tots una candidatura a síndic? , entre tots, no a dos bandes. És la proposta que nosaltres els faríem. I deixem de vulnerar d'esta forma les institucions que mos hem dotat i que tant de temps ens ha costat anar quallant-les en l'estructura institucional valenciana. Podem arribar a eixe acord? Perquè, contràriament, vostés van a obligar la sindicatura a actuar en defensa dels seues interessos jurídics interposant un recurs d'inconstitucionalitat. Jo ja sé que vostés són experts en presentar recursos d'inconstitucionalitat. I perdre'ls, per cert. Van fer el ridícul en l'estatut d'Andalusia, van fer el ridícul en el memoràndum de les llengües a la Unió Europea. Van a continuar fent el ridícul amb iniciatives com estes? Van a continuar? Sincerament, crec que no és la dinàmica que ens interessa a tots els valencians.

I per això, jo demane que sense entrar a la valoració política del que suposa este nou abús, els demane que rectifiquen. Rectificar és de savis, diu el proverbi, i en este cas, més necessari encara. Rectifiquen. Açò no s'aguanta, açò té una clara posició jurídica que no se pot actuar com s'està fent. I jo demane a la mesa i demanaré formalment al lletrat de Les Corts que actue i que ens diga si açò, esta iniciativa, entra dins de la legalitat. Perquè estem farts d'aguantar situacions d'este estil.

Els donaré només un detall i acabaré. No es pot aguantar que els 25 anys d'esta institució, a l'entrada de Les Corts se vulnere el nostre Estatut, a l'hemicicle de Les Corts, utilitzant només una llengua oficial d'esta comunitat. És una vergonya. Però és que açò és una altra vergonya, i així ens va.

Jo crec que no és la línia que ens interessa. Però se comença menyspreant el valencià i s'acaba intentant destrossar una institució tan important com la Sindicatura de Greuges, emparat en una majoria absoluta del Partit Popular. Els valencians i les valencianes no ens mereixem esta actitud.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Costa Climent:

La senyora presidenta:

Sí, senyor Morera.

El senyor Morera Català:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor Ricardo Costa, se nota que vosté no és advocat i qui li ha preparat el dossier no té massa idea del que ha parlat. Perquè ha citat vosté l'article 48. I 48 articles no hi ha ni en la llei ni el reglament.

De Les Corts, ah, Reglament de Les Corts, bé.

. Sí, el reglament «maluendí» que ja m'assenyala que hi ha. ,

Bé, ja hem assenyalat en reiterades ocasions que este reglament és impropi d'esta institució.

No, a mi no. Efectivament, no és.

Li vaig a dir, he treballat molts anys en la comissió jurídica del Parlament Europeu i li torne a repetir que açò no és una situació que seria de normalitat en una altra comissió parlamentària democràtica. Perquè la proposta d'iniciar la modificació del reglament és del mateix síndic, i no d'un grup parlamentari. Això està meridianament clar, ho miren per on miren.

Jo li reconec altre tipus d'habilitats, senyor Costa. Efectivament, vosté és el síndic del Grup Popular, del grup majoritari, un grup al qual cada diputat representa una quantitat de vots, d'uns 30. 000 vots aproximadament. I jo li he de dir que, gràcies a unes lleis que vostés en el seu dia van fer, la llei, per cert, recorreguda en el Tribunal Suprem per nosaltres, doncs en eixa llei 115. 000 valencians i valencianes es van quedar fóra d'estes Corts.

Per tant, jo estic ací a través d'una coalició, i la coalició que represente és plural -Bloc, Els Verds, Esquerra Unida i Iniciativa-. És a dir, que som plurals. I en altres ocasions són vostés els qui tan tingut situacions de divisió en el seu grup. Vol que li ho recorde? Vol que recorde situacions que tenen en el partit? Jo crec que no val la pena que continuen per ahí, veritat? No val la pena. Si vol li ho recorde.

I bé, i les facilitats que posa el seu partit per a deixar que tot el món se presente. Unes facilitats. Va anar vosté en la urna,

, li va a donar les paperetes sense signar al senyor Rajoy. Vaja quina democràcia practiquen vostés! No me pose a mosatros com a exemple, que vostés se'n va anar amb uns avals sense firma perquè ell omplira el que ell volia. Vaja exemple de democràcia el que es vol donar.

Ja s'ho faran. És a dir, nosaltres som una coalició, jo sóc del Bloc i, ja li dic, vostés mos han exclòs d'un consens per a propiciar l'elecció d'un nou síndic.

Jo, al principi, en l'anterior reunió que tinguérem ara fa un mes, entenia que açò era una iniciativa política, de

, però em fa la impressió que en estos moments és una actuació de

. Per cert, vostés van patrocinar, el seu alcalde en Mistala, una actuació de

, que és el que estem presenciant ací. I jo crec que en estes Corts Valencianes no

, perquè afortunadament tenim un reglament i unes lleis per a poder actuar de forma civilitzada i amb la llei en la mà.

No, no, el reglament de la mateixa sindicatura. No

, en democràcia no

. I jo els convide que després d'este

que han fet a esta comissió, a este ridícul institucional, i arribades les coses on hem arribat, que intentem buscar el que vosté ha reclamat: consensos.

Jo des del Bloc estic obert perquè busquem una fórmula que elimine este

institucional, perquè de la mateixa manera, efectivament, que la síndica en estos moments té una situació d'interinitat massa llarga, però podríem parlar d'altres institucions de l'estat, podríem parlar del Consejo General del Poder Judicial o el Tribunal Constitucional. Ahí podríem parlar molt i de la seua posició en este terreny.

Li oferisc la possibilitat que busquem una fórmula que ens possibilite eixir d'esta situació d'impàs

institucional. És el més sensat, és el que realment ens interessaria. I no este

que mos han fet extremant una situació que no s'aguanta jurídicament per cap costat.

El problema, senyor Costa, i amb això acabe, és que el Grup Popular i el Partit Popular té una idea molt rara del consens. I vostés tenen una idea de consens com

. I qui no fa el que vostés diuen, doncs no està dins del consens i no representa

No és eixe el consens. Consensuar i buscar acords és intentar acceptar part del que et diguen els altres, buscar un denominador comú. Efectivament, vostés tenen la majoria. Però pel camí on van vostés jo, com a demòcrata, comence a preocupar-me, comence a preocupar-me. Reprenguen vostés la senda de la normalitat democràtica i busquem un consens, això sí, entre tots que ens permeta eixir d'este ridícul institucional, al qual vostés mos han conduït.

La senyora presidenta:

Bueno, ahora, señorías, vamos a proceder a la votación. Si les parece podemos votar en primer lugar, si no tienen inconveniente, en votarlo conjunto.

(S'alça la sessió a les 13 hores i 7 minuts)

