Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda realitzada el dia 4 de novembre de 2022. Comença la reunió a les 10 hores i 39 minuts. Presideix la diputada senyora Eva Ortiz Vilella. Reunió número 29/I.

La senyora presidenta:

La senyora secretària:

La senyora presidenta:

La senyora secretària:

Moltes gràcies, presidenta. Bon dia.

(La secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

Hi ha quòrum, senyora presidenta.

La senyora presidenta:

Compareixença del vicepresident segon del Consell i conseller d'Habitatge i Arquitectura Bioclimàtica, senyor Héctor Illueca Ballester, per a informar sobre el Projecte de llei de pressupostos de la Generalitat per a l'exercici 2023 pel que fa a la seua conselleria

La senyora presidenta:

El senyor vicepresident segon del Consell i conseller d'Habitatge i Arquitectura Bioclimàtica:

Gràcies, presidenta.

Senyores i senyors diputats.

Bon dia a totes i a tots.

Comparec davant de vostés per explicar les principals línies i mesures que conformen el projecte de pressupostos de la Vicepresidència Segona i Conselleria d'Habitatge i Arquitectura Bioclimàtica per a l'any 2023.

Senyories, els comptes que estic a punt de detallar estan pensats per a donar resposta a la incertesa dels temps actuals. Davant d'una situació de guerra en el sòl europeu, que està provocant un dramàtic encariment del cost de la vida per a les famílies humils, no hem optat per retallades ni austeritat, més aviat al contrari, proposem uns pressupostos expansius que donen resposta a l'emergència habitacional i alhora avancen en el desplegament de mesures estructurals pensades per transformar l'accés a l'habitatge en un dret universal de totes i tots. Es tracta de donar impuls i continuïtat al treball desenvolupat des de l'inici de la legislatura, amb el qual estem aconseguint consolidar polítiques que protegixen el dret a l'habitatge anteposant-lo a forces que tracten de convertir-lo en un simple bé de mercat. Aquesta és, vull fer èmfasi amb açò, una diferència radical respecte a la gestió de la crisi de l'any 2008.

Així doncs, per vuité any consecutiu les partides relacionades amb les polítiques d'habitatge experimentaran un increment substancial en relació a l'exercici anterior. Enguany podem afirmar de nou que la política d'habitatge de la Generalitat comptarà amb un pressupost rècord, situant-se entre les conselleries amb major increment pressupostari de tot el Consell; concretament enguany, la dotació pressupostària en matèria d'habitatge serà de 402,3 milions d'euros, el que significa un increment del 12,5 % respecte al pressupost de l'any anterior. Senyories, en aquesta intervenció vull posar èmfasi en el que suposen aquests pressupostos, aquestes dades, per a les polítiques d'habitatge a la nostra terra.

Vam començar la nostra gestió amb un pressupost de 187 milions d'euros, el que significa que només tres anys després de la creació d'aquesta conselleria l'hem incrementat més del doble, comptem amb 25 milions d'euros més de fons propis de la Generalitat valenciana respecte a l'exercici anterior, a més de fons procedents del Pla estatal d'habitatge i dels fons europeus Next Generation, orientats a la recuperació econòmica i social del nostre país, un camí que hem encetat l'any 2022 i que fem avançar amb els comptes que presentem per al proper exercici.

Aquesta evolució evidencia que les polítiques d'habitatge que havien sigut inexistents fins l'any 2015 s'han posat en el centre de les prioritats del govern del Botànic, fent palesa la importància d'aprendre allò que és bàsic per a fer efectius els drets socials: garantir a tota la ciutadania una llar on desenvolupar la seua vida.

Parlem d'una inversió històrica en matèria d'habitatge, estructurada principalment en dues línies estratègiques per a la vicepresidència segona, que detallaré a continuació:

En primer lloc, recursos per a continuar desplegant mecanismes de protecció front a l'emergència habitacional. El govern valencià està conscient de la situació en què està entrant el país i preveu actuar, tant de manera immediata com a llarg termini, amb mesures de caràcter estructural, que aniré detallant al llarg de la meua intervenció. Com comentava a l'inici, vivim mesos realment complexos per a les famílies humils de la nostra terra, no només per l'encariment del cost de la vida, sinó també per la incertesa provocada en tots els àmbits per la guerra Europa. Davant d'això, els pressupostos d'aquesta vicepresidència segona són una eina -ho diré així-per transitar l'any 2023 atenent els col·lectius que més ho necessiten. En aquest sentit, hem enfortit de manera substancial el programa referent a l'atenció de l'emergència habitacional i la funció social de l'habitatge amb un increment pressupostari del 47,9 %. També mantenim la inversió dedicada a habitatge públic i regeneració urbana per tal de continuar amb la determinació de tota la legislatura, revertint la situació d'abandonament que patia el parc públic i la pèrdua d'habitatges provocada per la privatització dels governs anteriors al Botànic.

Per altra banda, la segona línia estratègica d'aquests pressupostos s'orienta a impulsar la rehabilitació i la modernització del sector de l'edificació. Amb aquesta línia d'inversió donarem continuïtat, però també impuls, a les polítiques que faran transitar el sector cap a noves formes de construcció més eficients. Una línia que es traduirà en el foment de la rehabilitació integral dels nostres barris i dels seus habitatges cap a una regeneració urbana capaç de millorar l'accessibilitat dels municipis valencians i augmentar l'eficiència energètica de les nostres llars. Aquesta última, de fet, és una qüestió urgent, ho saben vostés, senyories, davant de la crisi climàtica que patim, davant de la crisi energètica en què ens trobem, i comptarà amb una inversió de més de cent vint milions d'euros, la qual també detallaré en els propers minuts.

Senyories, una vegada resumides les característiques fonamentals dels pressupostos de la vicepresidència segona, que presente avui, passaré a explicar els principals programes d'aquests.

Com vostés saben, quan encara estem recuperant-nos d'una pandèmia, hem encadenat una nova situació de crisi que ha tornat a evidenciar, una vegada més, la contradicció que existix entre la lògica descarnada del mercat i la de drets universals com l'habitatge, una contradicció que perjudica especialment els col·lectius més vulnerables, entre els quals es troben les persones joves. Davant d'això, el govern valencià té una premissa clara: protegir el dret a l'habitatge i no donar-li l'esquena a qui ens necessita en aquests moments difícils. A tal efecte, aquests pressupostos estan pensats per a fer front a l'emergència habitacional, primer de tot impulsant polítiques que milloren les condicions del parc públic, un element fonamental en la defensa radical d'un dret real a l'habitatge. En aquest sentit, l'adquisició d'habitatge per a l'ampliació del parc públic s'incrementa en un 26 %, amb una inversió total de 38 milions d'euros. La promoció d'habitatge públic comptarà amb 31 milions d'euros, la qual cosa ens permetrà iniciar la construcció de nous habitatges públics i finalitzar els que ja tenim en marxa, com ara l'edifici de la Torre, que, com vostés saben, disposarà de 184 habitatges. Enfortint la col·laboració publico-privada, és una prioritat per a la vicepresidència segona, amb una inversió de 50 milions d'euros per a la construcció dels 1. 100 habitatges destinats a lloguer social que es construiran en règim de cessió de l'ús del sòl.

Impulsem canvis estructurals i noves formes de viure, com el foment als habitatges col·laboratius, que compten, per segon any consecutiu, amb una inversió de 2 milions d'euros.

I tot el que acabe de dir anirà acompanyat d'un impuls a la regeneració i rehabilitació del parc públic, consolidant les nostres polítiques de dignificació d'aquest mitjançant plans d'intervenció, rehabilitació i millora del parc públic que suposaran una inversió de més de quinze milions d'euros.

Així mateix, per a fer front a l'emergència habitacional més immediata és necessari, és imprescindible, fomentar mecanismes efectius de protecció. Nosaltres ho fem any rere any des de l'inici de la legislatura, i l'any 2023 no serà diferent. Invertirem 15 milions d'euros en donar suport a les persones que es troben en una situació d'emergència i sense alternativa habitacional. En aquest sentit, vull destacar la incorporació als pressupostos d'una línia destinada a donar prestacions urgents a les persones demandants d'habitatge que, complint uns requisits prèviament establerts, no hagen pogut ser beneficiaris d'un habitatge públic en els sis mesos següents a la seua inscripció en el registre de demandants. Les persones que es troben en aquesta situació tindran accés a una ajuda al lloguer de forma automàtica. Aquesta nova mesura és un pas endavant important en el compliment de la Llei de la funció social de l'habitatge i del dret subjectiu a un habitatge. En concret, invertirem 2 milions d'euros en aquesta nova actuació.

A aquestes línies adreçades a atendre l'emergència habitacional més urgent, hem d'afegir 24 milions d'euros destinats a ajudes al lloguer amb caràcter general, que ve a ser 4 milions d'euros més respecte a l'any 2022, amb els quals podrem ajudar a més famílies.

Senyories, no podem oblidar-nos del col·lectiu de persones joves que han encadenat diferents crisis des de l'any 2008 i, com a conseqüència, han patit una precarització de les seues condicions de vida provocada per la pèrdua de drets laborals que fa que troben serioses dificultats a l'hora de fer front al pagament d'un habitatge per combatre aquesta situació. I, dintre de les nostres competències, l'any 2023 invertirem 25 milions d'euros en facilitar l'emancipació de les persones joves. Posarem al seu abast, per segon any consecutiu, el bo «lloguer jove», amb una dotació de 22,8, vora vint-i-tres milions d'euros. Així mateix, contemplem per a l'any 2023 les ajudes per a la compra d'habitatge jove en municipis amb risc de despoblament, una mesura que venim implantant des de l'any 2011 a 2021, i que ara comptarà amb una inversió de més de dos milions d'euros, un 56 % més que l'any 2022. Aquestes ajudes, a més de donar suport al col·lectiu jove en el pagament de l'entrada d'un habitatge, posen l'accent en la lluita contra el despoblament.

A més, des de la Direcció General de Qualitat i Rehabilitació, s'invertiran 3,5 milions d'euros per a la compra i adaptació d'habitatge que es destinarà a lloguer social per a persones joves. L'any 2022 aquesta partida va comptar amb 950. 000 euros, és a dir, l'hem incrementada un 264 %.

Finalment, pel que fa a les nostres mesures destinades a millorar les possibilitats d'emancipació de les persones joves, cal afegir que estem treballant perquè les promocions d'habitatge públic encetades compten amb una reserva de vivendes per a persones joves, complint així amb els objectius de l'Estratègia valenciana de la joventut. Començarem per La Torre, en la que dedicarem el 40 % dels habitatges a persones joves.

En definitiva, senyories, aquests comptes públics es plantegen per a continuar consolidant l'habitatge com a quart pilar de l'estat del benestar. Com saben vostés, les dificultats en l'accés a l'habitatge no deixen d'incrementar-se, i davant d'això, el govern valencià ha d'estar a l'altura de les circumstàncies i protegir un dret social tan bàsic com és aquest.

Per això, aquest pressupost és una aposta ferma per fer front a l'emergència habitacional, sense deixar a cap persona desprotegida i en un moment de màxima necessitat com el que travessem.

Senyories, per últim, no m'oblide que millorar la situació de l'habitatge exigix, també, atendre les condicions dels nostre parc construït. En aquest sentit, una de les línies estratègiques per aquesta conselleria és l'impuls a la consolidació i rehabilitació del sector de l'edificació. Tant la crisi de 2008 com la provocada per la pandèmia ens han proporcionat sobrades evidències per a ser conscients d'aquesta necessitat de la nostra economia: la modernització del sector de l'edificació.

D'una banda, el consum intensiu de territori i els baixos salaris, criteris tradicionals d'aquest sector al conjunt de l'estat, són una via directa al fracàs en l'actual context de crisi climàtica, de crisi econòmica, de crisi social. En l'actualitat, ningú pot negar que el futur de l'edificació valenciana passa, sí o sí, per una estratègia orientada a dissenyar un nou model d'edificació erigit sobre la innovació i la sostenibilitat. El sector està conscient i estem treballant conjuntament amb ells per a preveure el futur.

D'altra banda, el confinament ha evidenciat les mancances de la majoria dels habitatges del nostre país, especialment en allò relatiu a l'absència d'espais comuns i a l'aire lliure. En aquest sentit, aquesta, jo ho diré així, obsolescència del nostre parc edificat s'agreuja amb el nou context de transició ecològica que demanda canvis radicals, tant en la concepció de la nostra arquitectura com en les mateixes tècniques de l'edificació.

L'assumpció d'aquest full de ruta obrirà una enorme finestra d'oportunitat per a unificar la creació de llocs de treball amb l'avanç ferm en la senda de la transició ecològica, un model ecològicament sostenible i socialment més just.

Les activitats relacionades amb l'edificació no solament són centrals en el nostre model productiu, sinó que, primer, i són dades de la Comissió Europea, el parc edificat és el responsable del 40 % de l'energia consumida en la Unió Europea i del 36 % de les emissions de CO2 produïdes; segon, i aquestes són dades de l'Agència Europea del Medi ambient, el 30 % dels residus, ho repetisc, el 30 % dels residus generats a la Unió Europea provenen d'activitats derivades del sector de la construcció. Es tracta del major flux de residus de la Unió Europea.

Parlem d'un repte enorme que no podem confiar a la miopia de les forces del mercat. Aquesta creença irracional que demanava deixar en mans de forces omnipotents del mercat el rumb de la nostra societat ha quedat refutada; refutada de ple els darrers anys. És necessari, molt al contrari, comptar amb una xarxa institucional robusta amb capacitat de participar de forma activa en el trànsit de la nostra economia cap als nous paradigmes de la innovació i la sostenibilitat ecològica.

Per a aprofitar les sinèrgies existents entre les noves demandes basades en els criteris de sostenibilitat i la creació de nous nínxols d'ocupació, necessitem un sector públic enfortit que acompanye i fomente el potencial innovador del nostre teixit productiu. Els pressupostos de la Vicepresidència Segona i Conselleria d'Habitatge i Arquitectura Bioclimàtica són l'expressió institucional d'aquesta voluntat política, l'expressió d'aquesta inquietud social i econòmica. Per aquest motiu recullen un impuls sense precedents a l'activitat de la rehabilitació, tant a nivell d'edificis de particulars com de barris i altres escales urbanes de major dimensió.

A continuació, passe a detallar-los les principals línies que composen aquesta part dels nostres pressupostos.

El pla Conviure, com saben vostés, orientat a l'adequació de l'entorn construït, estarà dotat amb 15,7 milions d'euros, un increment del 130 % respecte de l'any passat.

El pla «Recuperem llars», de regeneració de parc edificat municipal, comptarà amb 6,5 milions d'euros, un augment del 85 % respecte de l'any passat.

Les ajudes a la rehabilitació a nivell d'edifici tindran un pressupost anual de 46 milions d'euros, i les ajudes a la rehabilitació integral de barris tindran una dotació de 44 milions d'euros. En total, la Vicepresidència Segona i Conselleria d'Habitatge i Arquitectura Bioclimàtica invertirà 124,8, pràcticament 125 milions d'euros en rehabilitació, una xifra que qualificaré d'històrica i que mostra el compromís ferm del govern valencià amb aquesta activitat que arribarà, d'acord amb les previsions, a 20. 000 habitatges de valencians i valencianes.

Senyors i senyores diputades, acabe ja. Som conscients, sóc conscient, el govern valencià està conscient que el camí és llarg i que assegurar que tota persona tinga garantida una llar exigirà treballar molt, i, en particular, continuar enfortint un parc públic d'habitatges a l'alçada de les necessitats que tenim, persistir en la mobilització d'habitatges buits que baixen els preus del lloguer, seguir donant resposta a les situacions urgents, i, sobretot, no deixar el dret a l'habitatge en mans d'un mercat desregulat que s'ha demostrat incapaç d'atendre les necessitats humanes.

I amb açò, senyores i senyors diputats, diria que he explicat, a grans trets, les línies d'actuació d'un pressupost que està fonamentalment pensat per a afrontar una situació que serà complicada, i traslladar a la societat un missatge clar de compromís amb els sectors populars, amb la gent humil, de mà estesa per part del govern valencià.

Nosaltres ho tenim clar, els comptes que acabe de detallar estan pensats per desenvolupar totes aquestes actuacions i per a posar l'habitatge i la seua dimensió social al centre de les polítiques de futur a la nostra terra.

Moltes gràcies per escoltar-me.

La senyora presidenta:

El senyor Pascual Pérez:

También, podría comentarnos en base a qué contemplan unos ingresos de 800 millones de euros a través del Foga, cuando el gobierno lleva sin pagarlos desde el año 2012, o cuál es el rigor por el cual ustedes contemplan ingresos por valor de 1. 336 millones, que ustedes han dicho que son ficticios porque los llaman partidas reivindicativas, pese a que el Ministerio de Hacienda y la Sindicatura de Cuentas les dicen que es incorrecto.

Y siento ser yo el que se lo diga, señor vicepresidente comunista, pero debe usted saber que fuera de los círculos de Podemos, de esos círculos «podemitas» que tanto les gustan a ustedes, pues ustedes tienen fama de vagos. Y por eso quiero preguntarle qué han hecho ustedes en la consejería de vivienda, copada por personal de Podemos, ¿qué han hecho ustedes? Pues, mire, voy a darle dos opciones, porque no hay otras opciones: o se han pasado al año mirando a la pared o se han pasado el año mirando al techo, porque ustedes no han hecho ¡nada! , ni bueno ni malo, directamente no han hecho nada.

Y a mí me parece muy bien que ustedes vengan aquí y digan, pues, mire, es que los de Podemos no queremos trabajar, pues, mire, bien, es su definición y están en su libertad de tomarla, pero desde Vox, desde luego, lo que no vamos a consentir de ninguna manera es que pretendan hacer los vagos y que además obliguen a los ciudadanos a pagarles un sueldo. Eso sí que no. Y con mayor descaro cuando los ciudadanos vienen sufriendo una brutal subida de costes de la vivienda, de la alimentación, de la energía, donde la gente se las está viendo negras para poder pagar la luz o poder llevar algo de comida a su casa y a su familia, mientras ustedes vienen aquí a exigirles que les paguen un sueldo por hacer los vagos.

La senyora presidenta:

El senyor Gracia Calandín:

Y, mire, comprobar la realidad de sus promesas es tan sencillo como irse a los informes que la intervención general nos remite a las Corts. El último informe a cierre del mes de septiembre empieza con el grado de ejecución de su conselleria. Gasto comprometido, el 35 %, a 17 de octubre, que es el informe. La realidad es que uno de cada tres euros es lo que usted ha sido capaz de comprometer a falta de un trimestre.

Pero si además entro en el detalle de las partidas, conseller, hay una que me resulta imposible pasar por alto, la del mecanismo, que eran 112 millones de euros. Yo me voy a la ejecución presupuestaria del mecanismo y se me cae la cara de vergüenza. Porque, claro, de los 112, que este año usted ha metido 113, nos encontramos que el gasto comprometido es del 0,7 %. Es decir, usted solo ha sido capaz de comprometer 700. 000 euros de aquellos 112. Pero obligaciones reconocidas, evidentemente, cero. Es decir, usted no se ha gastado ni uno solo de los euros que tenía para los 112 millones de euros y, por tanto, entiendo que no ha sido capaz de comprometer ninguna de esas actuaciones de rehabilitación a nivel de edificios ni a nivel de barrios que usted prometía, ni tampoco ningún euro consignado a la construcción de viviendas en alquiler social en edificios energéticamente eficientes.

Moltes gràcies, presidenta.

La senyora presidenta:

El senyor Castelló Sáez:

Y viene usted a contarnos otra vez la milonga que esto es una inversión histórica. Conseller, lo siento, pero nadie les puede creer. ¿Sabe por qué? Pues porque lo que diga el presupuesto está fenomenal y ustedes pueden jugar en su desesperación electoral a decir lo que les dé la gana. Pero lo que ve la gente es que sigue habiendo cero viviendas sociales públicas promovidas por ustedes en ocho años, y cero viviendas de alquiler públicas promovidas por ustedes en ocho años, y cero viviendas protegidas públicas promovidas por ustedes en ocho años, y que han gestionado cero metros cuadrados de suelo para obtener suelo residencial en ocho años, y que hay cero euros de ayudas para vivienda protegida, y que hay cero euros de ayudas para pobreza energética, que lamentabilísimamente ustedes disfrazan de rehabilitación de barrios y edificios.

Oiga, ¿no les da vergüenza? ¿No les da vergüenza? Cuando usted presenta el informe de pobreza energética, que hemos pasado del 16 % de familias en situación de pobreza energética en el 2015 a casi el 25 % en 2021, y que todavía va a aumentar hasta llegar a un millón y medio de valencianos este año ¿no les da vergüenza poner cero euros, conseller? ¿De verdad no se la da?

¿Le parece a usted normal hacer esa rueda de prensa y dejar el tema en que hay que hacer construcción ecológica y que hemos de remar para que las nuevas construcciones sean en positivo y ahorren a las familias…? Oiga, que es que hay un millón y medio de valencianos en pobreza energética y ustedes ponen cero euros al presupuesto. ¿Podrían dejar de mirar para otro lado? ¿Podrían volver a mirar a los ojos de la gente? ¿O se les ha olvidado ya, conseller?

Hasta junio, mil ocupaciones de viviendas privadas -es un problema inventado; para ustedes será inventado-, 1. 600 en el parque público de la vivienda; la vivienda protegida en mínimos históricos; los módulos sin modificar -lo prometió Dalmau en el 2019, tres años después sigue sin haber una propuesta-; la oferta de vivienda por los suelos; el precio de la vivienda de alquiler subió el 18 % en Valencia el año pasado, el 70 % del precio de alquiler en la Comunidad Valenciana desde que ustedes gobiernan. ¿Creen que es bueno mantener la oferta maniatada, de verdad? ¿Creen que les hacen un favor a las familias?

La senyora presidenta:

La senyora Lima Gozálvez:

La senyora presidenta:

El senyor Pascual Pérez:

La senyora presidenta:

El senyor Pascual Pérez:

La senyora presidenta:

El senyor Pascual Pérez:

Yo entiendo que a ustedes, a los de Podemos, que, al fin y al cabo, son los que se están nutriendo con todos esos millones de euros en sobresueldos, en sueldos, pues les sepa mal, pero esa es la realidad.

La senyora presidenta:

El senyor Pascual Pérez:

La senyora presidenta:

El senyor Pascual Pérez:

La senyora presidenta:

El senyor Pascual Pérez:

La senyora presidenta:

La senyora Lima Gozálvez:

Únicamente me he referido al diputado fascista porque se ha dirigido al vicepresident de la Generalitat como vicepresidente comunista y camarada. No creo que sea tan ofensivo lo que yo le acabo de decir. Simplemente no sé si se avergüenza usted de su ideología, pero, por favor, continuemos en lo realmente interesante de esta mañana, por favor.

La senyora presidenta:

El senyor Marzà Ibáñez:

Ressona, eh? (So per interferències)

Gràcies, presidenta.

Moltíssimes gràcies, vicepresident.

Seguix sense sonar bé, però… gràcies pel seu treball, gràcies per presentar-nos avui aquesta proposta de pressupost, perquè sé que és un treball tenaç, un treball que es fa durant molt temps i, també, treballat en equip. Per tant, donar-li l'enhorabona també a tot el seu equip i a vosté en primera persona.

Perquè, efectivament, està presentant uns pressupostos que, ni més ni menys, fan que es cresca des de 187 milions d'euros de tan sols fa tres anys a 402 milions d'euros per al 2023. És a dir, més que duplicar el pressupost en tan sols tres anys.

I per a què destinar eixos diners? Per als problemes reals de la ciutadania del País Valencià en l'accés a l'habitatge.

I quins són eixos problemes i no els problemes inventats que escoltem moltes vegades en altres bancades? Miren, ací queda molt clar. Este reportatge de La Directa d'Ester Fayos, de Castelló, diu ni més ni menys que 5. 600 habitatges estan concentrats en bancs i en fons d'inversió en la ciutat de Castelló de la Plana. És a dir, que cada vegada tenim habitatges més concentrats en més poques mans, més fons voltor i més bancs poden fer especulació immobiliària i convertir l'habitatge no en un bé i en un dret d'accés per al conjunt de la ciutadania, sinó en béns per a especular amb ells, per a seguir tenint-los buits, per a augmentar els preus i perquè les persones no tinguen accés a l'habitatge.

Davant d'això, què fa aquesta conselleria? Què fa aquesta vicepresidència? Posar solucions per a millorar el dret a l'accés a l'habitatge que ha de ser universal. I així, el que vostés plantegen en aquest pressupost és ni més ni menys que augmentar el parc públic. Per tant, incidir des d'allò públic per a poder accedir a la vivenda totes les persones.

Per això el felicitem, perquè es dedique per a construcció de noves vivendes públiques des de 15,7 milions d'euros fins a un total de 80,7, més de quatre vegades més del que es destinava fins fa ben poc, que es dedique a compra pública d'habitatge ni més ni menys que 38,7 milions d'euros, comprar habitatge perquè hi haja habitatge públic, perquè les persones puguen accedir a l'habitatge.

Recorde, i encara ressonen ací unes paraules d'un estimat amic diputat del Partit Popular, que deia que no es compraria ni un habitatge en tota la legislatura i que el tanteig i retracte no serviria per a res més que per a acabar amb la iniciativa privada. No ha passat res d'això i, al contrari, s'han comprat mil vivendes que s'han accedit i que han ampliat el sector públic, i ara es planteja com a pressupost amb 38,7 milions d'euros per a adquirir vivendes per a poder adquirir fins a 450 vivendes més. Cal augmentar el parc públic, cal accedir a la vivenda per a totes i tots.

També es destinen 6,5 milions d'euros per a ajudar els ajuntaments perquè compren vivenda pública, perquè tinguen parc públic també els ajuntaments. Per tant, donar solució als problemes reals de la ciutadania de l'accés a l'habitatge és el que fa aquest pressupost.

Un altre problema real, el problema de l'accés a l'habitatge per la joventut valenciana, que destina ni més ni menys que més del 62 % dels seus ingressos a pagar el lloguer. I aquesta autèntica emergència el que fa és necessitar solucions. Una d'eixes solucions és el que es planteja precisament en aquest pressupost, que és que hi haja 22,8 milions d'euros per al bo jove per a l'accés a la vivenda, ni més ni menys que 250 euros mensuals per als joves durant dos anys. Això són solucions reals, i no preocupacions inventades com les que fa la dreta, per a ajudar a la gent a accedir a la vivenda, o eixos 2,3 milions d'euros per a la compra de vivendes per persones joves en municipis en despoblament per a fixar població, doble guany, i que siguen joves els qui arriben a eixos municipis que estan despoblant-se. O com el que beneficia el conjunt de la ciutadania amb eixes ajudes al lloguer de més de 24,3 milions d'euros.

Hem escoltat, i escoltem dia a dia, moltes preocupacions que no són els problemes reals de la gent. I massa poc parlem dels problemes reals com eixa especulació immobiliària que fa que no es puguen comprar cases persones que estan treballant durant deu anys, que treballant deu anys no puguen ni accedir a la vivenda i llogar-se-la o que els i les joves no puguen emancipar-se.

Però, miren, vull fer un exercici de reflexió als companys i companyes, vull que busquen la bandera d'Espanya els companys i companyes d'aquella bancada i que no la busquen en la seua polsera, sinó que la busquen ací, en el rànquing internacional que s'ha fet, buscant entre vint-i-nou països, què és el que està passant en l'ocupació en vint-i-nou països. Miren el lloc que ocupa Espanya, el lloc vint-i-un, dels països on menys ocupacions n'hi ha dels vint-i-nou analitzats, vint-i-un de vint-i-nou en ocupació; i, en canvi, en preocupació per l'ocupació la segona. Per què? Perquè els comercials de Securitas Direct es dediquen a generar una preocupació que no existix en lloc d'ocupar-se de la realitat, dels problemes reals de la ciutadania, que és el que fa este pressupost.

Per exemple, una preocupació real que és la de l'eficiència energètica, doncs, miren, ni més ni menys que per a rehabilitació i manteniment d'edificis per a estalviar en la factura a final de mes, per a poder seguir portant menjar a casa, per a això es destinen ni més ni menys que 63,9 milions d'euros. Per a millorar els nostres barris que són els nostres entorns, els nostres barris de les nostres ciutats que no es degraden, que es puga conviure en espais públics, ni més ni menys que es dediquen 60,9 milions d'euros. Per a millorar l'accessibilitat, miren si és un problema real o no que una persona puga o no puga entrar a sa casa, que puga o no puga entrar a sa casa, encara que estiga en una situació de mobilitat reduïda, doncs, sí, millorar l'accessibilitat i millorar les vivendes, 4,6 milions d'euros. Problemes reals, solucions reals; problemes ficticis, preocupacions de la dreta. Eixa és l'actual realitat en aquest país, eixa és l'actual realitat que estos pressupostos venen a posar solucions.

I, miren, vull acabar amb unes reflexions i amb unes preguntes agraint-li el treball, vicepresident, i a tot el seu equip. Tenen previstes actuacions destinades per a utilitzar els sostres de les vivendes públiques per a implantar instal·lacions fotovoltaiques i així millorar, també, la vida de la ciutadania i reduir, seguir reduint el seu consum i la seua factura?

I, per últim, tenen o quan tenen previst que podria començar a lliurar-se pels grans tenidors, per eixos bancs i els fons d'inversió, vivendes buides per a poder augmentar el parc públic i poder augmentar l'accés a l'habitatge? En este cas hem llegit recentment un acord, per exemple, de l'Ajuntament de Barcelona, en quin sentit s'està treballant i si poguérem ampliar?

Gràcies, gràcies pel seu treball, tenen de veritat el suport de Compromís per a posar solucions als problemes reals de la gent i no generar més preocupacions, que és el que fa la dreta en els problemes d'accés a l'habitatge.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Muchas gracias, senyor Marzà.

La senyora Escrig Monzó:

Vicepresident demòcrata i company antifeixista, aquest pressupost és un clar exemple que pot haver-hi justícia fiscal i justícia social, una justícia social que en l'àmbit de l'habitatge va començar amb la llei per la funció social de l'habitatge, aprovada en el primer Botànic, amb la consellera María José Salvador, que estava al front, i que ha permés també la justícia fiscal amb l'impost als habitatges buits i que ja serà una realitat.

Mire, parlant de justícia fiscal, afortunadament, des que governa el Botànic, els impostos dels valencians i valencianes estan ben invertits i es reflectixen en estos huité pressupostos. Hem passat de ser líders en corrupció i en especulació a ser líders en ocupació i en polítiques socials.

I, vicepresident, mire, hi ha diferències entre els governs de la dreta i els governs progressistes; mentre les comunitats autònomes de Madrid i Múrcia tenen un programa d'avalar préstecs per a la compra d'habitatge per a joves menors de trenta-cinc anys, copiat del Regne Unit i que ha sigut un fracàs perquè ha demostrat que va pujar els preus, va augmentar els beneficis dels promotors i que sols va beneficiar els que més tenien, a les rendes altes, a la Comunitat Valenciana subvencionem a fons perdut els joves que volen comprar-se el seu primer habitatge en pobles de risc de despoblament, és a dir, donem l'oportunitat als joves perquè s'emancipen i lluitem contra el despoblament, tal com ha assenyalat vosté.

I, mentrestant, altres comunitats autònomes governades per la dreta i l'extrema dreta, estos que es pugen el sou i que pugen els assessors, deixen als més febles sense recursos i premien els qui més tenen; són, per exemple, eixes beques gurmet o avals gurmet contra la igualtat d'oportunitats. I no cal oblidar la sensibilitat del govern central i la responsabilitat del govern de la Generalitat respecte al bo jove, com també ha assenyalat el portaveu de Compromís. Responsabilitat, sensibilitat, emancipació i igualtat d'oportunitats.

I si parlem d'igualtat d'oportunitats no hem d'oblidar que és necessari recolzar a les famílies per a tindre una vida digna, per això l'ajuda a l'arrendament és fonamental. I, sí, vicepresident, ací també n'hi ha diferències. Els governs de la dreta no pagaven les ajudes a l'arrendament, devien més de tres-cents quaranta milions d'euros a les famílies, amb les conseqüències que significava això: impagaments, vulnerabilitat, desnonaments i ocupació. Al contrari de les polítiques neoliberals de les dretes, este govern del Botànic ha augmentat, des de 2015, un 710 % les ajudes a l'arrendament, que es diu prompte, ¿eh? , un 710 %, de 3 milions de 2015 a 24 milions d'euros, i el més important, es paga en temps i forma. Augmentar les ajudes i pagar en temps i forma és sinònim de tranquil·litat per a les famílies i d'evitar els desnonaments i les ocupacions. Per cert, a la Comunitat Autònoma de Madrid les ajudes a l'arrendament són el mínim que recollix el pla estatal; diferència entre la dreta i l'esquerra.

Vosté també ha parlat de la protecció davant l'emergència habitacional. Per això no hem d'oblidar els 15 milions d'euros per a fer front als casos d'emergència habitacional, que és fonamental que les administracions donen resposta a les famílies quan es troben en aquesta situació. I ací també trobem diferències, vicepresident. Mentre els governs d'esquerres gasten cada cèntim per a les famílies, els governs de les dretes, doncs, fan tot el contrari; per exemple, a la ciutat d'Alacant, el govern de dretes de la ciutat d'Alacant va tornar 200. 000 euros per a ajudes a emergència habitacional. Les famílies més vulnerables d'Alacant han patit les conseqüències de la mala gestió de la dreta. Aleshores, insolvència o mala fe. Jo crec que és una poca vergonya, vaja! I parlem de més diferències, vicepresident.

L'adquisició d'habitatges per al parc públic, en comunitats autònomes governades per la dreta a vendre vivendes del parc públic, no cal oblidar eixes tres mil vivendes de la Comunitat de Madrid, que, afortunadament, la justícia ha revocat eixa venda. I mentre la dreta on governa ven habitatges públics, nosaltres comprem habitatges per a augmentar el nostre parc públic, més de cent vint milions d'euros per a compra d'habitatge, construcció, col·laboració publicoprivada, i destacar també eixa partida perquè siguen els mateixos pobles els que augmenten el parc públic d'habitatge.

I una qüestió. Quines propostes van a posar en marxa per a portar les polítiques públiques d'habitatge a tots els municipis de la Comunitat Valenciana?

I per finalitzar, el que vull parlar és de la importància de la cura del medi ambient, que també vosté ho ha anomenat, i del nostre entorn. Per això, vull destacar els programes de la Secretaria d'Arquitectura Bioclimàtica perquè el sector de la construcció també és fonamental per a invertir en la cura del medi ambient, i cal destacar els més de dos-cents huitanta milions d'euros per a la rehabilitació d'edificis i entorns urbans amb criteris d'eficiència i sostenibilitat, a més de suposar un menor consum de recursos econòmics i naturals. Ho ha dit vosté, que un 30 % dels residus en la Unió Europea són residus per la construcció. Hem de lluitar per una arquitectura responsable, social, econòmica i sostenible.

I, en definitiva, vicepresident, enhorabona per eixe augment del seu pressupost, gràcies al Consell per posar l'habitatge com una prioritat, i l'anime a seguir treballant per a aconseguir una societat més igualitària i digna, perquè una societat no pot créixer si deixa els més febles darrere.

Vicepresident, aquest pressupost del Botànic és l'exemple de justícia fiscal i justícia social, i aquest és el camí i és el futur i l'esperança del País Valencià.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor vicepresident segon del Consell i conseller d'Habitatge i Arquitectura Bioclimàtica:

Hablaba usted de los ingresos y de la recaudación prevista en los presupuestos, y decía que todos estos incrementos son a costa de los ciudadanos y esquilmando el bolsillo de la gente. A mí me gustaría, muy brevemente, señalar la orientación de la reforma fiscal que ha propuesto el gobierno valenciano y que entiende fundamentalmente algo que seguramente a usted no le parece correcto pero a nosotros sí, y es a que el sistema tributario tienda a que quienes más tienen hagan un mayor esfuerzo, y quienes menos tienen paguen menos. Es lo que hemos acordado, es la línea en la que se va a trabajar y estos presupuestos son también un reflejo de esta progresividad, que, por cierto, la Constitución consagra y que el gobierno valenciano asume en su propuesta de reforma fiscal. A ustedes, cuando se escarba un poco, les aparece el neoliberalismo y les aparece la visión del mercado clasista en perjuicio de los más desfavorecidos.

Sobre un tema que han planteado los tres grupos de la oposición, y en el que voy a detenerme un poco, la cuestión de la ejecución. Escuchándoles a ustedes, señor Pascual, señor Gracia, señor Castelló, a mi surge una duda: yo no sé si ustedes tienen la más mínima idea, y se lo digo de verdad, de lo que es gestionar un presupuesto público o si directamente están mintiendo. Les aseguro que me asalta la duda, porque a veces pienso que no tienen ustedes ni idea de lo que es un presupuesto público, no tienen ustedes ni idea. Si todo el arsenal del que disponen es señalar cifras provisionales de ejecución en una conselleria cuyas líneas estratégicas presupuestarias se basan fundamentalmente en subvenciones que se resuelven a final de año, el gobierno valenciano puede estar tranquilo, el gobierno valenciano puede estar tranquilo, no tienen ustedes ni idea.

Miren, les daré un dato que me parece relevante a este respecto. Cuando yo tomé posesión como vicepresidente segundo del gobierno, la ejecución presupuestaria del año 2020, hablo de ejecución comprometida que es el dinero real que se compromete con la sociedad, era del 53 % en mi conselleria; en el año 2021 fue del 83,9 %; el año pasado fue del 83,9 %; y veremos este año cuál es la ejecución definitiva, pero hagamos los exámenes cuando toca y demos los datos cuando corresponde. El 83,9 %, en 2021. Por cierto, a fecha 31 de octubre, la ejecución comprometida de 2022 es del 43,69 %, a fecha 31 de octubre.

Y le daré todavía dos avances más, señor Castelló. Hoy mismo el Pleno del Consell de la Generalitat ha instado la declaración de interés general y de interés público de diecisiete actuaciones de construcción de viviendas públicas de alquiler social en los municipios de Alicante, el Campello, Sant Joan d'Alacant, Sant Vicent del Raspeig, Gandia, Silla y Valencia. Vamos a agilizar todos los procedimientos a través de esta declaración para que estas promociones, en el plazo más breve posible, sean una realidad en estas localidades.

Preguntava el senyor Marzà per la instal·lació de plaques fotovoltaiques, tenint en compte que els potencials afavorits podrien ser les persones vulnerables. Efectivament, tenim prevista una inversió d'1. 575. 000 euros, de la qual hem previst 787. 000 per a l'exercici de 2023. És una iniciativa que posem en marxa amb l'ajuda dels Fons Europeus i que hem anualitzat per als exercicis 2023 i 2024. En aquests moments estem estudiant el procediment a seguir per a la instal·lació, per la qual cosa serà més endavant quan li puga concretar, quan vosté considere, els terminis específics.

Pregunta també per les primeres vivendes lliurades pels grans tenidors per a establir lloguers socials o, en cas que no ho facen, quant es preveu que podrien establir-se les primeres sancions? Mire, en aquests moments estem fent els llistats per municipis, però sí que li avance una qüestió, i és que aquests pressupostos contemplen per primera vegada una previsió recaptatòria de l'impost sobre aquests habitatges que ascendix a 250. 000 euros. Estem en aquest moment traslladant la informació als agents immobiliaris sobre els habitatges deshabitats perquè puguen verificar l'estat de les cases i en el futur immediat poder gestionar la seua posada en lloguer, de manera que aviat començaran a eixir els primers habitatges buits al mercat, fruit d'aquesta mesura.

I sí, li avance una idea, i és que una vegada declarat un habitatge com a deshabitat i transcorreguts sis mesos sense que isca al mercat, el govern valencià actuarà amb contundència i aplicarà les sancions pertinents quan corresponga, s'aplicarà el reglament.

Comentava la senyora Escrig la qüestió de la perspectiva municipalista aplicada a les polítiques d'habitatge. Jo compartisc absolutament amb vosté aquesta idea. Crec que la perspectiva municipalista és clau a l'hora de desplegar les polítiques públiques, però específicament les polítiques d'habitatge, i crec que és molt important entendre que sense coordinació amb els ajuntaments no serà possible construir una autèntica política pública d'habitatge a la Comunitat Valenciana. És fonamental crear estructures administratives que servisquen de referència a la ciutadania des del punt de vista de la matèria concreta des de la qual es tracta, igual que en educació la ciutadania es referencia en les escoles públiques o en els instituts, igual que en l'àmbit sanitari es referencia en els hospitals públics. És molt important crear eixes estructures administratives, i d'ahí la Xarxa Xaloc, que vosté coneix i, com sap molt bé, té una importància decisiva. No hi ha drets socials sense estructures administratives, els drets són sempre expectatives, estructures, finançades mitjançant impostos i dotades de funcionaris que fan realitat les expectatives de la gent reconeguda o que la societat considera mereixedores de tutela.

I en aquest sentit, senyora Escrig, li dic que anem a augmentar un 85 %, fins al 6,5 milions, la dotació pressupostària del pla Recuperem llars, amb el qual els ajuntaments dels municipis en risc de despoblament podran rehabilitar el seu parc edificat per tal d'incorporar-lo al parc públic.

Mantenim la dotació de 8 milions d'euros per al pla ADHA al que les entitats municipals poden acollir-se per a poder adquirir habitatges pel seu parc públic. I doblem la dotació pressupostària per a la implantació i desenvolupament de la Xarxa Xaloc a 3,4 milions d'euros. Amb aquestes oficines hi ha ja desenes de localitats de municipis de capital de comarca de tot el País Valencià que tenen el servei de la seua ciutadania una oficina que els oferix un servei integral d'informació, d'assessorament, de tramitació i de gestió en matèria d'habitatge.

De manera que aquest és l'esforç que s'està fent. Jo els agraïsc sincerament les seues paraules. I he de dir-los que escoltar la senyora Lima, el senyor Marzà, la senyora Escrig li anima a un a seguir sacrificant-se per la res pública.

Moltes gràcies, de veritat.

La senyora presidenta:

El senyor Pascual Pérez:

La senyora presidenta:

El senyor Pascual Pérez:

La senyora presidenta:

El senyor Gracia Calandín:

Y, mire, he tenido la delicadeza de no sacarle los datos del año pasado porque no eran de su gestión. En 2021, las transferencias de capital que usted tenía como obligaciones reconocidas eran el 44 % del total del crédito del que usted disponía. Y a día de hoy aún faltan por pagar de 2021, 16 millones de esas transferencias de capital. Lo que pasa es que como eso era del señor Martínez Dalmau, pues por eso he tenido la delicadeza de no sacárselo. Pero, efectivamente, también es gestión de Podemos y es una vergüenza.

La senyora presidenta:

El senyor Castelló Sáez:

La senyora presidenta:

El senyor Castelló Sáez:

La senyora presidenta:

El senyor vicepresident segon del Consell i conseller d'Habitatge i Arquitectura Bioclimàtica:

La senyora presidenta:

El senyor vicepresident segon del Consell i conseller d'Habitatge i Arquitectura Bioclimàtica:

La senyora presidenta:

El senyor vicepresident segon del Consell i conseller d'Habitatge i Arquitectura Bioclimàtica:

Termino con una idea. Ustedes no vienen aquí a discutir de política, porque no les interesa. Lo que hay detrás de sus intervenciones es un intento de ocultar un debate real sobre las prioridades políticas en materia de vivienda, eso es lo que hay detrás de sus intervenciones.

A ustedes no les interesa discutir sobre si el gobierno valenciano debe o no incrementar la dotación presupuestaria para la adquisición de vivienda, con vistas a aumentar el parque público. A ustedes no les interesa discutir de eso, porque a ustedes nunca les interesó el parque público, lo malvendieron y lo abandonaron. Eso no les interesa a ustedes.

A ustedes no les interesa discutir de las ayudas al alquiler o de las ayudas a los jóvenes, porque ustedes no quieren un gobierno que tienda la mano a los sectores populares, a las personas que están sufriendo y van a sufrir las consecuencias de esta crisis, no les interesa. A ustedes lo que les interesaba es otra cosa.

A ustedes no les interesa un sector de la construcción basado en la innovación y la sostenibilidad ecológica. A ustedes lo que les interesa es otro sector de la construcción, volver al pasado, a la precariedad y a otras cosas, entre otras la especulación y la corrupción, señor Castelló, la corrupción.

La senyora presidenta:

(Se suspén la reunió a les 12 hores i 20 minuts)

(Es reprén la reunió a les 16 hores i 8 minuts)

Compareixença de la consellera de Justícia, Interior i Administració Pública, senyora Gabriela Bravo Sanestanislao, per a informar sobre el Projecte de llei de pressupostos de la Generalitat per a l'exercici 2023 pel que fa a la seua conselleria

La senyora presidenta:

La senyora consellera de Justícia, Interior i Administració Pública:

Todas estas iniciativas confluirán además en la configuración de la Unitat Valenciana d'Emergències, cuyo decreto será aprobado por el Consell antes de finalizar el año.

En este proceso tendrá un papel fundamental la nueva escola valenciana d'administració pública, para cuya puesta en marcha destinaremos 10,1 millones de euros. La EVAP asumirá el reto de seleccionar a los mejores, a la vez que también va a aumentar su oferta formativa para que nuestros servidores públicos también estén mejor formados en sus capacitaciones y competencias.

El tercer vector pasa por garantizar la igualdad de oportunidades en el acceso al sector público. Un funcionario sabe lo que es esforzarse, pero, para acceder, no basta solamente el esfuerzo, también es una cuestión de posibilidades económicas. Por eso, vamos a destinar, para el próximo año, una partida que asciende a 1,8 millones para poner en marcha el programa Becas 700, gracias al cual 700 aspirantes podrán optar a becas, que serán 700 euros mensuales, durante un periodo de tiempo que les permita estudiar para acceder a la función pública.

Y quiero destacar, en este ámbito, los proyectos más importantes que tenemos en marcha. La Ciudad de la Justicia de Alicante, que tendrá una dotación para el 2023 de 12 millones de euros, cuyo contrato, como saben, ya ha sido adjudicado, y está previsto que las obras se inicien a finales de diciembre o principios de enero. La rehabilitación integral del Tribunal Superior de Justicia, cuyas obras ya se han iniciado, y que para el año próximo tiene una dotación de 6,7 millones. La restauración de la fachada de la Ciudad de la Justicia de Castellón, con un importe de 1,9 millones de euros. El inicio de las obras, también, a finales de año del nuevo palacio de justicia de Alzira, con 13,2 millones. Las obras que están ya en marcha de los nuevos juzgados de Llíria, con una dotación de nueve millones de euros. La licitación y redacción de los proyectos técnicos y de los proyectos de reforma y nueva construcción de los juzgados, de la ampliación de los juzgados de Orihuela, Villena; el nuevo palacio de justicia de Ontinyent, la ampliación en Denia; la ampliación que también se está ejecutando este año en Vinaroz; el nuevo archivo judicial de Alicante, que para ello están previstos tres millones de euros. También la licitación de la ejecución de obra del nuevo palacio de justicia en Torrent.

Y para las obras que ya se están ejecutando, y que finalizarán en 2023, el nuevo palacio de justicia de Gandia, cuentan con un importe de 15,7 millones de euros. También destacar la licitación de la redacción de los servicios de excavación arqueológica para el nuevo palacio de justicia de Xàtiva, con 1,3 millones, así como la licitación de la ejecución de las obras de Sagunto, por un importe de 2,5 millones. Yo les invito a que estudien y se lean detenidamente el capítulo 6, porque, además de estas grandes obras importantes, también hay obras de menor entidad, pero también fundamentales para seguir mejorando nuestras sedes judiciales.

Además, seguiremos con un imparable proceso de digitalización. Porque, miren, gracias al plan que pusimos en marcha en 2016, el Plan de digitalización y modernización, precisamente cuando llegó el estado de alarma, la justicia en la Comunitat Valenciana no paró. Y les anuncio que el próximo 28 de noviembre se pone en marcha ya la primera prueba piloto de lo que será el nuevo sistema de gestión procesal, Justa, y se pondrá en marcha en los juzgados de Castellón, en la jurisdicción civil. Esto da inicio ya y es el motor de arranque de lo que será el expediente judicial, que se desplegará en todo el territorio durante los años 2023 y 2024. Para este año, está prevista una dotación de 6 millones de euros.

Señorías -estoy finalizando ya-, en septiembre de 2019, al iniciar esta legislatura, aseguré en esta cámara que todos los departamentos de la Conselleria de Justicia, Interior y Administración Pública, todas las iniciativas, todos los recursos, todos los proyectos, toda la imaginación y todo el trabajo que pudiéramos desarrollar iba a tener un objetivo prioritario: luchar contra el terrorismo machista. Y no voy a cejar en mi empeño. Un empeño que va más allá de la convicción o un deseo, pues les puedo asegurar que en los últimos años, en mi departamento, nos hemos dejado todos la piel para que este propósito tenga un reflejo presupuestario. Pero lo más importante es que este reflejo presupuestario haya podido dar un poco de ayuda a las víctimas y, sobre todo, haya mejorado su protección.

Para el próximo año, destinaremos 23,5 millones de euros contra la violencia de género, o lo que es lo mismo, 64. 626 euros cada día para luchar contra el terrorismo machista con todos nuestros medios a nuestro alcance, y siempre en el marco de nuestras competencias. Porque les puedo asegurar que para este Consell la ambición colectiva de erradicar la violencia de género, en todas sus formas, sigue intacta. Y para ello, entre otros proyectos, para 2023 destinaremos 4,4 millones de euros para la red de oficinas de asistencia a las víctimas, los 2,3 millones de euros para las oficinas de denuncia, 6,9 millones de euros en asistencia jurídica gratuita para las mujeres víctimas de violencia, cuatro millones de euros para las unidades de valoración integral… 600. 000 euros para poner en marcha los dos nuevos juzgados exclusivos, que entrarán en funcionamiento este año, y además, también, cinco millones de euros para los que también vamos a crear el próximo año, porque aspiramos a una jurisdicción especializada y exclusiva que conozca de la violencia de género.

Pero, sin embargo, a pesar de todo ello, señorías, les confesaré que es poco, que me sigue pareciendo poco, que contra el terrorismo machista todo me parece poco, incluso lo que no tiene coste. Pero sí tiene un gran valor, como las iniciativas legislativas y administrativas que estamos promoviendo desde la conselleria de justicia para conseguir que la Comunitat Valenciana sea la primera autonomía en conseguir la abolición de la prostitución. Por ello, me permito recordarles que de las diez acciones para una estrategia evolucionista, presentadas este año, aún está pendiente la tramitación de la modificación de la ley de espectáculos y carreteras. En este sentido, esta cámara no puede dejar de pronunciarse sobre lo que supone una indignidad y una indecencia para tantas mujeres invisibles. No podemos soportar que el patriarcado y la desigualdad condenen a estas mujeres a la violencia sexual. Les recuerdo que, según los estudios y las encuestas realizadas, uno de cada cinco varones valencianos, el 19,5 % mayores de edad, reconoce haber pagado por sexo alguna vez en su vida, mientras que se calcula que en nuestra comunidad hay entre 10. 000 y 13. 000 mujeres víctimas de la prostitución. No consintamos esta infamia durante más tiempo, porque en nuestras manos está, señorías, que lo podamos cambiar.

Por todo ello, estos son, estoy convencida de ello, los mejores presupuestos posibles. Con todo, saben que, aunque creo firmemente en que las convicciones se han de plasmar en los presupuestos, también confío en el diálogo y en la negociación positiva. Por ello, al tiempo que les solicito por octava vez la aprobación de esta propuesta presupuestaria, también les tiendo la mano para que incluyan en estas cuentas las aportaciones y las mejoras constructivas que ustedes consideren oportuno, y que así, señorías, las aprueben la gran mayoría.

La senyora presidenta:

El senyor Llanos Pitarch:

La senyora presidenta:

La senyora Peris Navarro:

Y la segunda cosa negativa. Cuando he cogido los presupuestos, siento vergüenza, consellera. ¿Ni usted tampoco fue capaz en el Consell de decir «no» a la subida del 4 % de los sueldos? En dos años llevan una subida del 6 %. Consellera, ¿de verdad, el sueldo lo sube a los que viajen en coche oficial y están palacetes? ¿De verdad -ayer conocimos el informe de Cáritas-, cuando la gente no llega a final de mes, cuando están pidiendo austeridad? ¿De verdad, consellera? Esto es el aspecto negativo, entre otros generales, de este presupuesto.

La senyora presidenta:

La senyora Marcos Puig:

Usted ha sido incapaz de inaugurar ningún palacio de justicia en siete años que es consellera; del presupuesto de infraestructuras judiciales del año 2022, usted solo ha reconocido el 15 % y ha pagado el 14 %, señora consellera, ¿por qué tenemos que creerla? Lleva usted anunciando la digitalización desde el 2016, y ahora dice que dentro de veinte días ¿va a haber una prueba? Espero que esa prueba no la avergüence como la avergonzó, la prueba, la semana pasada, de los sistemas de alerta, señora consellera.

También, en su última comparecencia dijo que en enero, o sea dentro de dos meses, iban a cobrar con carácter retroactivo las guardias que les deben a los técnicos de emergencia del 112. ¿Dónde está presupuestado, señora consellera? ¿Dónde está el decreto que regula las cuantías y las condiciones de pago a los técnicos de guardia que debería, según la Ley de acompañamiento, haber aprobado en junio? ¿Tienen algún acuerdo con los sindicatos con respecto a este decreto? ¿Por qué tenemos que creerla, señora Bravo, si está usted incumpliendo su propio trámite legal?

Mire, con la llegada de la SGISE usted les prometió a los bomberos forestales que iba a terminar con su precariedad laboral. Y la SGISE, el tiempo, nos ha dado la razón, y no es más que otro chiringuito de este tripartito que implica más gasto público, menos gestión y más opacidad. Y no lo digo yo lo de la opacidad, señora consellera, sabe que lo dice el informe de la intervención año tras año, señora consellera.

La senyora presidenta:

La senyora Gómez Santos:

Y la ciudadanía también necesita información de sus derechos en materia bancaria o respeto a los suministros de luz y agua. La vivienda es un derecho básico y debemos proteger al ciudadano frente a los avisos en vía judicial, y para ello es necesario contar con un servicio de atención jurídica al que poder acceder con más facilidad y especialización, y, sobre todo, un turno de oficio, señora consellera, en materia de desahucios para que los abogados y las abogadas estén especializadas en esa materia, preparadas para que la situación, muchas veces de emergencia, les permita actuar de forma rápida y de forma efectiva.

La senyora presidenta:

El senyor Tena Sánchez:

Moltes gràcies, presidenta.

Senyora consellera, bona vesprada i benvinguda a aquestes Corts.

Primer que tot, voldria agrair la seua compareixença i les seues explicacions que ens ha donat respecte del pressupost de la conselleria que vosté encapçala per al proper any 2023.

Estem davant d'uns pressupostos que reflecteixen clarament l'esperit del Botànic, que no és altre que l'enfortiment dels serveis públics, de les institucions, i, per tant, de la democràcia. Uns pressupostos que, malgrat la covid, la guerra d'Ucraïna, la inflació i qualsevol altra de les múltiples circumstàncies que hem hagut d'afrontar, mai ha deixat de créixer, senyories, mai ha deixat de créixer. Però, bé, anem concretant, anem a les xifres, anem a les polítiques i anem desgranant la seua intervenció.

Senyories, voldria començar parlant de seguretat i emergències, de canvi climàtic i de reptes de futur que té el nostre país per davant, i són molt greus i cal ja actuar. Hem patit un estiu, la veritat que amb el cor en un puny, incendis demolidors, devastadors. Des d'ací vullc agrair el treball als serveis de bombers, als bombers forestals, i a tot el personal d'emergències al qual vullc agrair des d'ací, i crec que hem de seguir cuidant-los. Com he dit, hem patit un estiu molt complicat, i estem patint una tardor…, molta gent diu que estranya, però jo diria que és molt alarmant perquè hui estem a 4 de novembre i la veritat és que estem a 25 graus, havíem de pensar que açò és una cosa molt preocupant, el que vindrà segurament serà molt dur i hem d'estar preparats. Per això celebre, primer que tot, eixe reforç que s'ha fet dels recursos per a l'extinció i la prevenció d'incendis i per a la reforestació que, juntament amb el destinat per la conselleria de medi ambient, ascendeix a la xifra de 204 milions d'euros.

El pressupost de seguretat i emergències creix a 184,9 milions d'euros, quasi dèsset milions més que l'any anterior. Creix també el pressupost, per tant, de l'Agència Valenciana de Seguretat i la Resposta de les Emergències, i també el pressupost de la SGISE. També creix el pressupost de l'Ivaspe, un 35 %, però jo ací voldria fer un poc de incís perquè és imprescindible que seguisca creixent el pressupost de l'Ivaspe, l'hem de millorar urgentment, i pense que és molt important…, és fonamental aquest creixement, doncs, perquè crec que ací estem tots d'acord que s'han de ficar tots els esforços possibles perquè l'Ivaspe deixe enrere les circumstàncies que l'han rodejat en els últims temps i siga una altra vegada el centre de referència que tots volem que siga.

Pel que fa al pressupost relatiu a la Justícia, aquest se sustenta d'acord amb dos pilars fonamentals, no podia ser d'una altra forma, senyories: per una banda està el pla d'infraestructures judicials, amb eixos 73 milions d'euros per a noves construccions i rehabilitacions, per la qual felicite esta conselleria, i també perquè ja porta més de 26 milions invertits, i aquest és un gran increment que suposa tot un repte per a seguir executant els propers mesos.

És molt cridaner les al·lusions que han fet ací alguns grups a certes obres i reformes que ja havien d'estar començades. Sí que tenen raó, però no des que està el Botànic, haurien d'estar fets des de molt abans, potser per això, com no tenen experiència en gestionar-ho, o almenys en edificacions, doncs moltes vegades no saben el que costa inaugurar seus.

Bé, com ja li dia, el segon pilar d'aquests pressupostos de justícia és la justícia gratuïta i de proximitat. També augmenta i també suposa un reforç de les garanties democràtiques, d'igualtat de totes i tots l'accés a la justícia, un pilar fonamental.

També voldria destacar una sèrie de partides que em semblen especialment importants. Per una banda, la relativa al conveni amb el Cermi, per poder desenvolupar cursos de formació en matèria de suport a les persones amb discapacitat o diversitat funcional en l'exercici de la capacitat jurídica. Crec que mostra també l'esperit d'aquestes Corts dels treballs que estem desenvolupant des de la Comissió especial d'estudi de discapacitat i diversitat funcional, i que també van lligats en la mateixa línia de la futura Llei d'accessibilitat universal.

Per altra banda, pel que fa a la relació al finançament d'infraestructures en coordinació amb les entitats locals. Açò és molt important, senyories, ja teníem una partida i enguany l'hem augmentada considerablement. L'experiència de l'Edificant és tot un exemple de bona gestió d'èxit, de bona gestió que sorgeix entre la col·laboració entre les administracions, i és tot un goix vore com s'apliquen altres polítiques a diferents nivells, és clar, però que igualment molt positives i d'èxit. Cal seguir aquesta línia.

Pel que fa a les reformes democràtiques, doncs bé, doncs comentaré que la mediació és molt important, encara que també és veritat que som un país de poca tradició i pot ser una ferramenta molt útil per a poder millorar l'agilitat de la justícia i la vida en general de les persones.

Pel que fa a les partides destinades a les beques, també em pareix una gestió important el que s'està fent ahí, un esforç, que enguany tornen a augmentar fins als 700 euros, perquè tot el món puga tindre un accés a l'administració de justícia. I en això també aprofite per connectar també en la part de funció pública, que també les contempla aquest tipus d'ajudes. Partides fonamentals per poder garantir la igualtat i la redistribució d'oportunitats entre totes i tots els valencians -i vaig acabant, senyories.

Miren, anem a encetar la tramitació del vuité pressupost de la Generalitat. Any rere any els dos botànics hem aconseguit traure endavant els comptes, ho hem fet cada any en temps i en forma. Sempre pot ser més, i estic d'acord, i hem d'aspirar a això, a millorar els pressupostos, a continuar creixent i a consolidar el nostre estat de benestar en una estructura forta i sòlida per a totes i tots els valencians.

A mi no em deixen de sorprendre alguns comentaris que escolte ací, que estes xifres són insuficients, que si no són reals, que si no sé què. Mire, jo també voldria més, i crec que totes les senyories que estem ací voldrien tindre un pressupost més elevat, però tinc clara una cosa, què tindríem si hi hagueren altres governs? Ja ho sabem, uns pressupostos més baixos i de més retallades, també ho tenim clar.

I bé, i per acabar, també ho ha dit la senyora consellera, aprofitem la tramitació tots els grups que estem ací per fer propostes, fer propostes en un sentit que puga enriquir i millorar el que calga en aquests context. Jo, des del meu grup parlamentari, ja els anuncie que sí que ho faré, i anime a la resta de grups que també ho facen, per suposat que donarem suport.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Peris Cervera:

La senyora presidenta:

La senyora consellera Justícia, Interior i Administració Pública:

Señor Llanos, ha planteado usted aquí una situación absolutamente catastrófica para la Comunidad Valenciana e incluso también para España. Pero, bueno, yo no le voy a convencer, usted vive en su mundo, en su realidad, en esa realidad que ustedes se empeñan en convencer a la ciudadanía de que todo está mal y que todo es una catástrofe, cuando hay datos que no se pueden rechazar, como que en esta comunidad durante estos siete años ha crecido el empleo, han crecido las afiliaciones a la Seguridad Social, las tasas de criminalidad se han reducido, tenemos más policías. No voy a insistir, son datos generales, pero usted y todo su grupo parlamentario siguen, pues, instalados en ese negacionismo y sobre todo en esa voluntad de montar una situación catastrófica. ¿Para qué? Para ver si la gente se asusta y les siguen a ustedes. Pero estoy convencida de que los datos y la realidad van a superar todas las mentiras y todas las fake news que ustedes se dedican a manifestar.

No sé, creo que hemos venido aquí y que he presentado unas cuentas claras, que de forma exhaustiva he intentado presentar las líneas más importantes de lo que vamos a hacer, pero, señor Llanos, y lo estamos haciendo y lo que hemos hecho y lo que venimos construyendo ya desde hace mucho tiempo, porque sí, por mucho que les duela, somos referentes en materia de justicia y en emergencia a nivel nacional, los datos están ahí por mucho que usted intente negarlos.

Con respecto también a lo que les ha preocupado a todos, al tema de las ayudas por las distintas emergencias, pues, sí, se pagan con cierto retraso algunas ayudas debido, fundamentalmente, a la tardanza en la tramitación de las periciales y de que los ayuntamientos nos remitan la documentación necesaria para realizar la valoración en la oficina postemergencia. Por eso, señora Peris, por eso, precisamente, con los incendios de Bejís y de la Vall d'Ebo, lo que hemos hecho, por primera vez, ha sido asumirlo nosotros, poner en marcha nosotros todos los recursos técnicos para evitar, de esta forma, retrasos que nos llevan a abonar las ayudas cuatro años después. Y no se preocupen, no están presupuestadas las ayudas de los incendios de Bejís y de la Vall d'Ebo para el año 2023 porque se van a pagar dentro del presupuesto de este año.

¿En qué proyecto cree usted? Porque usted no cree en el mismo, señora Marcos. ¿Usted cree en el proyecto de justicia del Partido Popular, que dejó a los abogados del turno de oficio un año sin pagar, que les bajó los baremos y que, cuando llegamos a este gobierno, estaban en una situación absolutamente precaria porque ustedes decidieron abandonar la justicia? ¿En eso?

Y sí, empieza el despliegue, señora Marcos, aunque les duela -y yo reconozco que nos ha costado-, que hay un contrato adjudicado de 12 millones de euros a la empresa Indra y el despliegue empieza este mes. Pero hemos avanzado mucho lo largo de estos años porque, si no, no hubiera sido posible trabajar durante el estado de alarma. Comunicaciones telemáticas, portátiles para ustedes… Si ustedes no les daban ni los pen drives a los pobres fiscales de anticorrupción, si no les daban ni un ordenador. Si es que yo estaba allí, señora Marcos, que yo soy fiscal y he trabajado cuando gobernaban ustedes. ¡Qué me va a contar! ¿Y me está negando y dice que todo es mentira? Que las comunicaciones ahora mismo pueden ser telemáticas es una realidad; que podrían ser mejores, por supuesto; que tenemos sistemas de grabación, los más modernos de España, que nos han costado 12 millones de euros, eso es una realidad; que cuando llegó la pandemia jueces y fiscales disponían además de ordenadores para poder trabajar desde su casa, ningún juez y ningún fiscal en España. Pero a ustedes les da igual.

La senyora presidenta:

La senyora consellera de Justícia, Interior i Administració Pública:

En definitiva, yo creo que… los números están ahí, pero, sobre todo, y lo más importante, señorías, es que los hechos están ahí. Y hay hechos irrefutables. Y hay hechos que ustedes, por mucho que se empeñen o por interés político, ya no lo pueden cambiar. Y les puedo asegurar que en estos siete años, con estos presupuestos aprobados, año tras año, hemos mejorado tanto el servicio público de la justicia, situándonos como una comunidad referente en España, aunque no lo hemos conseguido todo -yo no estoy aún satisfecha porque falta mucho-, y también hemos mejorado mucho tanto en el fortalecimiento de la Administración pública como en emergencias.

La senyora presidenta:

El senyor Llanos Pitarch:

La senyora presidenta:

La senyora Peris Navarro:

Mire, consellera, cuando le hablaba de los seguros, es que esta semana mismo están llegando las resoluciones denegadas de las ayudas del Gobierno de España. Y las están denegando por cuestiones formales. Personas que lo han perdido todo con el incendio. Por eso, consellera, solo les van a quedar las ayudas de la Generalitat valenciana. Por eso insistía también con el tema del pago.

La senyora presidenta:

La senyora Marcos Puig:

Prometió la digitalización, que sería una realidad en el año 2016, y hoy nos dice que dentro de 20 días hará usted una prueba. Oiga, la semana pasada, en una prueba de emergencias, usted…, no lo dije yo, lo dijo usted: «Me avergüenzo», porque fue un desastre. Y yo solo le he dicho, le he advertido que espero que no ocurra lo mismo con la digitalización, que usted hoy nos está anunciando después de ocho años casi en el gobierno.

Les prometió a los bomberos forestales que con la SGISE tendrían más medios y terminar con su precariedad laboral, y están cada vez peor, señora consellera. Les ha enviado usted a los incendios forestales de este verano con unidades incompletas, con EPI obsoletos, con autobombas de más de veinte años. Dejó de pagar usted a los instructores del IVASPE y hubo que cerrar el IVASPE, señora consellera. Tuvo 15 meses sin cobrar a los policías del Centro de Coordinación de Emergencias del Cempol y también tuvieron que cesar su actividad y tuvieron que recurrir a la justicia para cobrar, señora consellera. Llevamos tres años sin técnicos de emergencia de guardia porque usted no les ha pagado. El año pasado se comprometió usted, a través de la ley de acompañamiento, a elaborar un decreto como máximo en el mes de junio y todavía no sabemos de ese decreto. Con lo cual, permítame que dude de su palabra, señora consellera.

La senyora presidenta:

La senyora consellera de Justícia, Interior i Administració Pública:

Pero, dado que usted tiene tanto interés y está demostrando aquí tanta responsabilidad, lo cual yo también agradezco porque su obligación es la de ejercer el control, ya me hubiera gustado a mí, y a muchos ciudadanos valencianos y valencianas en esta comunitat, que cuando usted estaba tan cerca de aquel conseller, Serafín Castellano, al que acaba la Audiencia Nacional de confirmar el procesamiento, usted que estaba tan cerca de él, hubiera controlado para evitar la malversación de caudales públicos que se realizó -y los cohechos- en aquel momento. Porque aquello qué fue, ¿una gran gestión? En la que no se pagaba a los bomberos, se les bajaba el sueldo; a los bomberos a los que no se les facilitaba ningún tipo de medio para poder realizar bien su trabajo, porque mientras tanto ese dinero, igual que los veinte millones que actualmente la justicia está reclamando al molt honorable president Eduardo Zaplana…, ¿sabe usted cuántas autobombas hubiéramos podido comprar? ¿Sabe cuántos aviones hubiéramos podido comprar?

Esa no es mi política; mi política va a ser seguir trabajando por reforzar el servicio público de la justicia, por mejorar la respuesta de las emergencias y trabajar con absoluta honorabilidad, trabajar desde el rigor, y trabajaremos con transparencia. Y puede estar usted tranquila, que tendrá toda la información que ha pedido, pero el problema insisto, señora Marcos, es que a usted ni a su partido la verdad les interesa.

La senyora presidenta:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

Compareixença de la consellera d'Educació, Cultura i Esport, senyora Raquel Tamarit Iranzo, per a informar sobre el Projecte de llei de pressupostos de la Generalitat per a l'exercici 2023 pel que fa a la seua conselleria

La senyora presidenta:

La senyora consellera d'Educació, Cultura i Esport:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Un plaer, com sempre, poder contribuir a facilitar les coses. Per tant, cap problema.

Bona vesprada, senyories.

Vull començar esta intervenció donant les gràcies a les secretaries autonòmiques de la conselleria: a Miquel Soler, secretari autonòmic d'Educació i Formació Professional, a Ximo López, secretari autonòmic de Cultura i Esport, i a Eva Coscollá i a tot l'equip de la sotssecretaria, que sé que han fet un treball ingent per a poder quadrar estos pressupostos.

Reconéixer també la faena de les direccions generals i, com no, també la faena que s'ha fet des de la conselleria d'hisenda. Agrair al personal d'esta casa, seu de la sobirania del poble valencià, i a vostés, senyors i senyores diputats i diputades, dipositàries d'eixa sobirania.

Així doncs, i una volta fets els corresponents i merescuts agraïments, comence la compareixença d'este projecte de llei de pressupostos de la Generalitat Valenciana per a l'any 2023. Uns pressupostos que seran, si vostés ho fan possible, els huitens del govern del Botànic, els últims del segon Botànic i els primers del tercer Botànic. Uns pressupostos que naixen, sense dubte, en un context econòmicament advers, després d'una pandèmia, una declaració de guerra per part de Rússia a Ucraïna, una crisi energètica de la que costa trobar precedents i la major crisi climàtica de la història contemporània.

Però, contra totes eixes adversitats, en el Botànic apostem per una eixida social i econòmica que aposte per l'educació com a motor de canvi social, mirant cap al futur, educant treballadors i treballadores que es puguen desenvolupar en un món de canvi constant que requerix de personal qualificat, però també educant ciutadans i ciutadanes crítics que lluiten pels seus drets laborals. Un Botànic que aposta per la cultura com a indústria, per la creació d'ocupació de qualitat des del punt de vista econòmic, social i mediambiental i com a ferramenta de cohesió d'una ciutadania crítica i conscient. I, finalment, una eixida social que tinga en compte la salut i la pràctica esportiva, que, com sabem, ens ajuda a millorar la nostra salut física i mental, un important repte en este temps que vivim.

I, senyories, d'això van estos pressupostos de 2023, d'alternatives a com es va afrontar la crisi de 2008 i d'eixir conjuntament amb polítiques socials fortes que posen cada euro públic en la millora de la vida de les famílies.

Passe a explicar detalladament en què consistixen estos pressupostos. El pressupost de la Conselleria d'Educació, Cultura i Esport que proposem per a l'any 2023 és de 5. 502. 573 milions d'euros, el que suposa un increment de 317 milions respecte a l'any passat, un 6,11 % més. Per àrees, la inversió en educació i Formació Professional és de 5. 220 milions d'euros, un 7,4 % més que en el 2022, i la inversió destinada a l'àrea de cultura i el seu sector públic és de vora 181 milions d'euros, un 6,2 % més que en l'anterior pressupost. Esport té una dotació pressupostària de 44,2 milions d'euros, amb els MR inclosos, que suposen un augment del 23 % respecte a l'últim pressupost. I, finalment, els programes de la sotssecretaria, que s'incrementen en dos milions d'euros, i tenen un increment aproximat del 4 %.

Vehicularé la meua intervenció a través de tres eixos fonamentals: el foment de la pràctica esportiva de base com a ferramenta de cohesió social i la promoció dels hàbits de vida saludables; l'impuls amb visió estratègica de la indústria cultural com a motor econòmic sostenible i de foment de la ciutadania crítica, lliure i democràtica; i un eix dedicat, òbviament, a polítiques educatives transformadores des de la cohesió social, amb un paquet d'importants polítiques inclusives educatives, que es destinen al fet que no quede ningú arrere, i de transformació del sistema econòmic i social, amb millores en la dotació i inversió en la capacitació professional i educativa de l'alumnat.

Comence parlant de l'àrea de cultura. Compta amb un pressupost, com he dit, de més de 180 milions d'euros, el que suposa un 6,2 % d'augment respecte a l'anterior. I, amb això, els puc assegurar que més que dupliquem el pressupost de l'últim govern anterior al Botànic. En este sentit, voldria destacar que en este any 2023 seguim treballant i invertint en els eixos marcats pel pla Cultura per a la recuperació, sustentat en tres línies d'acció, que són: racionalitzar i ampliar els recursos que es destinen a l'acció cultural i introduir elements d'innovació, la potenciació de la professionalització dels agents culturals i creatius, i accions per a ampliar la xarxa de suport al desenvolupament cultural. És a dir, que els pressupostos que es destinen a cultura no són una quantitat de diners que va a mantindré allò que ja existeix, sinó que hi ha darrere una visió estratègica, amb objectius clars a assolir de cara al futur més immediat.

En este sentit, vull destacar el programa destinat a arts plàstiques i escèniques, que té un pressupost de 107,1 milions d'euros, que s'adrecen al foment de la producció creativa i l'activitat cultural, i al finançament de les entitats del sector públic cultural que depén d'esta conselleria. Suposa un augment d'un 6 % respecte a l'exercici anterior i consolida l'aposta d'este govern per la producció artística valenciana.

A l'Institut Valencià de Cultura s'incrementa el pressupost en un 17 %, que són 8,2 milions d'euros més, passant a comptar amb una inversió prevista per a l'any 2023 de vora 57 milions d'euros, només comptant l'aportació que fa la conselleria a l'Institut Valencià de Cultura. Com saben, l'Institut Valencià de Cultura és la principal ferramenta per a la democratització cultural del País Valencià i de construcció d'una indústria cultural potent. És una peça clau en el pla Cultura per a la recuperació i, de fet, és que, des de l'aprovació d'este pla, compta amb un augment d'un 20 % en arts plàstiques i escèniques, d'un 23 % en audiovisuals i d'un 42 % en música.

Pel que fa a l'IVAM, a l'Institut Valencià d'Art Modern, com saben és una de les puntes de llança del nostre teixit cultural, i el seu pressupost enguany és de 15,3 milions, que suposa un 12,3% més que en el pressupost anterior.

Respecte al Palau de les Arts, una institució artística d'excel·lència que recull gèneres com l'òpera, la sarsuela, el flamenc… En este cas, per a 2023, comptaran amb un pressupost de la conselleria de 21. 355. 000 euros. I, en este sentit, jo crec que és important també posar en valor importants polítiques d'accessibilitat que s'han fet en l'oferta de Les Arts, especialment per a persones joves, com puga ser «Les Arts per a tots», amb sessions de les millors obres de Les Arts en exclusiva per a joves menors de vint-i-huit anys per deu euros, o la tarifa plana jove, que són abonaments de cinc funcions per valor de 50 euros per a menors de vint-i-huit anys i de cinc funcions per valor de 100 euros per a menors de trenta-i-cinc anys. A més d'altres projectes d'impuls social, com són «Les Arts volant», «Les Arts és educació», «Bandes a Les Arts» o «Les Arts amb tu».

Pel que fa al consorci de museus, disposarà de 7,3 milions d'euros per a l'exercici 2023, el que suposa un augment d'al voltant d'un 13 %. I és que els espais culturals del consorci, amb el centre del Carme al capdavant, són ja un veritable pol de transformació i agitació cultural, reconegut tant per la crítica cultural del País Valencià i de l'estat com pel públic, a través de l'incessant augment de visites.

Respecte al Museu de Belles Arts, disposa d'un programa específic, que compta amb 7,2 milions d'euros. Creix aproximadament un 19 % respecte a l'exercici anterior i supera per primera vegada els set milions d'euros.

I el finançament de l'Ivacor puja a 4,134 milions. És un 7,17 % més que el pressupost anterior i sobrepassa, per primera volta, els quatre milions d'euros.

Finalment, el Misteri d'Elx comptarà amb 100. 000 euros, que són un 25 % més que l'any anterior, cosa que contrasta amb els 40. 000 que s'hi destinaven quan arribà el govern del Botànic.

D'altra banda, el programa destinat a llibre, arxius i biblioteques compta amb una inversió de 21,87 milions d'euros, un 8,56 % més, i destaquen les ajudes que s'emmarquen en les línies del Pacte valencià per la lectura. I jo destacaria també les ajudes al món editorial, dotades amb 1,4 milions d'euros; les ajudes a les llibreries per a la dinamització cultural, dotades amb 400. 000; les ajudes que es destinen a la difusió del llibre i la lectura, per valor d'1. 150. 000; les ajudes a les biblioteques municipals, que són fonamentals per a garantir l'accés al dret a la cultura i per a territorialitzar; l'augment de dotació en arxius o la creació de la Càtedra Estellés, dotada amb 30. 000 euros.

Pel que fa a promoció cultural, patrimoni artístic i museus, destinem 42,3 milions a la conservació, difusió i posada en valor del patrimoni cultural valencià, del qual, al capítol 4 de transferències, se'n destinen més de cinc milions d'euros, que és un 32 % d'increment.

Consolidem algunes partides que introduïren vostés ací, a les Corts, en els pressupostos de 2022, com són els 200. 000 destinats al Palmerar d'Elx; els 50. 000 destinats a Payasospital o els 30. 000 de l'Acadèmia de la Música Valenciana; per a la recuperació del patrimoni dels pobles es destinen 2,8 milions d'euros, un 25 % més que l'exercici anterior; a la protecció de la pedra en sec, se'n destinen 490. 000, un 22 % més; a la modernització d'espais escènics, prop d'un milió i mig, més d'un 16 % d'increment; mantenim la línia per a la rehabilitació del santuari de Sant Joan de Penyagolosa, que té un increment respecte a l'exercici anterior, i destaque també les ajudes a la remodelació i construcció dels edificis de les societats musicals que arriben a 1. 280. 000 euros, el que suposa un increment de més d'un setze per cent.

A més, creem noves línies com les càtedres de música i dansa tradicional i d'art contemporani Antoni Miró, que es doten amb 30. 000 euros cadascuna, i destinem un milió d'euros per a impulsar un conveni amb la Diputació d'Alacant per a contribuir a la gestió de l'auditori de la diputació per a dotar de més contingut cultural este espai que és primordial en la capital del sud del nostre territori.

Entrem en les competències de la conselleria en matèria esportiva. Com abans els he resumit, el pressupost destinat a la Direcció General de l'Esport és de 44,2 milions d'euros, incloent els MRR, que suposa un augment de més del vint-i-tres per cent. Un augment que impacta de forma molt directa sobre el teixit esportiu i les polítiques efectives de foment de l'esport. Una dada… este augment del 23 % es correspon amb el mateix decrement que va a sofrir l'esport en l'últim pressupost aprovat per l'anterior govern.

Destaquen línies com ajudes a l'esport federat, que augmenten més d'un 9 % respecte a l'any anterior, i se situen en 2,4 milions; també el suport als clubs esportius, que augmenten en un 10 %, i se situen ja en 1,1 milions; als programes de l'esport escolar destinem 1,45 milions d'euros, més d'un deu per cent més que l'exercici anterior en programes com la promoció d'activitat física i esport escolar, pilota a l'escola, esport a l'escola o l'aula ciclista.

A més, incrementen també la dotació del programa de tecnificació esportiva i al programa de suport en competicions oficials de pilota valenciana s'augmenta vora un cinquanta per cent, arribant als 305. 000 euros, per a l'organització en 2023, en el mes de març, del mundial de pilota de mà que se celebrarà a Alzira. És un exemple de com ens estem referenciant internacionalment com a comunitat de l'esport.

En el programa d'organització de campionats d'Europa i del món de màximes categories, s'augmenta un 36 % i s'arriba als 3,3 milions d'euros.

Respecte a les inversions i a la despesa que es farà a través dels fons MRR, que, com saben, són els que venen de l'estat per a executar unes polítiques concretes, hi han 500. 000 euros que se sumen als que ja teníem en el pressupost nostre de la recepta esportiva, hi ha 450. 000 euros que es destinen a competicions femenines d'igualtat, d'esport adaptat i d'inclusió, 380. 000 per a beques subvenció o per a tècniques, entrenadores, àrbitres i jutgesses esportives, i quasi tres milions d'euros que es destinen a la millora de l'eficiència energètica en centres de tecnificació esportiva.

En este moment, passe a presentar-los els pressupostos als que possiblement dedicarem més temps, ara després, i és que hi ha motiu per a dedicar-los temps, perquè, sense cap mena de dubte, la política esportiva d'un govern és una de les majors apostes que es poden fer per al present de la ciutadania i per al futur de la societat.

En este sentit, com els he explicat en començar, el pressupost dedicat a educació i formació professional és de 5. 220 milions d'euros, un 7,4 % més que en l'exercici anterior.

Comence donant dades relatives al capítol I del pressupost, que és el que recull la inversió en un bé tan fonamental, com saben, per a esta conselleria com és el personal docent.

El capítol I augmenta en un 7,24 % respecte a l'exercici anterior, que ja va augmentar en vora un 7 %. Actualment comptem amb 78. 659 docents, 743 més que el curs passat, un augment de 15. 000 des que va arribar el Botànic, quan hi havien menys de 63. 000.

Esta és una de les majors polítiques socials educatives de les que més cohesionen i més qualitat aporten a l'educació. ¿Què aconseguim amb este augment? Seguir avançant en tota eixa tasca d'augment de plantilles docents que creixen any rere any d'este govern, el Botànic; més professorat per a menys alumnat, el que es traduïx en més codocència, ràtios més baixes i, per tant, més qualitat educativa.

Pel que fa a la formació del professorat, dediquem 8,8 milions d'euros, un 11 % més que el pressupost anterior, quan ja va créixer d'una manera molt significativa respecte al de 2021.

Ara els presentaré algunes de les línies mestres de les polítiques educatives de cohesió social que volem impulsar de cara al proper exercici. Durant els primers anys del Botànic vam haver d'anar a allò més urgent i després de les grans inversions realitzades i consolidades -important- any rere any hui podem avançar cap a nous reptes en matèria educativa sobre una base que està ja consolidada social i, també, pressupostàriament.

Quan parlem de polítiques educatives de cohesió social, segurament una de les qüestions que primer ens venen a tots al cap és la l'educació 0-3. L'any passat, el meu predecessor, el senyor Marzà, va informar que comptàvem amb 18. 186 places gratuïtes de dos anys. Hui, gràcies als augments pressupostaris realitzats durant els últims anys, és la totalitat de l'alumnat de dos anys en escoletes públiques o privades qui compta amb una plaça gratuïta.

La gratuïtat dels dos anys ha passat del 0 % al 100 %, i jo crec que és una fita de la qual totes les persones que estem ací ens podem alegrar.

Respecte al bo infantil, com saben, poden participar totes les escoletes privades, que en el cas de l'educació 2-3 cobren una mensualitat màxima a les famílies de 280 euros.

Com veuen, el pressupost destinat al bo infantil en el 2023 se situa en 82 milions d'euros, un 20 % més que en el pressupost anterior. Són 14 milions d'augment en un exercici, la major xifra d'augment fins ara en esta línia.

I es preguntaran vostés on van eixos 14 milions euros d'increment. Per un costat, i òbviament, a consolidar la gratuïtat del 2-3, però també a la millora de l'ajuda a les famílies que escolaritzen els seus fills i filles en l'etapa d'u a dos anys.

Com saben, en l'etapa d'u a dos anys les ajudes a les famílies van actualment d'un mínim de 70 euros a un màxim de 220 euros al mes. Vull anunciar-los un augment en tots els trams del bo infantil per a l'escolarització d'alumnat d'u a dos anys. Eixe mínim passarà de 70 a 100 euros mensuals, i el màxim de 220 pujarà a 240. Això vol dir que les més de dotze mil famílies beneficiàries que rebien menys de cent euros d'ajuda mensual passaran a rebre'n, com a mínim, 100. Traduït, i perquè m'entenguen, suposa un estalvi entre 200 i 300 euros per família i curs.

Una altra de les polítiques insígnia d'este govern ha sigut el menjador escolar. Per al proper exercici, proposem un augment de 825. 000 euros, i arribem als 75,4 destinats a beques de menjador.

Seguim millorant així el servei de les beques de menjador, del qual ja es poden beneficiar 140. 000 xiquetes i xiquets. Especialment es beneficien les famílies treballadores amb més pocs recursos. Però no només elles, sinó també les famílies amb rendes mitjanes, que gràcies a polítiques com estes compten amb més recursos per al seu dia a dia. O famílies que es troben sobtadament amb situacions que fan més difícil les seues vides.

I el govern del Botànic, si per alguna cosa es caracteritza, és per la voluntat d'estar al costat de les famílies quan es troben en un mal moment.

Per això vull anunciar que modificarem les bases de les beques de menjador per al curs 2023-2024 i que tot aquell alumnat que és beneficiari d'una beca menjador en zones que han estat declarades com a zona catastròfica pel Consell de Ministres gaudiran de menjador escolar gratuït durant els dos cursos posteriors a la declaració.

En este cas, en el curs 2023-2024 l'alumnat beneficiari de la beca menjador a Bejís, Vall d'Ebo, Petrer, les Useres, Venta del Moro, Calles i Olocau tindrà menjador gratuït al cent per cent.

És una forma de contribuir des de l'Administració educativa a la resistència d'eixes famílies que estan fent un gran esforç per a enfrontar catàstrofes com les que han sacsejat el nostre territori este estiu o la que va commocionar tot el poble valencià i que va passar, com tots vostés saben, a la Vega Baja.

En el mateix sentit, en este cas en l'àmbit del País Valencià, vull anunciar-los que el curs 2023-2024 tot l'alumnat que és beneficiari de la beca menjador al cent per cent comptarà amb un xec de 30 euros per a material escolar.

Recordem que l'alumne, que rep el cent per cent de la beca de menjador és perquè té la puntuació màxima en el barem i, per tant, ve de famílies amb molts pocs recursos econòmics.

Esta partida compta amb una inversió inicial d'1,8 milions d'euros, i és que, senyories, no comptar amb diners suficients no pot suposar ni un motiu de vergonya per a l'alumnat ni un pretext per a la discriminació ni un obstacle per a desenvolupar les tasques que es programen en el col·le. En eixe sentit, fem este xicotet esforç per a protegir un poc millor a aquells a qui més falta els fa.

Passe a parlar d'una de les polítiques insígnia d'este govern, la Xarxa Llibres, programa gràcies al qual es fa possible que l'alumnat de primària i secundària compte amb llibres gratuïts cada curs i que en este 2023 arribe als vora setanta-quatre milions d'euros.

Miren, de les 17 comunitats autònomes que té l'estat, només cinc oferixen banc de llibres gratuït per a primària i ESO, que són Andalusia, Aragó, Múrcia, Navarra i el País Valencià.

I, miren, tot i que ja formem part d'eixe xicotet grup de comunitats autònomes que aposten per esta política, vull anunciar que per al curs que ve comptem amb 10 milions més d'euros al pressupost per tal de convertir-nos en l'única comunitat autònoma que comptarà amb banc de llibres també en el Batxillerat.

Gràcies a esta mesura, passarem dels actuals 460. 000 alumnes amb llibres gratuïts a més de mig milió. Amb esta iniciativa, ens convertim en referent en tot l'estat en la universalització de la gratuïtat educativa, no només en les etapes obligatòries sinó també en les no obligatòries. De fet, i dins d'esta aposta per posar les coses més fàcils a l'alumnat de batxillerat, hem pensat també en eixe alumnat que viu en pobles que no tenen centres de secundària i s'han de desplaçar a un altre municipi, tant per a fer l'ESO com per a fer el batxillerat. Pensem que en eixe alumnat i en les seues famílies, i és per això que augmentem el pressupost del que es destina al transport escolar, i el curs 2023-2024 serà també el curs de la gratuïtat en el transport escolar entre el municipi de residència i el centre de referència, també per a l'alumnat del batxillerat.

Fins ara, este alumnat podia utilitzar eixe transport si n'hi havia places lliures d'aquell alumnat que sí que tenia dret, que era el de l'ESO. Desgraciadament, això no sempre es dona; en molts casos, sí, però en altres, i enguany s'ha donat; de fet, una diputada del grup Ciutadans m'ho comentava l'altre dia, no sempre pots garantir-ho. En este passet que peguem el que fem és passar de possibilitar a aquell alumnat que, si es donaven unes circumstàncies determinades, podia pujar a l'autobús, a garantir que tot l'alumnat que no té centre de secundària en el seu municipi puga també pujar a l'autobús. Per tant, convertim la possibilitat en un dret.

Pel que fa a la inversió en recursos innovadors pressupostem, per al proper 2023, 2,7 milions d'euros destinats a convocatòries de projectes d'innovació educativa, participació social i activitats extraescolars, i consolidem eixos 5 milions que es van pressupostar per primera vegada i que es dirigien per tal que els ajuntaments pogueren fer activitats extraescolars, una línia que va nàixer en la pandèmia però que ja forma part del dia a dia dels nostres pobles i en les nostres ciutats.

A més, cal destacar la línia en el pressupost d'infraestructures que es destina a la construcció del nou centre d'innovació educativa i tecnologies per a la renovació pedagògica, que es dota en el pressupost d'enguany de 3,4 milions d'euros, que s'ubicarà a l'UJI, a Castelló, i que estimem a hores d'ara que la inversió total serà de 5,9 milions d'euros.

Respecte a la inclusió educativa i l'atenció a l'alumnat amb necessitats educatives específiques, destinem al Pla d'actuació per a la millora 187,3 milions d'euros, i pel que fa al professorat que es destina a l'atenció de l'alumnat amb necessitats educatives especials, destinem un total de 345,8 milions d'euros, que traduïts a professionals en són 8. 868. Per tant, si sumem les ajudes que es fan a través del pla d'acció per a la millora, més el pressupost que es destina al personal que atén a alumnat amb necessitats educatives específiques, suposa al voltant de 545 milions d'euros.

A més, vull destacar també els 1,67 milions que destinem al programa «Som imprescindibles», que, com saben, vam presentar fa justet una setmana i que el que farà serà portar a psicòlegs als centres, a tots els centres sostinguts amb fons públics, és a dir, públics i concertats de segon i quart de l'ESO, arribarà, per tant, a tindre una afecció en pràcticament tot l'alumnat dels set-cents dèsset centres, entre públics i concertats, i arribarem a més de cent mil alumnes. És un programa del qual, de veritat, em sent especialment orgullosa, i des d'ací vull agrair la faena que s'ha fet des de la direcció general en eixe sentit.

Al programa destinat a política lingüística i gestió del multilingüisme, destaquem augments pressupostaris, com són els 350. 000 que es destinen a la plataforma digital de continguts audiovisuals i l'augment del 12 % que fa que arribem al voltant dels tres milions d'euros, justets, destinats a les ajudes a la promoció del valencià.

Vaig finalitzant, i ho faig amb una de les icones més importants del Botànic, que és la construcció de centres educatius. Són 82,7 milions en capítol VI, és a dir, en acció directa de la Direcció General d'Infraestructures, i 306,6 en capítol VII, és a dir, en actuacions que es realitzen a través del pla Edificant. En definitiva, són 18,5 milions d'euros més que en l'exercici anterior. Com saben, este pressupost respon a les actuacions que els ajuntaments poden realitzar durant l'exercici següent, i, per tant, el que fem és pressupostar el màxim previst per tal de generar seguretat jurídica i una retenció de crèdit adequada i suficient que permeta que les empreses que estan fent eixes obres cobren.

Respecte a l'execució pressupostària d'este present exercici en esta matèria, vull comunicar-los que a dia de hui es troba per damunt dels 134 milions d'euros. L'any passat, per estes dates, el senyor Marzà els va informar dels 115 que n'hi havia ja executats; per tant, a data de hui, en el mateix moment de l'any, tenim un augment del 20 % més que en l'exercici anterior en execució.

Finalment, una de les etapes educatives claus en la transformació econòmica i social de la nostra societat, la formació professional, deia que és una etapa clau, i bona mostra d'això és l'augment pressupostari que es veu en les partides destinades a l'FP. I és que els recursos que destinem a esta etapa formativa augmenten ni més ni menys que un 30 % respecte al curs anterior. Especial protagonisme tenen les beques de la formació professional, que passen d'1,7 a 8 milions d'euros, és a dir, multipliquem per cinc eixes ajudes. Per què? Perquè som conscients que quan comences a posar en marxa un programa és quan te trobes de veritat en les necessitats que n'hi ha i érem molt conscients que calia augmentar eixes ajudes, i estem molt contents de poder-ho fer per arribar al màxim alumnat possible. A més, creem una nova línia que es dota amb 1,6 milions d'euros, i es destina a ajudes a la realització de cicles d'emprenedoria en cicles formatius superiors.

No em queda res més que donar-los, de veritat, les gràcies per la seua atenció en la presentació d'estos vuitens pressupostos del Botànic, els meus primers, i també els que tanquen esta legislatura. Ara és a mi a qui li toca prestar-los atenció a tots vostés per a tractar de respondre, en el següent torn, a totes aquelles qüestions que en puguen plantejar.

Com cada any, i en cada compareixença també ha fet el meu predecessor, estic a la seua sencera disposició.

Gràcies, presidenta, per la paciència.

La senyora presidenta:

La senyora Massó Linares:

Este año nos toca felicitarles otra vez por su aumento de sueldo. Como ya les dije el año pasado, supongo que los miles de valencianos que no pueden llegar a final de mes ni pagar la factura de la luz pues se alegrarán mucho por ustedes, pero, bueno.

Miren, destinan 2,7 millones para la educación de personas adultas. Con los datos del último año que tenemos completos, que es del 2021, vemos que solo se ejecutaron, a final de 2021, 9. 000 euros; de 2,7 millones, 9. 000 euros. Este año parece que la cosa va un poco mejor, han ejecutado 99. 000 euros a 30 de septiembre, hasta 2,7 millones, mire si les falta todavía.

Por cierto, también deberían de mirar la memoria de actuaciones y no hacer un corta y pega, trabajen un poquito en su conselleria, porque viendo la problemática sobre la que se actúa, aparecen 2 puntos, el 3 y el 4, que luego no tienen ni objetivos ni indicadores, uno de ellos es sobre la convivencia escolar. Lo he dicho, lo del corta y pega está muy feo, ya lo advertimos el año pasado porque les pasó igual, no sé si se lo ha comentado el señor Marzà.

Y, luego, el tema de la promoción del valenciano y gestión del multilingüismo. Casi veinte millones dedicados a imposición de lo que ustedes llaman valenciano, de la erradicación del español; más de diez millones en subvenciones y ayudas y el resto en planificar cómo se erradica el español de nuestra sociedad y de nuestras aulas; 1. 750. 000 euros para forzar a empresas, comercios e industrias a usar el valenciano; 3 millones a medios de comunicación. Obvio, quien controla la prensa controla la opinión pública, y quien controla la propaganda mantiene el poder.

Y bueno, termino ya -perdón, presidenta-. Y en cultura, bueno, ustedes usan la cultura como un testaferro para la colonización cultural y lingüística que pretenden. Millones de euros repartidos con sesgo ideológico: Institut d'Estudis Comarcals, Joan Fuster, Ramon Llull, Fundación Bromera, y, desde luego, 57 millones de euros al Instituto Valenciano de Cultura, 57 millones sacados del bolsillo de los valencianos para que se dediquen a ofender a más de la mitad de la población con algunas de sus actividades.

La senyora presidenta:

La senyora Ventura Campos:

La senyora presidenta:

La senyora Menor Lucas:

Y, por último, respecto al deporte, desde mi grupo parlamentario se lo hemos dicho en incontables ocasiones y a lo largo de toda la legislatura, que un gobierno que declara la actividad física y deportiva como una actividad esencial no puede destinar el 0,7 % del presupuesto de la conselleria para esta área. Sí que nos alegramos mucho de ese aumento del 23 % y también nos alegramos del aumento en distintas áreas, como el 9 % para federaciones deportivas, el 10 % para los clubes, (inintel·ligible) … en otro 10 %, y esperamos que esto mejore el deporte. Porque hasta ahora seguimos estancados en unas cifras ridículas que ponen de manifiesto que el deporte y la cultura son las áreas más olvidadas de este Consell.

La senyora presidenta:

La senyora Gascó Enríquez:

Vamos a infraestructuras, que es la joya de la corona. Mire, de los 1. 337 millones de euros presupuestados, y le traigo las cifras para que lo pueda comprobar, se ha ejecutado solamente desde que nace Edificant, se lo he dicho en infinidad de ocasiones también, se ha ejecutado, discúlpeme, 250,3 millones. Esto significa, para ver si se lo digo de otra forma y así me entiende, que usted se ha gastado solamente el 18 %. Le voy a dar la cifra también de otra forma, es que ya no sé cómo explicárselo. Le han sobrado 1. 087 millones de euros, consellera. De los 1. 337 millones le han sobrado 1. 087. Pero es que, lo peor de todo, y me parece vergonzoso, porque, claro, es que son datos de la Intervención General, pero ustedes en los informes del presupuesto, cuando se le pregunta por la ejecución presupuestaria dice: el cumplimiento en infraestructuras educativas es del 119 %. ¿Se puede tener más cuajo político? Después de un incumplimiento tremendo, porque no hay nada más vergonzoso, creo, en toda la Generalitat Valenciana, usted dice que el cumplimiento es del 119 %. De verdad, no se puede tener más vergüenza.

La senyora presidenta:

El senyor Martínez Fuentes:

Bona vesprada, consellera.

Es nota que estem en un any electoral perquè vosté el que ha fet, no vaig a repetir totes les dades que vosté ha donat, que totes augmenten, totes les partides augmenten. Però sí que m'agradaria remarcar en l'Institut Valencià de Cultura, ha parlat vosté d'augments i parlava de 8 milions d'augment respecte a l'any anterior l'Institut Valencià de Cultura. Una miqueta enganyós perquè pot semblar que van destinats a promoció cultural, però dels 8 milions, 5 milions, 5 milions, són per a personal, augment de personal, passa de 13,8 a 18,8. Vaja, me pareix espectacular eixe augment d'un 36 %. M'agradaria que em diguera on va destinat tot eixe persona perquè em pareix una exageració.

Però bé, un institut que, com vosté sap, i ja s'ha anomenat, tracta molt bé, però que molt bé als seus, consellera, a les entitats afins a la línia nacionalista i procatalanista de Compromís, les que poden remeiar-ho.

En la resolució de les subvencions d'aquest any, mig milió d'euros han anat a parar a subvencionar els projectes i entitats de persones que vosté ja coneix dels països catalans, com Acció Cultural o Plataforma per la Llengua, que, si sumem tot el que ja portem de legislatura, ens n'anem a uns nou milions d'euros.

Destaca també en esta línia la modificació del programa de subvencions 2063, que incorpora amb 100. 000 euros a l'Institut Ramon Llull, dependent, com vosté sap, també de la Generalitat catalana.

També ressaltar la inclusió del pressupost de resiliència que demostra la seua incapacitat en la gestió. Mire, zero euros executats en la línia de suport a les acceleradores culturals i quasi cinc milions d'euros destinats a indústries culturals encara -i dades de la intervenció- no ha arribat ni un euro, encara no els ha arribat ni un euro.

I, en l'apartat d'esports -i amb açò ja acabe, per la manca de temps-, tres qüestions molt fàcils. L'esperit nacionalista ha impregnat tot el seu pressupost. Parlen novament de les seleccions nacionals valencianes; són seleccions autonòmiques, no nacionals, consellera, com vosté diu.

D'una altra banda, tornen a pressupostar la millora i reforma d'instal·lacions esportives amb 6,5 milions d'euros. Recordar-li que, en les últimes convocatòries, el 80 % d'ajuntaments han quedat fora de la convocatòria. Se va aprovar una esmena en el pressupost, fa dos anys, presentada pel Partit Popular, per a fer un estudi d'un possible pla d'instal·lacions esportives i no sabem absolutament res, però està partida és insuficient.

I ja acabe. Finalment, consellera, pensava que anava a ficar també una partida de la compra del Pelayo, del trinquet de Pelayo. Se va anunciar en el 2017, vosté ho va anunciar ací el primer dia i tinc una resposta parlamentària de vosté dient-me que no hi ha cap tipus de document ni protocol signat i pensava que hi hauria alguna cosa en este…

I ja acabem, açò sí que és l'últim, amb la recepta esportiva, una de les seues mesures estrella. En estos moments, zero euros tramitats, tramitats, senyora consellera. Tornen a pressupostar zero euros tramitats. Eixe és el seu nivell de gestió.

La senyora presidenta:

La senyora Gómez Santos:

En ese sentido, las consellerias con competencias en materia social, como políticas inclusivas, educación, vivienda o sanidad, aumentarán su presupuesto para el personal en 465,2 millones de euros, lo cual permitirá hacer frente al contexto de inflación a través de un acceso a los servicios públicos más fuerte, lo que se traduce en la práctica en derechos sociales para las clases populares y trabajadoras que les permita tener su bienestar y esfera material cubierta. Con ello, impulsamos un acceso universal a la educación pública que nos permita dar respuesta a las necesidades de la gente y asegurar el bienestar de las familias valencianas.

La senyora presidenta:

La senyora Torres Garcia:

Gràcies, presidenta.

Gràcies, consellera, per la claredat en l'exposició dels comptes educatius per a 2023.

Vull recordar que era fa deu anys del Reial decret 14/2012, que igual no saben quin és, però, si dic: de mesures urgents de racionalització de la despesa pública en l'àmbit educatiu, segur que sí; el reial decret de l'infaust ministre Wert sobre les mesures amb què va ferir de mort l'educació pública que, en alguns llocs ,encara no ha alçat el cap. Per sort, en 2015, ací, van canviar les tornes i el pressupost en educació ha augmentat cada any, contra tot pronòstic i a pesar de tot, enguany més d'un set per cent

Els comptes que ha presentat confirmen el compromís d'este govern amb els serveis públics, imprescindibles per a acostar-nos a la tan necessària justícia social. Per això, cal, sobretot, blindar l'accés universal i gratuït a l'educació, una obvietat que alguns voldrien reduir a quimera.

Com ho traslladen als pressupostos educatius? En primer lloc, cobrint les necessitats diàries de les persones, ho certifiquen les mesures que ha desgranat: l'aposta per l'educació de 0 a 3 anys, amb un increment espectacular, i la partida del menjador escolar. En este cas, celebre especialment les accions addicionals per a les zones catastròfiques. Li demanàrem una especial sensibilitat amb estos pobles i ha complit. Eixes són les necessitats diàries reals de l'alumnat i no la hissada de la bandera al pati de l'escola.

En segon lloc, garantint el benestar de les famílies i l'ampliació tant de la Xarxa Llibres com del transport escolar més enllà de l'etapa obligatòria és una boníssima notícia. Mentre en altres indrets d'Espanya encara tenen l'educació sota mínims, ací serem pioners en la gratuïtat dels llibres per a batxillerat. I que els pares i les mares no es vegen obligats a agafar el cotxe per a dur els fills a l'institut és, sense dubte, una mesura que contribuirà al benestar familiar.

I, en tercer lloc, igualant oportunitats. Ja sabem que a la dreta no li agrada gens això. De fet, el «werterazo» es carregava tot el que equiparava alumnes, com l'eliminació dels professionals de pedagogia terapèutica i d'audició i llenguatge. No insistiré en la millora substancial d'eixos serveis, perquè ja ho vam debatre fa poc en el ple.

En la igualtat d'oportunitats vull felicitar-la per l'impuls a la formació professional, amb un increment sense parangó, tant en la partida en general com en les beques. Això és igualar oportunitats, formar els nostres futurs professionals perquè estiguen altament qualificats i siguen competitius i contribuir així a les bones dades sobre l'ocupació, que ha batut rècords d'afiliació en el mes d'octubre, amb més de dos milions d'afiliats. Eixa és la senda i l'aposta botànica: una educació pública de qualitat que aspira a l'excel·lència, també en el pla Edificant i l'increment de més de tres-cents milions d'euros en infraestructures educatives.

Com no, l'enhorabona per la consolidació del pressupost de promoció del valencià i gestió del multilingüisme. Seguim compromesos amb la gestió responsable de la diversitat lingüística, l'única manera, al nostre entendre, d'aproximar-nos a una convivència respectuosa com a factor de cohesió social.

I vaig acabant. Per últim, entenc, consellera, que en esta llei l'executiu ha volgut respectar els temps del legislatiu. Com sap, si no hi ha un cataclisme, en el pròxim ple aprovarem la llei de la Valldigna i, tot seguit, com la nostra voluntat és que el monestir tinga la seua pròpia partida pressupostària, presentarem una esmena perquè la gestió del monestir estiga dignament reflectida en els pressupostos de 2023.

Gràcies, presidenta.

La senyora presidenta:

El senyor Pla Herrero:

Moltes gràcies, presidenta.

I moltes gràcies, consellera, per la seua intervenció i pel seu compromís amb la cultura i l'esport del nostre país.

Per a nosaltres la inversió en cultura és això, és una inversió, no és una despesa i, sobretot, en cap cas, és un insult contra ningú eixa inversió en cultura.

Jo destacaria, perquè ho hem parlat ací, en les Corts, en diversos debats, l'augment de la inversió que es fa al Museu de Belles Arts, ho hem comentat amb les companyes de Ciutadans, també ho vam parlar amb els companys del Partit Popular, i jo crec que és una bona notícia eixe augment d'inversió per a eixe benvolgut Museu de Belles Arts de València.

També destacaria la inversió, la previsió d'inversió d'un milió d'euros més en el possible conveni amb la diputació d'Alacant per a utilitzar este contenidor cultural que hi ha a Alacant. Esperem que eixe conveni arriba a bon terme i esperem que es puga utilitzar degudament.

També destacaria, perquè tenen a vore en estes Corts, vosté també ho ha destacat, que s'incloguen ja definitivament en el pressupost de cultura el pressupost de l'Acadèmia Valenciana de la Llengua, el del Palmerar d'Elx, el de Payasospital, que precisament són iniciatives que van eixir d'ací. I ens congratulem també de l'aposta d'esta conselleria per la música i la dansa tradicional i per l'art contemporani, amb la creació de les dos càtedres noves.

En matèria d'esport, exactament el mateix. Consoliden les inversions i s'amplien les que hi havia respecte de l'esport base, esport a l'escola, jocs esportius, en promoció i integració. I destacaria també la inversió que es fa en el món de la pilota valenciana. Jo crec que ens hem de congratular, hem aconseguit que la pilota valenciana siga considerada no com un joc, sinó com un esport i esta conselleria fa una aposta decidida pel foment d'este esport tan nostre amb l'augment de les partides dedicades al foment i el seu suport, a les competicions oficials, amb la creació també d'una càtedra de pilota valenciana, ens adherim a la Confederació Internacional de Pilota de Mà. I, a més, m'agradaria destacar l'aposta que fa la conselleria per les competicions femenines, per l'esport adaptat i inclusiu i per les beques i subvencions a tècniques, entrenadores, àrbitres i jutgesses esportives.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Castelló Cervera:

Moltes gràcies, presidenta.

Consellera, jo em centraré en l'àmbit cultural i esportiu.

Estos pressupostos creguem que reflectixen que per a este govern, per al govern del Botànic, tant la cultura com l'esport són factors d'unió i de vertebració del nostre territori i aposta, un any més, per un model d'oportunitats que s'inicià en l'any 2016 amb el pla estratègic «Fes cultura» i que té continuïtat en el pla de «Cultura per la recuperació».

Des del Grup Socialista volem destacar l'augment de les ajudes importantíssimes en el programa de llibres, biblioteques, i arxius, com vosté ha detallat.

Respecte de la promoció cultural, patrimoni i museus, a més del que vosté ja ha dit, no vull deixar passar la nova partida per al Museu Arxiu de la Taronja de Borriana, o l'increment del 15 % de les ajudes a galeristes; i també, com ja s'ha dit, la sensibilitat i l'aposta per la música i dansa tradicional amb la creació de la càtedra o la càtedra també d'Art Contemporani.

M'ha sorprés de forma positiva la proposta de conveni amb la Diputació d'Alacant, amb un milió d'euros per a l'ADA, perquè això demostra que este govern actua sense cap sectarisme, que este Consell no abandona cap territori governe qui governe; igualet, igualet, que ho feia la dreta.

Vull destacar també algo tan vertebrador del territori, com el Consorci de Museus, perquè des de 2015 ha tingut un increment del 276 %.

Ressaltar també les ajudes al Patronat del Misteri d'Elx, que vosté ja ho ha dit en l'aportació.

I, per últim, i tot el que està el programa d'ensenyament secundari hi ha una partida nova de 5 milions d'euros per a ajudes a les corporacions locals, amb personal en conservatoris de la Generalitat, acollits a convenis, com el de Llíria o Benicarló, que crec que és una cosa molt a destacar.

Respecte de l'esport, podríem resumir-ho en quasi que dos línies, un 150 % més que el darrer pressupost del govern de la dreta. L'aposta per a expandir la pràctica esportiva com un element també de vida saludable, crec que és inqüestionable; ho demostren les consignacions tant per a l'esport base, l'esport federat, les ajudes a organització de campionats d'Europa i del món en màximes categories.

Importantíssim el que ha dit el senyor Pla. Per a nosaltres també, les beques per a dones tècniques, entrenadores, àrbitres…

I també no podia faltar, en la línia general dels pressupostos de la Generalitat, l'aposta per a la transformació energètica, el pla de millora d'eficiència energètica en els centres de tecnificació.

Per tant, consellera, la nostra satisfacció, per continuar la tendència iniciada ja fa set anys, quasi huit, perquè amb més cultura i més esport i de millor qualitat, som millors valencians i valencianes.

Mire, davant el contextos difícils de crisi o d'incertesa, l'esquerra apostem sempre, com vosté ha dit, per una eixida social de qualitat i cohesionadora i estos pressupostos són això, continuen eixa senda de transformació per a fer eixa societat, que ha dit, més feminista i igualitària, de foment, també de ciutadania crítica i lliure, però que, a més, estiga qualificada per als reptes del present i del futur que fomenten una ocupació digna i creen riquesa arrelada al nostre territori.

I tot açò consellera és «marca botànic».

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Besalduch Besalduch:

Sí, gràcies, presidenta. Bona vesprada.

Consellera, el dia 31 d'octubre després de fer-li una primera ullada al pressupost en general i, en particular, de la conselleria d'educació, jo vaig decidir, consellera, que no li anava a donar a vosté l'enhorabona, perquè els que estan d'enhorabona són les famílies d'este País Valencià. L'enhorabona, consellera, és per a les famílies, per als nostres veïns i veïnes i, per què no? , doncs perquè, ho ha dit vosté, la major pujada en la història del Bo infantil, 82, 82 milions d'euros. Lluny d'aquells 30 milions de l'últim pressupost del govern del Partit Popular, que, com bé ha explicat, vénen a consolidar la gratuïtat dels 2 a 3, però vénen a donar crèdit en allò que vosté, consellera, va dir en la compareixença de l'inici de curs, quan va dir en la comissió que ara anàvem a caminar cap a la gratuïtat de (inintel·ligible) …

I segueixen d'enhorabona les famílies valencianes, consellera, en el Xarxa Llibres, sí, en Xarxa Llibres tan summament criticat en este hemicicle per activa i per passiva i que han suposat un estalvi de més de tres-cents euros per xiquet i xiqueta cada setembre des del dia que es va implantar i que ara seguirà ajudant a les famílies que tenen alumnes en el batxillerat, amb un estalvi probablement molt similar.

Consellera, aplaudim el xec per a material escolar a les famílies més vulnerables. Més enhorabona per a les famílies en el transport escolar, consellera, ho ha explicat vosté. Augmenta el pressupost, no només per a ficar més recursos, sinó per a fer-los més eficients.

En el debat de l'estat de la comunitat, consellera, en la proposta de resolució dels grups del Botànic li demanàvem que augmentara les beques de transport per a l'FP: un mes i mig ha tardat la conselleria d'educació en implementar esta mesura en el pressupost. Arribem als 7 milions d'euros. Una aposta, uns pressupostos que vénen a consolidar eixa aposta decidida per l'FP i alguna cosa que ens indica que anem pel bon camí, perquè el titular d'este matí mateix: «La alta inserción laboral lleva a la FP al récord de alumnos». Anem pel bon camí, consellera.

En definitiva, com cada any els pressupostos venen a ajudar econòmicament a les famílies, ha augmentat la qualitat educativa i ha fer que la nostra educació siga més inclusiva, en definitiva, perquè totes i tots tinguen o tinguem les mateixes oportunitats.

L'enhorabona, no li la done a vosté, consellera, la done a les famílies, però sí, li vull donar les gràcies a vosté i a totes les persones que cada dia, al front de la conselleria d'educació, fan possible que les famílies valencianes estiguen d'enhorabona.

La senyora presidenta:

Muy bien, muchas gracias, senyora Besalduch.

La senyora consellera d'Educació, Cultura i Esport:

Senyora Massó, l'enhorabona, li l'he de donar jo, a vosté, que cobra vora vint mil euros més que jo, sense cap responsabilitat de gestió.

Parlava vosté de quina era la importància que tenia l'educació. Dona, és que pujar en una partida…, en una conselleria que partix de molt poquet, qualsevol increment és molt. Jo no sé si vosté ha llegit la premsa i jo sé que ho he fet, i esta conselleria és la segona que més creix per darrere de sanitat: 317 milions d'euros, que és molt més del que té la conselleria de transparència.

Mire, a mi m'agrada ser molt clara quan explique les coses i el meu company, Miquel Soler, que és matemàtic, estarà d'acord amb mi que quan compares, has de comparar coses que són homologables, parle sempre d'inici de curs. Clar que sí, no vaig a parlar de modificacions que s'han fet, perquè no toca. Estic parlant de la compareixença de presentació dels pressupostos, i li demane, per tant, que siga seriosa.

Parla vosté de treballar. Mire, n'hi ha una premissa que jo sempre he tingut molt clara i que sempre els he transmés a la gent que ha treballat amb mi, que és que qui està a la joca no l'erra, l'erra la persona que treballa i les persones que treballen, i més quan s'han d'ajustar pressupostos i s'han de corregir moltíssimes coses, tenen tot el dret del món a equivocar-se i nosaltres a rectificar. I aixina ho farem com ho hem fet sempre.

Respecte al Bo infantil demostra vosté que no té ni idea, perquè precisament el Bo infantil va a la concertada, a la privada, a les escoletes privades que n'hi ha al llarg del País Valencià. Per tant, no ho sé, igual hauria d'anar vosté també a infantil a prendre alguna coseta.

Parlaven d'execució, i m'ho han comentat més d'un i parlen vostés sempre del compte general. Jo, com l'altre dia m'ho tragueren, doncs, m'he preocupat de mirar-m'ho i l'execució d'esta conselleria és del 95,60 -després li ho passe, si vol, si no es fia- 95,60 % en 2021, sobre un pressupost de 4. 210, 718. 000 euros.

Ho comentava també la portaveu d'educació del Partit Popular, la senyora Gascó. Miren, açò és l'execució (mostra uns gràfics) que hi havia en 2014, 85,9 % sobre un pressupost molt inferior. I esta que ací és l'execució que té la conselleria d'educació en 2021, un 95,6 % executat. I ja li dic que no m'ho invente, són dades del compte general.

Mire, a mi m'agradaria que parlaren vostés clar, i m'agradaria saber quina és la seua proposta en matèria d'educació, perquè em fa la impressió, de veritat, que no en tenen. Hui tenim 15. 200 més que en 2015. A quants pensa la dreta acomiadar? A 15. 000 a 10. 000? Hui executem 550 milions en infraestructures cada any. Vostés quants en pensen executar, 20 o 30, com passava?

Hui, n'hi ha mig milió d'alumnes -amb l'aprovació, si vostés així ho consideren, d'este pressupost- que tindran llibres gratuïts, quants alumnes amb llibres gratuïts pensen garantir? Setze mil, com abans? Trenta mil? Cent mil? Hui hi ha seixanta mil alumnes que tenen menjador gratuït, a quants pensen deixar-ne sense? A tots, com abans? , a la meitat? Pensen cobrar a les famílies per portar el tàper com quasi van fer?

Hui el tram de 2-3 es gratuït, 82 milions en Bo infantil, a quants garantirien la gratuïtat? , a ningú? , a un grapat? , als de les escoletes privades a soles?

Hui l'abandonament escolar està per baix del 13 %, a quines xifres volen retornar? , al 23? , al 30?

Quan pensen pujar-la ràtio? , ho comentava abans la diputada Torres. Cinc alumnes més per aula, com passà en l'any 2012? Quantes aules pensen tancar? Huit-centes, com ja vam fer? Quina és la seua proposta respecte a la despesa de funcionament dels centres? Que no tinguen ni per a calefacció ni paper del vàter com abans?

Ara es tarden tres o quatre dies en substituir un docent, que pensen tardar un mes, mes i mig, quinze dies?

Van a llevar la paga de Nadal, com ja es va fer? Van a eliminar el tutor generalista, com també es va fer? Van a eliminar hores de coordinació, com van fer?

En fi, ¿van a clavar l'alumnat en barracons, sense que hi haja cap projecte de futur darrere, com van fer? , van a enviar antidisturbis amb porres contra els menors que protestaven, com van fer també? , van a enfonsar la reputació dels museus valencians? , van a comprar obres d'art falsificades?

Això és del que van estos pressupostos, van de garantir de crear i consolidar drets, van de millorar la vida de la gent.

M'ha comentat algú que estem malalts, i jo, de veritat, estic molt orgullosa d'estar malalta d'igualtat ojalá totes les malalties foren eixa. I pel que parla vosté de l'Institut Valencià de Cultura, demostra novament que fa el ridícul. I en l'última sessió del ple del Consell ho va tornar a dir diguent que l'IVC havia programat una cosa que resulta que s'havia programat en els teatres del canal que -que jo sàpia- estan en Madrid i no ací.

Després les companyes de Ciutadans, de Ciudadanos, han parlat de l'execució de l'Edificant. Té barra, eh? Saben quina és la ciutat del País Valencià on menys s'ha fet en Edificant? Alacant. Saben de quin partit és la regidora que té les competències en Edificant?

Comentava vosté, senyora Ventura, m'ha fet una pregunta directa, de per a què eren eixes partides. Mire, en les despeses de funcionament de centres, en les instruccions que s'han fet d'inici de curs, es permet comprar qualsevol tipus de material que siga necessari. Per tant, sí, també podran comprar.

Ha parlat dels auxiliar de conversa. Mire, jo, de veritat, tinc molt bona relació amb la concertada, però és que n'hi ha una cosa que vosté sap, que els auxiliars de conversa venen de l'estat. I quan l'estat vol que siguen centres sostinguts amb fons públics, ho diu, i ahí entra pública i concertada. Què passa? Que, en este cas, es diu exactament «centres públics», i com són uns diners que venen de l'estat, doncs això ho hem de respectar, sense cap ànim d'animadversió ninguna.

Miren, respecte al Ramon Llull, de veres, és el tercer any que està en els pressupostos i m'ho trauen ara. El tercer any -eh? - que està. I per a què va? (Veus) Sí, sí, segur. I per a què va? Doncs jo els ho explique. La col·laboració amb l'Institut Ramon Llull és per a donar difusió als nostres escriptors i creadors més enllà de les nostres fronteres. A això es destina el conveni que està en el pressupost de cultura, en la partida de promoció cultural i patrimoni, i que es destinen 100. 000 euros des del pressupost de 2021.

Després han comentat també…, la senyora Menor ha parlat d'execució del capítol 6 i de promoció cultural. Com vosté sap, l'any passat el pressupost de cultura es va incrementar molt degut als pressupostos participatius que, com vosté sap, depenen d'una altra conselleria i, una vegada tancats els pressupostos, se'ns posaren els diners a les distintes conselleries. Això suposava 25 milions d'euros. Què és el que s'ha fet enguany a eixe respecte? S'ha fet una anàlisi -perquè alguns, com el cinema Ideal, s'ha intentat la compra i no ha sigut possible-…, s'ha fet una anàlisi rigorosa de quines són les possibilitats reals d'executar això. I n'hi han algunes actuacions que estaven previstes inicialment en educació, que passen ara a altres conselleries que s'han mostrat interessades. D'ahí s'explica la baixada d'execució i també el menor import que es destina als pressupostos participatius.

Han parlat dels MRR. Miren, els MRR de cultura són biennals i, com saben, s'acorden amb la sectorial de cultura del ministeri, i la major part d'ells permeten execució fins a l'acabament de 2023. Estem posant totes les ganes del món que es puguen fer i, de fet, la línia que anava destinada a modernització d'espais escènics i musicals, i la línia que anava destinada a millora de les sales de cinema, eixes dos sí que estan ja, com a mínim, les subvencions adjudicades en tots els casos.

Ha parlat de l'aposta per la cultura, i a mi m'agradaria fer un poquet de memòria i ser rigorosa perquè, com vosté sap, jo vinc d'eixa secretaria autonòmica. Tots els anys jo m'he dedicat a fer una anàlisi molt rigorosa de quina és l'evolució del pressupost en cultura. Quan parlem de l'evolució del pressupost de la Generalitat, sempre parlem, per un costat, de la despesa financera i la que no és financera. La despesa no financera de la Generalitat, és a dir, en gasto corrent, ha augmentat des del 2015 fins ara en un 67,92 %; la de cultura, en un 131 %. Jo crec que tots els esforços són necessaris. Sempre cal una espenteta més, però crec que multiplicar el pressupost que hi havia per més de dos és un esforç important. Que no arriba al que voldríem, efectivament, igual que no arriba en matèria d'esport, però és un esforç jo crec que significatiu, senyora Menor.

Senyora Gascó, ha parlat vosté d'execució, ja li ho he explicat. Respecte del Xarxa Llibres, la xifra que veu vosté detallada és la que fa referencia al capítol 4, que són ajudes. El que es destina realment a Xarxa Llibres, sí, es fa a través de dos programes. El que n'hi ha en el capítol 4 és el que va a la concertada, que, com vosté sap, poden decidir igual… (Veus) Sí, sí, l'altre està en el capítol 2, per això no ho ha trobat. No és que siga un error, és que és aixina i m'he preocupat de contrastar-ho, perquè, com sap vosté que jo soc nova, doncs n'hi havien algunes coses que tampoc no me quadraven.

Ha dit vosté que m'han de corregir…, bé, jo estic molt orgullosa del meu assessor, sé que vosté també se l'estima, i no m'han de corregir res. Bé, hi ha una cosa molt senzilla i que crec que ja vaig explicar la primera vegada que vaig comparéixer, però ho torne a dir. És la següent, mire: si n'hi ha una escola fent-se i no és possible que eixe alumnat estiga en un altre lloc, s'han de ficar barracons. Quan es fiquen barracons? Quan es fan centres. A major execució d'infraestructures educatives noves, major necessitat d'infraestructures provisionals per a albergar eixe alumnat que, en un moment donat, no té un centre.

M'ha comentat vosté les beques del menjador. Ja ho he comentat abans, és humà equivocar-se i ho rectificarem, però els beneficiaris del menjador escolar són els que jo li he especificat i no uns altres. I si n'hi ha errors en la fitxa, es corregiran. Ja li he comentat que s'han d'ajustar moltes coses a última hora, igual no ha donat temps a ficar-les bé en eixes fitxes.

El senyor Luis Martínez m'ha preguntat, molt encertadament, a què es dediquen els cinc milions que van a increment de personal de l'Institut Valencià de Cultura. Si recorda vosté quan explicarem el programa «Cultura per a la recuperació», n'hi havia una partida de cinc milions d'euros que anava destinada a la contractació d'agents culturals. Eixa partida, inicialment, estava en el capítol de promoció cultural i patrimoni en forma de subvencions. Què passa? Eixos diners, com del que es tracta és de contractar persones que puguen garantir els drets culturals de la ciutadania, passa en forma de capítol 1, perquè el que es farà és una crida a projectes, les persones els faran…, i eixos diners són per a pagar això, que es destinarà a dinamitzar la cultura al llarg de tot el territori, i no només els contenidors culturals.

Després, del Ramon Llull ja li he parlat.

Té gràcia que em parlen d'infraestructures esportives. Collins, és que tinguen vostés en compte que hem passat…, en el 2017 teníem dos milions, ara tenim 6,7, però és que hem pagat tots els pufos que n'hi havien ahí, en el pla d'infraestructures esportives, que encara acabàrem de pagar l'any passat.

M'ha fet una pregunta molt interessant sobre Pelayo. Pelayo no està en els pressupostos de 2023 perquè, apurant terminis, estem ara a l'espera de documentació, i la idea és comprar-ho en 2022. (Veus) Per això…, sí, per això no estan… Estem rebent la documentació, i parlant amb hisenda i acabant de rematar tots els tràmits. Són 3. 015. 000 euros, si no recorde malament, la inversió que es destina a la compra de Pelayo i, per això, no estan pintats en el pressupost del 2023.

Respecte a la recepta esportiva, ja n'hi ha un acord amb la conselleria de sanitat per vore com s'han de fer eixos convenis, per tal que els ajuntaments es puguen adherir. Les coses no sempre van tan de pressa com voldríem, però sí que li puc garantir que no s'ha deixat de treballar. N'hi han dos conselleries implicades i ha de ser un metge qui et faça eixa recepta, i això complica un poquet més les coses.

A mi em falta molta gràcia quan parlen d'adoctrinament, però, miren, com que és una compareixença de pressupostos, jo crec que ja hem invertit suficients minuts i no vaig ni a contestar.

Parlem d'infraestructures -vaig acabant, presidenta-… Parlem d'infraestructures educatives. Miren, és que intentar enganyar la gent està lleig. I volen parlar vostés d'execució del pressupost i de complir? Bé, és de pressupostos, però té igual, parlem d'execució pressupostària. Arribàrem i hi havien 27 centres íntegrament en barracons, que no tenien ni tan sols projecte de construcció darrere. Quants d'eixos centres n'hi han ara? Cap. Quants centres nous han obert les portes o obriran durant este curs? 32, només entre l'inici de curs i al llarg del curs 2022-2023. És més que mai en la història de la Generalitat.

Però parlem d'execució. Últim any complet amb el govern anterior al Botànic, execució: 20,5 milions d'euros. Últim any complet, perquè encara no hem acabat el 2022, amb el Botànic, 146 milions d'euros. A hores d'ara, com ja els he dit, en portem ja executats 134,1, el que suposa un augment de més del 20 %.

Acabe. Senyories del Botànic, moltíssimes gràcies pel seu suport. I vull destacar una cosa que han comentat algunes de les seues senyories. Mira, l'increment de la despesa en cultura és important, però, si fan vostés la faena -vostés sé que la fan, però ací, a este costat, també la fa- de mirar en què es creix fonamentalment, voran que, de les partides de cultura, on més es creix és en aquelles partides que van directament relacionades i enfocades als sectors professionals del llibre, de les biblioteques, de les llibreries, de les arts escèniques, de la música, de l'audiovisual, del patrimoni… Van directament als nostres pobles.

Potser…, a mi m'agraden estes compareixences també, perquè aprofiten per a millorar sempre els pressupostos, no de forma anecdòtica, com han vist, sinó de manera que es puguen consolidar en el temps. Ha comentat la diputada Castelló l'esforç que es fa en integrar conservatoris. Enguany, en l'últim ple del Consell, aprovàrem l'últim, ja n'hi han cinc, i en el pressupost de l'any que ve es pretén incorporar-ne dos més.

Estic a la seua disposició, com sempre dic, per a millorar encara més este pressupost.

La senyora presidenta:

La senyora Massó Linares:

Y otra cosa muy curiosa, resulta que… Bueno, pues, para traducir como de alguna manera todos los textos normativos y de la conselleria, a ese lenguaje inclusivo que ustedes usan, pues resulta que debemos estar pagando una aplicación que se llama que se llama Themis. Nos gustaría saber cuánto le cuesta a la conselleria de esa aplicación… (Veus) No sé cómo se llama, te, hache, e, eme, i, ese. No sé cuánto le cuesta a los valencianos esa aplicación que necesita la conselleria para traducir los textos al lenguaje no sexista. ¿No se da cuenta de que si necesitan una aplicación que haga eso es que a ustedes no les sale naturalmente, y por tanto es algo forzado y nos da la razón a nosotros? Es que es tan absurdo, es que es tan absurdo. Es lo mismo que si yo intentara hacer una intervención en francés y necesita una aplicación para traducirla, ¿por qué? , porque no es natural en mí hablar francés. Pues no, es natural el lenguaje no sexista y no lo decimos nosotros, si es que se lo ha dicho hasta la Real Academia Española de la lengua, pero ustedes erre que erre, gastando más dinero en esas sandeces, mientras la educación en muchos aspectos la tienen hecha unos zorros.

La senyora presidenta:

La senyora Ventura Campos:

Señora Tamarit, la verdad es que estamos ante unos presupuestos de la Generalitat electoralistas donde han incrementado los ingresos de forma excesiva, incluyendo de nuevo los 1. 336 millones vinculados a la infrafinanciación, un importe que sabemos que nunca va a llegar a las arcas valencianas, si ustedes y en especial sus socios de Gobierno, los socialistas, no les plantan cara a su jefe, porque estamos ante un ninguneo en esta comunidad.

Oiga, yo me preguntaba cuándo me ha dicho (inintel·ligible) … igual mienten los datos de la Intervención General de Hacienda, que es donde nosotros nos centramos. No sé igual, hay algún error ahí.

Pero, por otro lado, no han sido capaces de mejorar la calidad educativa aplicando políticas sectarias que ha sacado a muchos padres y madres a la calle, a muchos docentes, a la calle, a manifestarse desde que ustedes están en el gobierno y que atacan, ya le he dicho, a la educación concertada. Y lo más grave, y como le decía, que el alumnado de la concertada no tienen los mismos recursos que otros alumnos que van a educación (inintel·ligible) … que va a la educación pública, pero a otro de titularidad de la conselleria. Y como usted ha dicho que está enferma de igualdad, que eso está muy bien, pues debería dar una partida para no discriminar a nadie, para no discriminar a este alumnado que va a una educación pública, aunque esté en el centro concertado.

La senyora presidenta:

Muy bien, muchas gracias senyora Ventura.

A continuación la senyora Gascó dispone de tres minutos para la replica del Grupo Parlamentario Popular. Cuando quiera.

La senyora Gascó Enríquez:

Quiero acabar, por deferencia a usted, consellera, que sé que es su tema favorito, hablándole de política lingüística. Porque la verdad es que me parece tremendo que, cuando en inclusión educativa no se incrementan con líneas nuevas, cuando van a congelar partidas como educación de adultos o fracaso escolar, cuando baja el transporte escolar en secundaria…, que se atreva a incrementar un 57 % por la línea al Institut Ramon Llull, y que se incremente la Dirección General de Política Lingüística, del 2015 al 2023, un 217 %, consellera, me parece tremendo. Sé que usted me va a decir que es lo que hacen todas las autonomías que tienen política lingüística: Galicia destina 9 millones, Baleares 3, ustedes 19 millones de euros.

La senyora presidenta:

Y para finalizar la senyora Tamarit, dispone de tres minutos para cerrar la comparecencia de los presupuestos.

La senyora consellera d'Educació, Cultura i Esport:

Señora Massó, no he pretés ofendre-la. Volia enviar-la a què veguera les escoles infantils, en cap cas a que anara a vosté. Mai m'haguera atrevit a dir això. Que quede clar.

Després, parla vosté de gabinets. Les ajudes a gabinets psicopedagògics ja s'han resolt. La data que tindria seria perquè encara no s'havien resolt eixes ajudes i, a data de hui, estan resoltes.

M'ha parlat d'una ferramenta informàtica, eixa ferramenta informàtica és de la conselleria d'igualtat i la posa a la disposició de totes les conselleries no és una despesa realment que es faça des d'esta conselleria.

Ha parlat vosté que a pesar de l'increment del pressupost, en què s'ha traduït això. Bé, jo crec que parlar del fracàs escolar és important i tot l'augment d'inversió contribuïx a fixar l'alumnat en el sistema educatiu l'augment en aules dignes, en beques de menjador, en baixada de ràtios, en l'augment de professorat, en augment d'inversió en projectes d'innovació, en augment de personal… orientació, en la millora de l'atenció a l'alumnat amb necessitats educatives especials, l'augment en la inversió en FP o la creació de més títols.

En què ho han notat les famílies? En les xifres d'abandonament escolar que tenim ara, que se situen en un 12,8 %, i s'ha de continuar millorant i en les que teníem quan entràrem a governar. En això ens centrem.

Senyora Ventura, ha parlat vosté de l'educació concertada. I jo crec que per a parlar de la concertada no hi ha res millor que mirar xifres que parlen per elles mateixes.

Mire, vaig a ensenyar-li ara l'evolució de inversió en personal docent en la concertada des que arribà el Botànic. Crec que es veu, veritat? Hem augmentat 130 milions, un 20 % més.

Pel que fa a professorat, l'evolució del professorat docent en la concertada, es traduïx en un augment de 2. 273 docents més. I si volen, podem parlar també dels titulars, que jo crec que parlen per ells mateix. Primer: «La concertada católica aplaude la gestión de la pandemia la del conseller Marzà». Un altre: «Educación pagará en los centros concertados psicopedagogos para frenar el fracaso escolar. El FSIE, sindicato mayoritario en la enseñanza concertada, ha celebrado que la conselleria de educación haya dado luz verde. Así, la firma de este acuerdo significa un gran paso adelante».

Acabe amb la senyora Gascó. Jo crec que no m'ha escoltat quan explicava que és el que es pressuposta en Edificant, que és una previsió del que s'executarà durant eixe any, que sempre és superior la pressupostada a la que s'executa, perquè el que pretenem és garantir eixa seguretat jurídica de què moltes vegades hem parlat. Però és que, de veres, se sent vosté amb autoritat moral per a dir el que ha dit?

Critica vosté com s'està fent l'avanç cap a la gratuïtat en l'educació 0-3. Nosaltres ho fem fatal. Quin és el seu model, que paguen tots? Que paguen tot les famílies i al cent per cent.

I, mire, parla vosté de retalls en docents. Jo, de veres, no tinc…, solc ser molt rigorosa quan oferisc les dades, de veritat. I si mira vosté l'execució… -que ara amb tant de paper no sé on l'he deixada, però la tenia per ací- l'execució del compte general, s'adonarà vosté… Execució de professorat, compte general, en 2014 s'executaven poc més de mil cinc-cents milions d'euros, i ara, en el 2021, se n'executen 848 més. Només els que estan al càrrec de la Generalitat. No parlem de la concertada.

I diu vosté d'on ixen eixes xifres. Ja ho comentava abans. Era una qüestió de matemàtiques, termes homogenis de comparació. Si vostés sumaven al personal docent tot el personal que treballa en la conselleria, els eixien uns números més positius. Ara, només en personal docent són les dades que els he donat.

Miren, senyories, este no és un pressupost complaent ni conformista. És un pressupost que pretén posar cada euro en la millora de cada valencià i de cada valenciana. Un pressupost que pensa en les famílies afectades pels incendis. Un pressupost que ens posiciona com a única comunitat autònoma on els llibres de text en Batxillerat seran gratuïts. Un pressupost que aposta per l'educació infantil i que, a més, posa cada cèntim on estratègicament l'educació té un paper més rellevant, en la creació d'ocupació, multiplicant per cinc les beques de formació professional que arriben als 8 milions.

D'altra banda, donem un pas important impulsant totes les nostres institucions culturals. Com ja els he exposat, augmentem les ajudes a tots i cadascun dels sectors, amb una especial mirada cap a Alacant, que, com sabem, no ha estat massa ben tractada en els pressupostos generals de l'estat. Uns pressupostos que seguirem treballant per a millorar.

Pel que fa als esports, apostem per l'esport real, per la pràctica esportiva que millora el dia a dia i ens identifica com a poble enfront de l'esport entés únicament com a espectacle per a uns poquets.

I fins ací la presentació d'estos últims pressupostos del Botànic II i primers del Botànic III.

Els desitge a ses senyories que tinguen un bon treball parlamentari i, torne a dir, compten amb esta consellera per a millorar-los encara més.

Moltíssimes gràcies pel seu treball.

La senyora presidenta:

(Se suspén la reunió a les 20 hores i 28 minuts)

