Comissió d'Afers Europeus realitzada el dia 13 de octubre de2020. Comença la reunió a les 16 hores i 19 minuts. Presideix del diputat senyor Felipe Javier Carrasco Torres. Reunió número 5.

El senyor president:

Si voleu, perquè ens hem retardat una miqueta respecte a l'hora d'inici de la comissió, en primer lloc, volia comentar-vos la possibilitat plantejada pel Grup Parlamentari Socialista de canviar l'ordre del dia. I vos el comente per tal que aproveu, si cal, eixe canvi.

L'ordre del dia quedaria de la següent forma. La lectura i aprovació quedaria tal qual. El punt 5 actual del que teniu vosaltres passaria al segon punt de l'ordre del dia. El punt 6 passaria al tercer punt de l'ordre del dia. El punt 2 passaria al quart punt de l'ordre del dia. El tercer punt passaria al quint punt de l'ordre del dia. I, per últim, el quart punt passaria al sext punt de l'ordre del dia.

Aleshores, si ningun grup té ningun tipus d'oposició, podem donar per aprovat el nou ordre del dia.

Bé. El senyor secretari passa llista? (El senyor president indica al senyor secretari com encendre el micròfon)

El senyor secretari:

Gràcies, senyor president.

(El senyor secretari passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

Bé. Doncs hi ha quòrum, senyor president. Podem començar.

El senyor president:

Gràcies, senyor secretari.

M'agradaria, en el meu posicionament de president, abans de tot, donar una xicoteta explicació i manifestar una queixa en la comissió.

Perquè els últims dies haveu vist -possiblement- que n'hi ha hagut una sèrie d'informacions relatives a la compareixença sol·licitada per un grup de la comissió del conseller Soler. I no ha pogut ser possible perquè encara a estes hores no sabem ni tenim una comunicació oficial del perquè no s'ha volgut comparèixer en el dia d'avui i que tampoc tingam una data per a la compareixença del conseller Soler.

El tema, des del punt de vista d'este president que vos parla, és un tema molt important, i és el tema de les ajudes europees. I considerem que s'haguera pogut fer d'una altra forma per part de conselleria, en ares a la transparència -sobretot- i al respecte a esta comissió.

Per tant, simplement volia comunicar-vos això. I, a continuació, si voleu, passem al primer punt de l'ordre del dia, que és el de la lectura i aprovació de l'acta de la reunió anterior. (Veus. Algú diu: «President. ») Sí.

La senyora Besalduch Besalduch:

Sí, president.

Vosté acaba de fer una manifestació com a president de la comissió i jo li vull recordar que. No sé exactament perquè no ha pogut comparèixer el conseller Soler. Sí que sé que, en este moment, n'hi ha una voluntat manifesta de.

El senyor president:

La senyora Besalduch Besalduch:

Jo li demane la paraula.

El senyor president:

La senyora Besalduch Besalduch:

Li demane la paraula.

El senyor president:

No està en el punt de l'ordre del dia.

Aleshores, si vosté te després l'oportunitat, al llarg de la comissió, de manifestar una opinió al respecte de qualsevol tema, tindrà el dret i l'oportunitat.

Però, ara, anem a continuar en l'ordre del dia.

La senyora Besalduch Besalduch:

No, president. Amb tot el respecte.

El senyor president:

La senyora Besalduch Besalduch:

Amb tot el respecte, la presidència, que ha de dirigir el debat, tampoc no pot agafar el micròfon per a fer les manifestacions.

El senyor president:

La senyora Besalduch Besalduch:

. que entenga convenient i no donar-li trasllat.

El senyor president:

Molt bé. Però és que vosté no té.

La senyora Besalduch Besalduch:

. a la resta de grups per a que opinen.

El senyor president:

És que vosté no està en l'ús de la seua paraula, perquè jo no li l'ha donat.

Aleshores, li repetisc. Vosté té dret a manifestar qualsevol opinió sobre l'oportunitat que jo acabe de manifestar. Tindrà dret al llarg del desenvolupament de la comissió podrà expressar la seua opinió. Moltes gràcies.

La senyora Besalduch Besalduch:

Em pareix molt fort.

El senyor president:

Moltes gràcies.

La senyora Besalduch Besalduch:

. que vosté emeta opinions personals com a president i que la resta de gent no poguéssem parlar.

Vosté, com a president, pot dirigir el debat.

El senyor president:

Perdone, però és que li repetisc que vosté no està en l'ús de la paraula. Ni ningú (inoïble per raons tècniques) . d'esta comissió. Ningú. Podrà parlar després.

La senyora Besalduch Besalduch:

El senyor president:

L'acta, si (inoïble per raons tècniques) . Vosaltres teniu. En el punt de l'ordre del dia que li corresponga parlar podrà parlar.

En el punt primer de l'ordre del dia està l'aprovació o la denegació de l'acta. Si no n'hi ha. Com vosaltres teniu tots l'acta, si no hi ha ninguna manifestació en contrari sobre l'acta podem passar a aprovar l'acta. Val. S'aprova l'acta.

Pronunciament de la comissió sobre la sol·licitud de compareixença de la directora general de Relacions amb la Unió Europea i l'Estat, de la Presidència de la Generalitat, per a explicar el pla d'actuació i la concreció de l'estratègia, les accions i els objectius a desenvolupar entre la Generalitat i la Confederació Empresarial de la Comunitat Valenciana en l'anunciada col·laboració per a l'impuls de l'economia valenciana, presentada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 13. 604)

El senyor president:

Passem al segon punt de l'ordre del dia, que en este cas és el pronunciament de la comissió sobre la sol·licitud de compareixença de la directora general de Relacions amb la Unió Europea i l'Estat de la Presidència de la Generalitat per a explicar el pla d'actuació i la concreció de l'estratègia, les accions i els objectius a desenvolupar entre la Generalitat i la Confederació Empresarial de la Comunitat Valenciana en l'anunciada col·laboració per a l'impuls de l'economia valenciana, presentat pel Grup Parlamentari Popular.

Si voleu passem a votacions. Vots a favor? (Les seues senyories voten alçant la mà) Gràcies. Vots en contra? Abstencions? Molt bé. Queda aprovada la petició per part del Grup Parlamentari Popular per a la compareixença esmentada.

Pronunciament de la comissió sobre la sol·licitud de compareixença de la directora general per a la Unió Europea i l'Estat, Daría Terradez Salom, per a explicar el nou pacte europeu sobre migracions i el posicionament de la Generalitat Valenciana al voltant d'aquest, sol·licitada pel Grup Parlamentari Unides Podem (RE número 22. 590)

El senyor president:

Passem al següent punt de l'ordre del dia, que en este cas és sobre el pronunciament de la comissió sobre la sol·licitud de compareixença de la directora general per a la Unió Europea i l'Estat, Daría Terradez Salom, per a explicar el nou pacte europeu sobre migracions i el posicionament de la Generalitat Valenciana al voltant d'aquest, sol·licitada, en este cas, pel Grup Parlamentari Unides Podem.

Vots a favor? (Les seues senyories voten alçant la mà) Vots en contra? (Veus) Abstencions? Bé. Queda també aprovada la compareixença de l'esmentada, Daría Terradez Salom.

Pronunciament de la comissió sobre la sol·licitud de compareixença de la directora general d'Afers Europeus per a explicar el pla d'actuació de la Fundació Comunitat Valenciana Regió Europea, presentada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 8. 954)

El senyor president:

Passem ara al quart punt de l'ordre del dia, que és el relatiu a la presa en consideració de la Proposició no de llei sobre els camps de refugiats de Grècia davant l'emergència sanitària per la COVID-19, presentada pel Grup Parlamentari Compromís.

En este cas, té la paraula. Qui va a. ? (Veus)

Ah, sí. Perdó, perdó. Rectifique. El quart punt de l'ordre del dia és el relatiu al pronunciament de la comissió. Efectivament. Pronunciament de la comissió sobre la sol·licitud de compareixença de la directora general d'Afers Europeus per a explicar el Pla d'actuació de la Fundació Comunitat Valenciana Regió Europea, presentada pel Grup Parlamentari Compromís.

En este cas, vots a favor? (Les seues senyories voten alçant la mà) Val. Vots en contra? Cap. Abstencions? Cap. Molt bé. Tots els vots a favor, senyora lletrada. (La senyora Gómez Santos s'adreça al president per a ocupar el seu lloc a l'hemicicle) Vale. (Pausa)

Proposició no de llei sobre els camps de refugiats de Grècia davant l'emergència sanitària per la COVID-19, presentada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 17. 213, BOCV número 79)

El senyor president:

Bé, a continuació tractarem el punt 5 -ara sí-, que és la presa en consideració de la Proposició no de llei sobre els camps de refugiats de Grècia davant l'emergència sanitària per la COVID-19, presentada pel Grup Parlamentari Compromís.

Té la paraula. Qui va a fer la intervenció? Belén.

La senyora Bachero Traver:

President, hem aplegat a una transaccional, que està a punt d'arribar. Els serveis jurídics la tenen per a distribuir-la a tots els grups.

El senyor president:

Un moment. (Pausa. El senyor president parla amb el senyor secretari. Inoïble)

Farem un recés d'uns minuts esperant a que puguen vindre els servicis administratius i porten impresa per a tots els grups l'esmentada esmena.

…proposició no de llei. Siga per mig. Està en el whatsapp? Pel grup? Si tots vosaltres no. (Veus)

(Pausa. Es reparteixen els documents a les seues senyories)

La senyora Bachero Traver:

El senyor president:

La senyora Bachero Traver:

El senyor president:

La senyora Bachero Traver:

El senyor president:

La senyora Bachero Traver:

És notori i conegut per tots que aquells perills dels quals avisàvem en la iniciativa s'han complit. La situació als camps de refugiats era insostenible i, en agost, el camp de Moria va quedar arrasat per les flames.

Dèiem al registrar aquesta iniciativa que les condicions sanitàries tenien un potencial catastròfic. Dèiem que hi havia que evacuar a les persones vulnerables i dèiem que la situació era alarmant i que calia actuar.

Per estes circumstancies demanem qüestions que són bàsiques. Com ara, instar a la Unió Europea a evacuar els camps de les illes gregues o derivar a estes persones a espais que complisquen unes condicions sociosanitàries dignes.

Són reivindicacions que ja demanàvem a la iniciativa original i que espere que pugam trobar un consens entre els diputats, perquè les forces democràtiques d'aquestes Corts Valencianes estem d'acord en esta premissa bàsica.

En el mateix sentit, però agreujat per l'incendi, la iniciativa afegix oferir els recursos autonòmics de la Comunitat Valenciana per a l'acollida de les persones sol·licitants d'asil afectades per l'incendi del camp de refugiats de Moria i suggerir als nostres municipis que es declaren ciutat d'acollida.

És de sentit comú. I aquí hem trobat també la sensibilitat de Ciutadans, que coincidia amb nosaltres en esta proposta. I, al igual que abans, crec que totes les forces democràtiques ací representades estem d'acord en esta iniciativa.

A més a més, la nostra proposta afegix una quarta iniciativa. En este cas es referix a la defensa d'una iniciativa en el nou pacte sobre la migració i l'asil que proposa la Comissió Europea que respecte el dret d'asil, tal com està reconegut al dret europeu i també en la seua transposició al dret espanyol.

Ací la proposta també és senzilla. Simplement demanem que es respecte allò que està signat en els tractats internacionals, pacta sunt servanda. I què diuen els tractats? Declaració dels drets humans de 1948, article 14. 1. «En cas de persecució, tota persona té dret a cercar asil en altres països i a beneficiar-se».

Conveni de Ginebra de 1951, l'Estatut del refugiat, vinculat jurídicament. Article 1, definició de què és una persona refugiada: «Tota persona que degut a fonamentades pors a ser perseguida per motius de raça, nacionalitat, pertinença a determinat grup social o opinions polítiques es trobe fora del país de la seua nacionalitat i no puga, a causa d'eixe esforç -o a causa de dit esforç- no vulga acollir-se a la protecció de tal país».

I el Tractat de Funcionament de la Unió Europea, que en el seu article 78. 1 parla del dret d'asil: «La Unió desenvoluparà una política comuna en matèria d'asil, protecció subsidiària i protecció temporal destinada a oferir un estatut apropiat a tot nacional d'un tercer país que necessite protecció internacional, i a garantir el principi de no devolució».

En este sentit, crec també que totes les forces democràtiques de las Corts estem d'acord que les persones que fugen de la guerra o aquelles que són perseguides per la seua condició, la seua raça, la seua nacionalitat, les seues idees o la seua orientació sexual, han de rebre una protecció.

Doncs la proposta tracta d'això. De que la Unió Europea, en el seu conjunt, garantisca el dret d'asil de les persones que fugen de la persecució i arriben a les seues fronteres.

A més a més, hem arribat a un acord amb Ciutadans i afegim l'últim punt, que diu: «Reforçar el compromís d'Espanya amb l'acollida de sol·licitants d'asil que fugen dels seus països d'origen per raó de discriminació per la seua orientació o identitat sexual, discriminació per gènere, origen ètnic o racial, diversitat funcional o qualsevol altre tipus de característica».

Moltes gràcies.

El senyor president:

Gràcies, diputada.

El senyor Martínez Ortega:

En este sentido, a través de nuestra enmienda proponemos elevar a las instituciones europeas no solo la necesidad de descongestión rápida de los campos de refugiados de Grecia -en los que les recordamos que todavía se encuentran más de veinticuatro mil migrantes hacinados en campamentos-, sino otras medidas.

El senyor president:

La senyora Gómez Santos:

El senyor president:

El senyor García Gomis:

Y miren, la señora Oltra, que sabe alemán… Es que me alegro que hayan retirado ese punto, porque la señora Oltra les podría haber dicho muy bien realmente a qué se dedica la ONG Mission Lifeline.

Porque existen multitud de artículos -sobre todo escritos en alemán, y la señora Oltra, como sabe alemán, les podría haber ayudado a traducirlos- que esa ONG, que ustedes ponían como ejemplo para Europa, ha sido sancionada tanto por Italia como por Libia por piratería y por tráfico de personas.

El senyor president:

La senyora Bachero Traver:

No, no; ara ve el torn de rèplica perquè no me l'accepta.

El senyor president:

La senyora Bachero Traver:

Gràcies, president.

Bé, senyor García. La veritat que no m'esperava menys de vostés. No pensava que anaren a acceptar una proposta que tracta sobre els refugiats. Perquè, al final, el seu discurs de l'odi cap a l'immigrant ha d'estar present sempre en qualsevol de les seues polítiques. Això estava clar.

Em diu que no tenia ni idea del que estava passant en «los campos de refugiados de Grecia», jo. No sé, igual vosté té més idea. Però, clar, en el moment en què m'està dient «es que hay algunos que se hacen pasar por refugiados y no lo son», i ve ací como si resultara que fuera todo esto falso. Però és que està tot legislat.

Jo, en la meua intervenció, li he dit, article per article, què vol dir el dret a l'asil, què vol dir ser un refugiat. I li ho he explicat tot molt bé. Crec que no he deixat massa dubtes. Però, segons vosté, sóc jo la que no tinc ni idea del que són los refugiados y los campos de refugiados.

Bé. L'efecte eixe de crida i suport a les màfies que trafiquen amb persones. Vosté sempre havia d'arribar a eixe punt. I li diré una cosa, Compromís dona i donarà suport a aquells que ajuden a que no moren més persones en la mar. Això sempre.

Qualsevol persona que en la mar veu a una altra en perill està obligada a ajudar-la. No hi ha més. Així que no es culpabilitze de voler ajudar a eixa gent.

Tancar els ulls al drama de milers de persones que es juguen la vida per arribar a Europa no farà desaparèixer el problema. I els vaixells de les organitzacions internacionals i d'entitats com Open Arms o Aita Mari salven vides. Per això tenen i tindran sempre el nostre suport.

Espanya i el País Valencià estan obligats a donar protecció a una persona que fuig de la guerra i que té por de perdre la seua vida. O no recorden vostés les imatges del Stanbrook? Ple a vessar sortint del port d'Alacant amb els darrers refugiats que fugien de la barbàrie del feixisme. Per la seua memòria no podem girar la vista quan arriben pasteres a Alacant.

Algèria ha acollit a una enorme colònia de valencians. I, hui en dia, els valencians tenim un deute moral amb aquella gent.

A mi m'agradaria només recordar -tant que diu vosté de si una «ONG sancionada», no sé què-. Recordem que la justícia grega va determinar que qui fomenta el discurs de l'extrema dreta deriva a una organització criminal.

La setmana passada la justícia va constatar que aquells que atiaren l'odi contra els immigrants i impulsaren discursos plens de racisme i xenofòbia són una organització criminal. Alba Daurada fou una organització criminal i els seus líders -que arribaren a ser diputats- culpables de dirigir una organització criminal per possessió d'armes, assassinat i intent d'assassinat.

Cal recordar-ho i tindre-ho present, perquè ahí és on du el feixisme.

Moltes gràcies, senyor president.

El senyor president:

Gràcies, diputada Bachero.

El senyor García. Sí, té 3 minuts més per a la seua rèplica a partir de quan vullga.

Perdó. (Prepara el temps d'intervenció) Quan vullga.

El senyor García Gomis:

Mire, se olvida también de una cosa muy importante, de los perseguidos por su fe. Eso no lo nombran porque no les interesa. Los perseguidos por su fe. Los cristianos son la religión más perseguida en el mundo. Dicho por todas las ONG y por Naciones Unidas. Es la religión más perseguida. Eso lo obvia porque no va a su favor.

El senyor president:

Abans de continuar i donar el pas al pròxim grup parlamentari, voldria comentar una qüestió d'ordre -o de forma-. Perquè el president pot autoritzar l'ús o el no ús de mascareta des de l'escon. Però si algú té alguna pega de que es faja este nou ús des de l'escon, que ho diga i tots actuem en mascareta, tots.

Algú te cap problema que des de l'escon es puga intervindre sense mascareta? (Veus)

El senyor Caballero Montañés:

Señorías, el grupo popular quiere manifestar su profunda solidaridad con las personas refugiadas que, tras haber huido de la guerra, de la pobreza extrema y de la persecución permanecen en los campos de refugiados esperando entrar en Europa para encontrar la paz, la libertad, los derechos y la vida que sus países de origen les niegan.

El senyor president:

El senyor Caballero Montañés:

…y se acabase así el problema, pues bueno, no sé por qué no les han fichado en la ONU. Pero no es así.

El senyor president:

La senyora Bachero Traver:

Gràcies, president.

Bé, jo sí que li demanaria que recapacite un poc, perquè de tot el que ha dit pràcticament estem d'acord en moltes qüestions.

I que caldria que, evidentment, Espanya estiguera entre els països que s'oferixen per a acollir. I això, evidentment, ho hem reclamat sempre des del nostre grup parlamentari.

També crida l'atenció que al final de tot el discurs que ha fet diga que no va a recolzar la proposta per una inconcreció en el punt primer. Que si necessita que es diga cap cosa més específica, doncs plantege-ho.

Però se li està oferint per a que se sume a totes les forces democràtiques d'este parlament. Perquè, si no, es quedarà a soles a l'altra banda, juntament amb Vox, amb l'extrema dreta.

Les dades són. Jo li dic un poc les dades que hi han ara mateix damunt la taula per a que recapacite un poc si no creu que deuríem recolzar esta proposta tots. 427. 550 peticions d'asil pendents en primera instància. 300. 000 d'estos casos pendents estan, almenys, sis mesos en espera.

La procedència. Un 14 % són siris, un 9 % afganesos, però també hi han peticions d'asil d'iraquians, pakistanesos, turcs, nigerians, somalis i guineans.

Però, ací a Espanya, la majoria de peticions d'asil venen de Veneçuela, que té un 9 % de peticions d'asil. Colòmbia un 7 %. Per tant, gran part de les peticions -sobretot a Espanya, estem dient- són persones procedents de Llatinoamèrica i que entren per aeroports. No estem parlant només de les pasteres, que pareix que tot el discurs el centren ahí.

Jo crec que cal un poc vore en quin posicionament vol quedar-se. També el seu eurodiputat, González Pons, està fent posicionaments també defensant molt que la política d'immigració no ha funcionat fins ara. Ha d'haver un canvi, que s'està treballant ara mateixa en la Unió Europea en eixe canvi.

I que en eixe canvi crec que tots hem de ser solidaris perquè, al final, de totes les peticions que hi han, si es reparteixen, segurament eixim a molt poquet. I podríem entrar tots i tindre una quota que no es notaria. I podríem ser tots ciutats acollidores i països acollidors.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, diputada Bachero.

El torn de rèplica l'utilitzarà el diputat Caballero per 3 minuts més. Quan vullga.

El senyor Caballero Montañés:

Por tanto, yo le digo. Si se evacúan de manera inmediata los campos de solicitantes de asilo sin dar una solución, sin hablar de recursos y sin hablar de cómo lo vamos a hacer… Bueno, pues creo que sería simplificar un grave problema en un contexto internacional -en que todavía llevamos muchos años que, efectivamente, todavía no se ha solucionado- pues con una simpleza, que realmente no vamos a dar una solución a todas estas personas. Les estaríamos engañando. Les estaríamos engañando.

El senyor president:

A continuació, seguint la intervenció, el Grup Parlamentari PSPV. I intervindrà Ana Besalduch per 3 minuts.

La senyora Besalduch Besalduch:

Sí. Gràcies, president.

I ja que ha tingut la consideració de donar-me la paraula -que abans m'havia negat-, vull manifestar, ja que la tinc, la meua absoluta sorpresa davant de l'actitud de la presidència avui al començament d'esta comissió.

Com ja li he dit, pense que és labor de la presidència dirigir el debat, però no des de la presidència fer manifestacions que afecten a un grup polític. Perquè això és denigrar les institucions.

Des de la presidència no es poden fer manifestacions com a grup polític. Que és el que vosté, president, ha fet avui. No nomes això. A més, negant la paraula a la resta de portaveus d'este hemicicle.

Vosté, com a president, no té un poder absolut, que no li done el reglament, no li done el reglament. Però, és més, ja no només en esta comissió, ni tan sols per a fer l'ordre del dia de la comissió. Que, segons l'article 66 del reglament, diu que en les comissions l'ordre del dia «serà fixat por su respectiva mesa».

I la mesa és un òrgan col·legiat. I, per tant, el reglament de les Corts és d'obligat compliment per a tot el món, per a la presidència també. I li reitere que si vosté vol fer manifestacions com a portaveu del grup popular, ha de baixar on estem la resta de portaveus. I en igualtat de condicions, on li puguem contestar, vosté fa les manifestacions que crega convenients.

Perquè, a més, ja li he dit que vosté no té la facultat de fixar l'ordre del dia. I en totes les comissions d'esta cambra, senyor president, el president de la comissió i els membres de la mesa, a l'hora de fixar un dia de la comissió i un ordre del dia, parlen no només amb la resta de grups de la mesa, sinó amb la resta de portaveus.

Perquè entre les funcions de la seua presidència, ja li he dit, no està ni fixar l'ordre del dia ni fixar. Ni tan sols el dia de la comissió. Vosté pot fer una proposta, però la mesa decidirà.

Per tant, jo li demane que, el que ha passat avui al començar aquesta comissió, li demane que no torne a passar. Perquè si torna a passar, este grup parlamentari, el grup socialista i tota la resta de grups que es vullguen sumar, faran una queixa formal de l'actitud de la presidència d'esta comissió perquè no pot actuar de manera ratllant allò despòtic.

I dit tot això, em sume a les manifestacions que ha fet la portaveu de Compromís en la PNL, la que ha fet el portaveu de Ciudadanos i la portaveu de Podemos.

Estic d'acord en el que demanen en la PNL, que és, al final, instar al Govern d'Espanya que inste a la Unió Europea, perquè la política sobre immigracions i sobre asil ha de ser una política europea.

I que, per tant, el que s'està demanant en esta PNL és que deixen de parlar tant de fronteres, que parlem més de persones i de drets humans i que les fronteres en la Unió Europea no són fronteres individuals de cada país, sinó que tots els països conjuntament formem una frontera i que no pot estar per damunt.

El senyor president:

Vaja acabant.

La senyora Besalduch Besalduch:

. dels drets humans les qüestions de fronteres que ja no existixen en la nostra Unió Europea.

Gràcies.

El senyor president:

Gràcies, diputada Besalduch.

Un aclariment, o dos aclariments. Com a president d'esta comissió em sent en la responsabilitat i en l'obligació de donar informació a tots els membres d'esta comissió sobre un fet que ha ocorregut, i que és que un conseller -en este cas és demostrable- no s'ha ficat en contacte en este president, a pesar de que té una petició de compareixença, per a dir que no venia o per a dir quina data és en la que volia vindre.

Això no és ninguna manifestació política en absolut. És donar informació a esta comissió. Punt un. El conseller és un càrrec públic i, per tant, pot vindre o no, però el que haurà de fer es comunicar-ho. Simplement he manifestat açò.

I, per últim -com a aclariment també-, jo no he llevat la paraula a ningú. Simplement vostés la tenen o no la tenen. I això sí que ho decidix el president en funció de l'operativa parlamentària d'una comissió.

No he llevat la paraula, en este cas, a vosté, perquè vosté ha gastat els 3 minuts que tenia per a aprofitar un tema tan important com és el que estem tractant per a exigir el seu torn i ha entés que era eixe el missatge que volia donar. Amb la qual cosa, no ha llevat ni ha ficat res del que vostés tenen dret.

A continuació, si n'hi ha una aprovació de la transaccional, passarem directament a la votació, perquè no cal torn de rèplica en este punt.

Passem a la votació. Vots a favor? Vots en contra? Abstencions? Bé. S'aprova la transaccional que ha sigut presentada pel Grup Parlamentari Compromís i el Grup Parlamentari Ciutadans.

Proposició no de llei sobre el desenvolupament d'un pla estratègic europeu de recuperació del turisme basat en la marca Europa, presentada pel Grup Parlamentari Ciudadanos (RE número 18. 929, BOCV número 87)

El senyor president:

Passem al sext punt de l'ordre del dia. En este cas, l'esmena és presentada pel Grup Parlamentari Ciudadanos.

I intervindrà per a defendre el seu posicionament el senyor José Antonio Martínez per 6 minuts. (El senyor president prepara el temps d'intervenció) Quan vosté vullga.

El senyor Martínez Ortega:

(Inoïble. El senyor Martínez Ortega intervé sense micròfon fins que el senyor president s'ho indica amb gestos) . y de la comunidad continúa siendo la misma.

El senyor president:

La senyora Gómez Santos:

El senyor president:

El senyor García Gomis:

Alicante, por ejemplo, es uno de los aeropuertos más importantes de España y de Europa. Les animo a preocuparse por el personal de tierra, por el personal de aire, personal de la terminal, seguridad, taxis, empresas de alquiler de vehículos, toda la hostelería que hay dentro, tiendas…

Señores de Ciudadanos, no se les olvide. No hay marca más importante que la marca España. Que es la que tantos años nos ha servido de bandera y nos ha abierto puertas de muchos mercados.

El senyor president:

La senyora Torres García:

Gràcies, president. No va el micro, eh?

El senyor president:

Un segon. No va el micro? És que ha de ficar sempre primer que està present en el… No? Tampoc?

La senyora Torres García:

El senyor president:

Val.

La senyora Torres García:

Pose el temps al zero, per favor.

El senyor president:

La senyora Torres García:

Gràcies, president.

Bé, en primer lloc, li anuncie que el meu grup elevarà una queixa formal a la Mesa de les Corts pel seu comportament de hui en esta comissió, en què ha obviat vosté el seu paper com a president i ha actuat com a portaveu d'un grup parlamentari. Una actitud que, la veritat, no li escau gens, president.

I bé, senyor Martínez, quan vaig llegir la seua iniciativa em pensava que l'havien registrat abans del 15 de maig, per això em va sorprendre comprovar que la data de registre era el dia 6 de juny.

Dic el 15 de maig perquè eixe és el dia en què el Diari Oficial de la Unió Europea publicà unes orientacions per a la represa progressiva dels serveis turístics i dels protocols sanitaris en els establiments d'hostaleria. En el punt 7 trobaran eixa orientació.

En el mateix diari oficial i en la mateixa data, la Comissió Europea va dictar unes directrius sobre el restabliment progressiu dels serveis de transport i connectivitat. És un document de lectura molt recomanable perquè la comissió insistix en dos premisses importants.

Assegurar el transport de mercaderies, però, sobretot, garantir la seguretat dels seus treballadors i seguir les recomanacions derivades de les avaluacions epidemiològiques. Criteris científics, en definitiva.

Posteriorment, al mes de juny, l'Agència Europea per a la Seguretat Aérea va publicar també una guia sanitària per a viatjar de manera segura. En tot cas, per a la comissió, la prioritat principal, expressada explícitament, era i és la salut de les ciutadanes i dels ciutadans europeus.

A començaments de juny, que és quan registraren esta proposta, encara estàvem en la fase dos de la desescalada. Perquè no va ser fins al 15 de juny quan entràrem en la fase tres.

En aquests moments -que semblen molt llunyans, però que no ho són tant-, no teníem cap certesa, com el temps ha anat demostrant. De fet, estàvem convençuts -o almenys era el que volíem pensar- que l'estiu ens donaria una treva i que els rebrots i la segona onada no apareixerien fins a l'octubre -i ja veuen com estem.

I el mateix amb el passaport sanitari, el passaport d'immunitat o cartilla COVID-19, que la comunitat científica ha rebutjat àmpliament. Entre altres coses, perquè pot ser origen de discriminacions o provocar relaxació en les mesures de contenció del virus.

En definitiva, que vostés, a començaments del mes de juny, vivien a una realitat paral·lela on un segell de qualitat i un passaport COVID anaven a salvar el turisme. Jo, què volen que els diga? Doncs em sembla una miqueta frívol. Perquè plantejar en termes de rendibilitat econòmica la pitjor crisi sanitària d'Europa i del món, doncs al nostre entendre és una temeritat.

Perquè, fins i tot, la Unió Europea, les directrius que els he citat i en altres documents, ha deixat ben clar que la prioritat és la salut de les persones. Perquè, sense persones, no hi ha economia. I sense salut no hi ha turisme.

Així i tot, els recorde els cent vint milions d'euros que el president Puig va anunciar que el Consell destinaria al turisme en els pressupostos de 2021.

En resum, han portat ací una iniciativa que conté més o menys un 50 % de mesures que ja s'han pres o que estan en implementació continua. I per a això poden vostés consultar el web de la Unió Europea, on trobaran totes eixes accions.

I l'altre 50 % el constituïxen propostes que no aporten absolutament res però que, doncs mira, fem servir expressions que en el seu grup parlamentari utilitzen molt sovint, doncs fan una miqueta d'olor a sectarisme i d'ideologia neoliberal.

Per tant, els anuncie el vot en contra del meu grup a la seua proposició no de llei.

Gràcies, president.

El senyor president:

Gràcies, diputada Torres.

A continuació, el Grup Parlamentari Popular. Tindrà la paraula el senyor Caballero per 3 minuts.

El senyor Caballero Montañés:

Y cuando los grupos que sustentan al gobierno se cabrean porque quieren darle la cobertura al conseller en su espectáculo de escapismo para no dar cuentas a estas Cortes, al grupo popular nos parece una vergüenza.

El senyor president:

El senyor Caballero Montañés:

Protocolos, sí. Trabajo, sí. Escenarios para que la gente, los turistas, puedan venir a la Comunidad Valenciana y a España, por supuesto. Pero necesitamos volver a ser creíbles en Europa para que vengan. Necesitan saber que no les estamos mintiendo. Necesitan saber que no estamos edulcorando las cifras de la COVID.

El senyor president:

El senyor Caballero Montañés:

El senyor president:

El senyor Pineda Cuenca:

El senyor president:

El senyor Martínez Ortega:

El senyor president:

La senyora Gómez Santos:

El senyor president:

El senyor García Gomis:

El senyor president:

La senyora Torres García:

Gràcies, president.

Bé. Jo voldria insistir en algunes idees que he apuntat en la meua primera intervenció. Al mes de juliol la situació ja era molt complicada per exemple en Aragó i Navarra. En ple mes d'agost Catalunya va viure unes setmanes molt complicades. En totes estes comunitats només les mesures oportunes aconseguiren frenar l'expansió del contagi.

Per sort, nosaltres no hem estat en escenaris tan preocupants -i esperem que continue així-. Però, eren eixes zones segures per al turisme? Doncs jo no m'haguera arriscat a fer una afirmació tan contundent.

Per tant, plantejar-se en plena pandèmia la concessió de segells per a distingir les destinacions turístiques segures em sembla una miqueta temerari, senyories. Mentrestant, per aquelles dates, en la España dentro de España les xifres i les imatges eren envejables.

O això és el que el govern de Madrid -del Partit Popular-Ciudadanos i amb la inestimable ajuda de Vox- doncs volia vendre més enllà de la M-30. Amb aquell convenciment mesetari i curt de mires que dona per descomptat que a la -segons ells- perifèria ens xuplem el dit.

Doncs resulta que en la perifèria, sobretot vora mar, doncs no ens creguérem eixa fantasia. Perquè era impossible que l'autonomia espanyola -i possiblement la regió europea que més ha castigat la sanitat pública en els últims vint o vint-i-cinc anys- poguera resoldre esta tremenda crisi sanitària tan alegrement.

Així que, repetisc. A mi, personalment, em sembla una frivolitat parlar de segell de destinació turística segura en el context tant preocupant en què estem.

I la cartilla COVID, doncs és una altra fantasia no contrastada científicament i descartada per les autoritats sanitàries. Ho ha explicat molt bé el company del grup socialista.

Jo crec -sincerament- que si vostés hagueren imaginat el caos i el desastre al qual abocaria España dentro de España -el govern madrileny-, crec que no haurien presentat esta proposta del passaport sanitari, que ha sigut rebutjat de pla per l'Organització Mundial de la Salut.

Algú ha dit «Espanya no és creïble». Clar, no és creïble gràcies a la seua líder madrilenya, que ha sigut criticada en tota Europa per la seua falta absoluta de responsabilitat a l'hora de gestionar les conseqüències de la pandèmia.

Mire, seguint amb la recomanació que tan amablement em fa ver fa només uns dies un company del seu grup en una altra comissió, doncs jo hui els aconselle que retiren esta proposta que no aporta, ni innova, ni suma i que en presenten uns altres que no es basen només en l'empatia, sinó en uns fonaments més realistes.

Gràcies, president.

El senyor president:

Moltes gràcies, diputada Torres.

A continuació, tindrà el torn de paraula el Grup Parlamentari Popular per 3 minuts, el diputat Caballero. Quan vullga.

El senyor Caballero Montañés:

Y eso es una vergüenza, porque eso es jugar también con la salud de los ciudadanos españoles. Y eso aporta poco también a la credibilidad de los europeos para que puedan venir también a nuestro país.

El senyor president:

El senyor Pineda Cuenca:

Lo que es una vergüenza es meterse en la Moncloa y empezar a recortar todas esas partes de los informes sanitarios para decir que se le había avisado al Gobierno de España no sé cuántas veces de la situación tan deplorable de España.

Por lo tanto, eso sí es una vergüenza. Yo no sé en qué escenario viven ustedes. A lo mejor es que no viven en la realidad. Estamos en una pandemia, señores. Estamos en una pandemia.

Y eso lo refleja Ximo Puig -y lo hemos dicho anteriormente- en los presupuestos, que ustedes van a no apoyar con esa hipocresía que les caracteriza. Por lo tanto, señores, menos hipocresía, más apoyo.

El senyor president:

Cerrado ya el turno de réplicas, vamos a pasar a la votación de esta proposición no de ley. ¿Votos a favor? (Les seues senyories voten alçant la mà. Veus) ¿Votos en contra? (Les seues senyories voten alçant la mà. Veus) Gracias. ¿Abstenciones? Por tanto, queda no aprobada la proposición no de ley del grupo Ciudadanos.

Y una vez cerrada la comisión les propondría un minuto o dos minutos para poder fijar la próxima fecha de comisión. (Veus) Esperemos con alguna comparecencia de todas las que hoy hemos aprobado y alguna pendiente que teníamos.

El senyor Pineda Cuenca:

El senyor president:

Bueno, les propondré fechas y ya me dirán.

(S'alça la reunió a les 18 hores i 7 minuts)

