Comissió de Sanitat i Consum realitzada el dia 28 de març de 2022. Comença la reunió a les 10 hores i 37 minuts. Presideix el diputat senyor Carlos Laguna Asensi. Reunió número 18.

El senyor president:

Buenos días, señorías. (Inoïble per raons tècniques)

Per part de la secretària llegirà el nom de les persones que estiguen presents.

La senyora secretària:

Gràcies, president.

(La secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

Tenim quòrum. (Veus)

El senyor president:

Bueno, pues vamos a iniciar la sesión con el punto número 1: lectura y aprobación, si escau, de l'acta de la reunió anterior. ¿Hay algún tipo de incidencia? Pues se aprueba el acta.

Compareixença de la consellera de Sanitat Universal i Salut Pública, senyora Ana Barceló Chico, per a explicar i informar sobre la situació dels centres d'Atenció Primària a la Comunitat Valenciana, sol·licitada pel Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana (RE número 49. 025), a la qual s'acumula la sol·licitada a petició pròpia per a informar del Marc estratègic d'atenció primària i comunitària 2022/2023 (RE número 49. 902) i a la qual s'acumula la sol·licitada pel Grup Parlamentari Ciudadanos per a informar sobre la situació en que es troba l'Atenció Primària i el Marc estratègic d'atenció primària i comunitària (RE número 51. 618)

El senyor president:

Vamos a pasar a las comparecencias que hay aquí. Una es la comparecencia de la consellera de Sanitat Universal i Salut Pública per a explicar i informar sobre la situació dels centres d'atenció primària a la Comunitat Valenciana, sol·licitada pel Grupo Parlamentari Vox Comunidad Valenciana, en registre número 49. 025; acumulada a la compareixença de la Conselleria de Sanitat Universal i Salut Pública, per a informar del Marc estratègic d'atenció primària i comunitària 2022-2023, sol·licitada a petició pròpia; i acumulada a la compareixença de la consellera de Sanitat Universal i Salut Pública per a informar sobre la situació que es troba l'Atenció Primària i el Marc estratègic d'atenció primària i comunitària, sol·licitada pel Grup Parlamentari Ciudadanos.

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

Hoy comparezco en esta comisión para darle cuenta de ese Marco estratégico de Atención Primaria y comunitaria que ustedes tienen en su poder y que les fue remitido en el momento se presentó. Es fruto de un intenso trabajo colectivo que nos ha permitido dotarnos de una hoja de ruta para definir y poner en marcha durante los próximos dos años el nuevo modelo de Atención Primaria de la postpandemia. Una nueva Atención Primaria que contará con más financiación para tener más personal, más infraestructuras, más equipamiento y más tecnología. Un nuevo enfoque asistencial y un nuevo modelo organizativo adaptado a los nuevos tiempos.

En este novedoso decreto estableceremos incentivos para facilitar la ocupación de las plazas sanitarias de difícil cobertura, como les voy a poner algunos ejemplos: la reducción del tiempo de permanencia necesario en cada grado para la progresión en la carrera profesional; ventajas de puntuación en los procesos de selección y progresión; aumento de los puntos para alcanzar objetivos en la productividad variable; prioridad en la participación de actividades de carácter formativo e investigación. Además, vamos a introducir el concepto de alianza estratégica entre centros y servicios sanitarios para afrontar mejor los retos actuales y futuros. Esta fórmula se resume en un concepto muy sencillo: en lugar de que sea el paciente el que se desplace al lugar donde están los recursos asistenciales, serán los recursos los que se desplazarán donde sea necesario con esta nueva alianza, independientemente de los puestos de difícil cobertura que se asignarán.

La nueva primaria, que va a contar con esta financiación sin precedentes, sin precedentes, con un… En estos momentos, según los datos del Ministerio de Sanidad, el último dato que conocemos y que está colgado en la página web, la Comunidad Valenciana es la cuarta autonomía, la cuarta autonomía que más fondos destina actualmente a la primaria en España, por encima de la media. No es un dato que me esté, en estos momentos, sacando a la manga ni inventando; es un dato que consta, como digo, en la página del Ministerio de Sanidad y que ustedes pueden entrar perfectamente y ver. Estamos en un 15,1 %, por encima de la media y, como le digo, por debajo de solo cuatro comunidades. Por ello, nos hemos fijado el compromiso de que en cuatro años la Atención Primaria reciba el 25 % del presupuesto, diez puntos más que los que tenemos actualmente, según el ministerio. Y a este cambio se va a destinar, entre este año y 2023, una inyección, como decía, de 326 millones de euros destinados a infraestructuras, recursos humanos, tecnología y sistemas de la información.

Señorías, el proyecto del que les hablo no es ninguna declaración de intenciones. El presupuesto está recogido, como digo, en el presupuesto del 2022. En el 2023, seguiremos con esa senda de crecimiento hasta, como digo, completar los cuatro años, llegar al 25 % de financiación de la Atención Primaria.

Y vamos a impulsar la labor de la enfermería. Para ello, vamos a asignar población SIP a los profesionales de la enfermería y vamos a impulsar la incorporación de enfermeras especialistas en Atención Primaria. Así mismo, homogenizaremos los horarios de los PAC y los PAS en toda la Comunidad Valenciana y vamos a implementar protocolos de continuidad asistencial entre primaria y salud mental. Pero también, como les decía, necesitamos, aparte de un nuevo modelo asistencial, un nuevo modelo organizativo. Si el modelo asistencial es más ágil y más orientado a las necesidades reales de la ciudadanía y de los profesionales, exige también una reorganización en la gestión de los centros de salud. Una gestión más eficiente, que mejore tanto los circuitos asistenciales como los administrativos.

El senyor president:

El senyor García Gomis:

Oiga, sería interesante, en vez de correr para presentar un marco estratégico que nos venden como la panacea, que ahora van a tener que volver a enmendarse una y otra vez… Al final, señora consejera, se demuestra que realmente esos sindicatos que denuncian que ustedes los citan en los documentos, les citan como que se han reunido con ellos, no ha sido así. Incluso los propios sindicatos con los que usted ha dicho que se va a reunir este viernes han salido a protestar a la calle en defensa de la Atención Primaria porque dicen que no se están haciendo las cosas como tienen que hacerlas desde su propia de su consejería.

Y hacemos nuestras varias preguntas que estamos haciendo y recogiendo de los sindicatos. Y yo quiero empezar recogiendo la afirmación de los portavoces de los sindicatos, Comisiones Obreras y UGT, esos sindicatos que a ustedes tanto les gusta y que tanto riegan con dinero público. Cito textualmente: «Después de tanto tiempo con declaraciones grandilocuentes sobre la Atención Primaria nunca se han llevado a término». Esto no lo hizo un diputado de Vox, un portavoz de la peligrosa oposición. Esto lo dicen sus propios sindicatos, los sindicatos con los que se va a reunir usted el viernes. O sea, estos que están denunciando esa situación.

El senyor president:

El senyor García Gomis:

El senyor president:

El senyor Llopis Pascual:

Otro de los aspectos es que, bueno, les queda un año de mandato y la preocupación o la duda que nos genera es si este proyecto es más algo que se plasmará en el programa electoral del Partido Socialista, de aquí a un año, o qué acciones en concreto vamos a poder visibilizar en un año, que es lo que quizá nos gustaría saber. Porque, además, yo creo que tiene usted, y por supuesto con todas las diferencias, ¿no? , se le queda un poco, cuando la oímos hablar, como la cara de Hitler en el búnker, ¿no? , que está moviendo los tanquecitos por los mapas de unidades que no existían. A veces, da la sensación de que usted se cree que firma un decreto y se pone en marcha; por ejemplo, el decreto del 1 de noviembre sobre las mujeres con cáncer hereditario, no tiene ninguna acción plausible de mucho tiempo después. Y lo que es importante saber es que los decretos, los marcos estratégicos, después tienen que llevarse a cabo y es, quizá, ahora mismo lo que falla.

El senyor president:

El senyor Llopis Pascual:

El senyor president:

El senyor Zaplana López:

Y le digo, señora consellera, por agilizar, su diagnóstico, bien; el tratamiento, mal. Para hacer todo esto que usted quiere hacer tiene que contar con los profesionales sanitarios, tiene que contar con los colegios profesionales, con las sociedades científicas, con los sindicatos, con el Consejo de Salud de la Comunidad Valenciana. ¿Usted ha reunido al Consejo de Salud, a los ciudadanos, representantes en el Consejo -termino, presidente- de Salud, para explicarles este plan? Es que usted aprueba el plan, y, luego, les dice: «vamos a abrir un período de alegaciones o de aportaciones». Es que usted debería de haber abierto el periodo de alegaciones y de aportaciones antes de aprobar el plan, no a posteriori, porque ahora nos cuenta que es un documento vivo pero no sabemos qué incorporaciones hay o qué incorporaciones no hay, porque usted lo ha encuadernado, nos lo ha dado, y ya veremos qué pasa con el plan.

El senyor president:

El senyor Zaplana López:

El senyor president:

El senyor Zaplana López:

El senyor president:

La senyora Lima Gozálvez:

El senyor president:

Per un temps de tres minuts té la paraula el representant del Grup Parlamentari Compromís.

Senyor Esteve, quan vullga.

El senyor Esteve Aparicio:

Moltes gràcies, senyor president.

Primer, donar-li la benvinguda a esta que sempre serà la seua casa, i m'alegre en allò personal de vore-la en ganes i en il·lusió de tornar a pilotar la sanitat pública valenciana i de posar un poc en funcionament esta qüestió de l'Atenció Primària que teníem un poc damunt de la taula.

Sobre açò jo crec que una cosa, que és el primer que vull dir, és que front algunes de les coses que s'estan dient, algunes barbaritats, diria jo, que estan dient últimament, especialment des de la dreta, cal dir que els 326 milions que es van a aplicar a les mesures que van a millorar l'Atenció Primària, algunes de les que estan proposant la mateixa dreta, ixen dels impostos. Los que venían a forrarse eren Eduardo Zaplana i els del PP. Ixen dels impostos, ixen dels impostos, i jo crec que és important que entenguem que eixe esforç que fa la ciutadania especialment des d'este costat que estem plantejant, que qui més té aporte més, va directament q açò, va directament que tinguem una sanitat pública que ens atenga a tots i a totes.

El segon que vull dir és que és cert, este cap de setmana jo he participat també, han hagut arreu de tot l'estat concentracions amb un poc el lema de salvar l'Atenció Primària. Jo crec que és important escoltar estes concentracions, estos moviments, també diferenciar que quan s'estàs fent una convocatòria de l'Estat, no és el mateix el que estan dient en Madrid, en un cas en què l'Atenció Primària està deixant caure des de fa temps, com el que s'està dient ací, en el qual podem llegir el manifest, podem estar allí, i hi ha una coincidència important. Jo crec que no ens podem conformar en el que tenim, i inclús tampoc en el plantejament que estem fent de futur, que ja és un plantejament que intenta anar a màxims i front al todo mal que estem escoltant cada dia des de la dreta, todo mal sense alternativa, el que hem de fer és treballar en comú la ciutadania, des de les institucions, en els sindicats, etcètera.

I per això li plantege quatre propostes des del meu grup parlamentari.

La primera és una cosa molt executiva, que és tindre un calendari que prioritze específicament, especialment les noves places. Necessitem ja més professionals en l'Atenció Primària i uns indicadors que donen una visió de cap on anem en cada moment.

El segon és una qüestió que és augmentar la capacitat d'atenció de psicologia en l'Atenció Primària, és una cosa en la qual hi ha acord Botànic, i més enllà del Botànic, i que suposa millorar la prevenció, evitar patologies més greus de salut mental i sobretot la sobremedicació, a llarg termini inclús estalvia costos al sistema millorant la salut.

La tercera és potenciar els consells de salut de zona, els bàsics, el de cada poble, el de cada barri, el de cada centre, perquè suposa dotar de recursos, suposa facilitar també la vida dels metges, les metgesses i els professionals de l'Atenció Primària. I li pose un exemple: en un dels centres de salut de València, en el que funciona molt bé el consell de salut, a dia de hui hi ha un grup de persones que està fent marxa nòrdica, i això és una de les alternatives que té per al tractament de patologies cròniques, una metgessa de capçalera. Jo crec que això és important perquè també fa comunitat.

I l'última és aprofundir més encara, i dic més encara perquè em consta que -i acabe, president- la coordinació de la infermeria d'Atenció Primària, la infermeria d'Atenció Primària, amb les escoles per a millorar l'educació per a la salut, que ja se fa, que ja me consta que se fa, i també per a millorar l'atenció en la mateixa escola. Crec que és un element que s'ha tractat en estes Corts i que és important que continuem.

El senyor president:

Li pregue vaja acabant, senyor Esteve.

El senyor Esteve Aparicio:

I, com se m'acaba el temps, només que agrair-li la seua presència hui i l'explicació que ha fet.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Esteve, per la seua intervenció.

La senyora Martínez Ramírez:

SATSE, considera una buena noticia que se les dé más importancia a las enfermeras.

El senyor president:

La senyora Martínez Ramírez:

El senyor president:

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

En primer lugar, por contestar algunas cuestiones que ha planteado el portavoz de Vox, decirle que no ha habido ningún retraso desde que se anuncian las plazas para todo el Sistema Nacional de Salud. Una vez evidentemente volvamos a la normalidad y decaigan los contratos covid pues esas plazas que se van a crear hemos tenido que esperar a que se contemplaran en el presupuesto de 2022, como así es. O sea, que las plazas que ahora vamos a crear yo les estoy hablando solamente de las plazas de Atención Primaria, no les ha hablado de las plazas que van a hospitalaria en las distintas categorías, y ahora después hablaré de las plazas de salud mental.

Respecto a las infraestructuras, señor Llopis, mire, ahora mismo el plan de obras de los centros de Atención Primaria, los centros de salud, los consultorios que se encuentran en estos momentos en marcha tienen una dotación de 101 millones de euros: en Alicante, 48 millones; Castellón, 11 millones, y Valencia, 42. En concreto afecta a 55 centros de salud: 18 en Alicante -no estoy hablando de suelo de nueva construcción, estoy hablando de ampliación, reforma…-, 18 en Alicante; en Castellón hay 13 y en Valencia, 24. De estos 55 centros, 44 ahora mismo está en fase de licitación o redacción, entre ellos, como usted es de Alicante, entre ellos los centros de salud que usted sabe de la ciudad de Alicante. Nueve ya están en obras y dos de ellos están finalizados; los finalizados son los que están en Castellón, en la provincia de Castellón, que son el centro de salud del Raval y el centro de salud de Nules. En concreto, están en construcción los centros de Elda, el centro auxiliar Virgen de la Cabeza, el centro de Sant Joan d'Alacant, el centro de Elche-San Fermín, el centro auxiliar Moncofa y el Vall de Uxó, que es ampliación y reforma. Y luego están también Beniparrell, que tiene un nuevo centro auxiliar; Catarroja, que es el centro de salud integral, ampliación y reforma; el centro de salud de Moncada, que también está terminándose la ampliación y reforma; y el centro de salud de Tres Forques, que es la reforma de todo el edificio que nos permitirá prestar una mejor asistencia en la ciudad de Valencia, que tiene también necesidades que atender y que recurrir.

En cuanto a la participación de los consejos de salud, pues, evidentemente, yo coincido. En estos momentos saben que tenemos la red Xarxa Salut, que tenemos más de ciento ochenta municipios participando y que es un gusto ver cómo en los centros de salud se programa esa red para que los ciudadanos que tengan patologías, son crónicos o no crónicos, puedan llevar una vida saludable en todos los aspectos, en la vida cotidiana y, por tanto, puedan desarrollar determinadas actividades que les ayude también a veces a salir también de la soledad y a poder socializar y compartir espacios comunes con sus convecinos. Por tanto, estamos de acuerdo y tenemos que impulsar los consejos de salud.

El senyor president:

El senyor García Gomis:

Va el grupo de la memoria de pez. Vamos a ver…, es que, claro, le gustan tanto los millones… (Veus) Vamos a ver, memoria de pez, señora consejera. Le recuerdo que fue mi grupo, en el Congreso de Diputados, el que fue que pidió y solicitó información sobre la pandemia. Fue el primer grupo, junto con Ciudadanos, en solicitar medidas cautelares. Mientras usted no se enteraba ni siquiera de que teníamos aquí un equipo italiano, mientras en Italia estaba sucediendo lo que estaba sucediendo, nosotros estábamos alertando. Mientras la señora Oltra decía que era un mero constipado, nosotros estábamos alertando. Mientras ustedes hicieron un 8-M, consintieron actos multitudinarios y, mientras tanto, estaban diciendo a sus médicos que suspendiesen las vacaciones, que no tuviesen coloquio ni simposio ni ningún tipo de eso, ustedes seguían permitiendo que se montase la bomba vírica del 8-M. Entonces, señora memoria de pez, (veus) le tengo que recordar que usted tuvo que pedir disculpas por acusar a los sanitarios de contagiarse en las reuniones familiares y que, encima, después de todo, después de que supuestamente les iban a dar una indemnización, ahora resulta que la reclaman y terminan del todo rematando la jugada diciendo que robaron el material sanitario. Perfectísimo.

Claro, hablamos de millones: «Hemos aumentado 1. 000 millones». Sí, se les olvida decir también que han aumentado la deuda de la Comunidad Valenciana hasta por encima de los cincuenta y dos mil millones, que es dos veces más el presupuesto que tenemos, que eso no lo contamos. Claro, no nos interesa. Esas cifras son las que no nos interesan.

El senyor president:

El senyor García Gomis:

El senyor president:

El senyor García Gomis:

El senyor president:

El senyor Llopis Pascual:

Hay una cosa que me ha parecido interesante, que es un proceso tímido de colaboración con la farmacia comunitaria, que creemos positiva. Creemos positiva, porque yo creo que es bueno descargar a los centros de salud de las tareas que se pueden…, algunas tareas que se pueden hacer en las farmacias. Ahora mismo han sido los test de antígenos. ¿Solamente se les paga si el resultado es positivo? ¿Usted sabe por qué solamente se les paga en caso de que el resultado sea positivo? Y si se plantean cambiarlo e incrementar esas líneas de colaboración con la farmacia comunitaria. Al final estamos en lo de siempre.

También usted dice: «Nos preocupa mucho la salud mental». Yo creo que les pediríamos que más que se preocupen que se ocupen. Porque, por ejemplo, la situación de muchas enfermas de anorexia que tienen que compartir estancias con personas mucho más adultas creo que no es lo razonable ahora mismo. Creo que, más que preocupación, tiene que ser ocupación.

El senyor president:

El senyor Zaplana López:

El senyor president:

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

Podremos tener fallos, podremos tener errores, inclusive podremos equivocarnos en algo, pero lo haremos en colaboración como lo estamos haciendo ya. Sin olvidar que el plan estratégico también es el que marca el ministerio y tenemos un marco, que, por cierto, cuando se aprobó ¿sabe qué hicieron las comunidades autónomas gobernadas por el Partido Popular? Levantarse del consejo interterritorial. Levantarse. Ni siquiera les preocupó. Y en aquel momento no había pandemia. Estábamos antes de la pandemia. Y se nombró un equipo de expertos para trabajar en todo el sistema nacional de salud sobre la Atención Primaria. Un equipo de técnicos, que, por cierto, fue consensuado por todas las comunidades. Y ustedes, en el momento de aprobarlo, se levantan de la mesa, solo el Partido Popular, no Ciudadanos, que permaneció en el consejo interterritorial… No, en aquel momento, estaba…, -perdón- en aquel momento, el consejero era del Partido Popular. Se levantaron, se marcharon y pegaron un portazo. Eso es lo que ha hecho el Partido Popular y su contribución a la Atención Primaria, levantarse cuando necesitábamos el plan estratégico.

El senyor president:

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

El senyor president:

El senyor Pineda Cuenca:

El senyor president:

El senyor Pineda Cuenca:

El senyor president:

El senyor Pineda Cuenca:

El senyor president:

El senyor Zaplana López:

El senyor president:

El senyor Pineda Cuenca:

(S'alça la reunió a les 12 hores i 18 minuts)

