Comissió de Política Lingüística realitzada el dia 15 de juny de 2004. Comença la reunió a les 17 hores i 8 minuts. Presideix l'Il·lustre Diputat Senyor Juan Mariano Castejón Chaler. Reunió número 3.

Elecció del secretari o de la secretària de la comissió.

El senyor president:

(Inoïble). d'aquesta legislatura.

En principi, la senyora secretària passarà llista a vore si tenim quòrum.

(La senyora secretària passa llista per tal de comprovar l'existència de quòrum)

Donat que hi ha quòrum, passem ara ja al primer punt de l'ordre del dia: lectura i aprovació de l'acta de la reunió anterior. Cadascú té en la seua carpeta l'acta de la darrera sessió, que si no cal fer cap rectificació, es donarà que està aprovada per assentiment.

I passem ja al motiu real d'aquesta convocatòria, que és l'elecció de la secretaria de la comissió. També en cada u dels dossiers estan les paperetes per a col·locar el nom del secretari de la comissió.

Per tant, també la secretària si fa el favor d'anar passant llista, procedirem ja directament a la votació.

(La senyora secretària crida per ordre alfabètic les diputades i els diputats perquè depositen la papereta en l'urna)

Procedim a l'escrutini.

(El senyor president procedix a l'escrutini)

7 vots Francesc Colomer. Per tant, Francesc Colomer nou secretari de la Comissió de Política Lingüística.

Per a seguir la tònica d'aquesta comissió, com comprovareu, Castelló continua dominant en aquesta. (Remors i rialles)

Bé. Si el nou secretari no vol dirigir unes parauletes, donarem per aixecada aquesta sessió.

(S'alça la reunió a les 17 hores i 15 minuts)

