Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda realitzada el dia 10 de desembre de 2012. Comença la reunió a les 10 hores i 5 minuts. Presideix la diputada senyora Cristina Moreno Fernández. Reunió número 15/I.

La senyora presidenta:

(La secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

Projecte de llei de pressupostos de La Generalitat per a l'exercici 2013. Debat en comissió (RE número 36. 918, BOC número 108)

La senyora presidenta:

Debat de les esmenes a l'articulat i seccions 01, les Corts Valencianes; 02, Sindicatura de Comptes; 03, Consell Valencià de Cultura, i 04, Consell Jurídic Consultiu

La senyora presidenta:

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyora presidenta.

Bé. El Grup Parlamentari Compromís vol abordar aquest debat de la llei de pressupostos amb unes referències clares a la inutilitat d'estes setmanes que ens hem dedicat a estudiar, a elaborar esmenes de pressupostos i, efectivament, a estes setmanes que vénen per davant, que suposadament hem d'intentar arribar a acords, a consensos, per a arrimar postures quant a les esmenes que presentem els grups de l'oposició i el Partit Popular, que és qui sustenta al govern valencià i a estos pressupostos.

I dic «inutilitat» perquè si fa una setmana estàvem parlant de les esmenes de la llei de mesures fiscals i ressaltàvem des de Compromís el surrealista que era que un conseller que havia avalat i presentat estos dos projectes, tant el de mesures fiscals com el de pressupostos, haguera abandonat el govern per una imputació per corrupció i, per tant, tacant estos dos projectes per la seua persona, i a més, havent deixat en interinitat el nomenament d'un conseller d'hisenda, doncs ja el surrealista del surrealista és el que estem vivint. Estem vivint una situació que a qui li ho contes no s'ho creu. Qualsevol persona amb un mínim, un mínim de coneixement, no es creuria el que està passant ací.

És a dir, que ens hagen presentat uns pressupostos per una persona que té d'abandonar a les poques setmanes de presentar eixos pressupostos el govern valencià, que se quede en una situació d'interinitat la conselleria d'hisenda, que és qui suposadament ve a recolzar estos projectes, però a més a més que vostés presenten uns pressupostos en unes seccions determinades, que en el tràmit de totalitat de pressupostos vostés, estes Corts i este reglament maluendí bloquegen les seccions i, per tant, no pugam esmenar-les entre elles, donant més diners, per a exemple, a educació i sanitat en detriment d'altres, com, per exemple, el servei del deute, que és per a servir als interessos dels bancs en volta de les persones. Quan vostés fan açò i, de sobte, avui mateix s'està donant la benvinguda a nous consellers, amb noves conselleries, de distribució completa de les competències que estan ací línia per línia en estos pressupostos, per a nosaltres exigix d'una retirada dels dos projectes, perquè és que no van a poder posar-se en funcionament tal com estan presentats.

Que no s'entén que a dia d'avui tenim una conselleria completa d'agricultura que passarà a mans de la vicepresidència del govern? Que no s'entén que la conselleria d'educació, que té una àrea tan important com ocupació, ara està en economia? Que no s'entén que desapareix turisme, cultura i educació i se distribuïx en altres dos conselleries? Vostés entenen que això és normal, que nosaltres hajam estat treballant estos pressupostos i presentant esmenes perquè no valguen absolutament per a res? Exigix. Un govern seriós, el que haguera fet, efectivament, és remodelar el govern, perquè no tenia manera d'aguantar-se, però també retirar els pressupostos, perquè vénen amb un figura de govern que ja no existix a partir del dia d'avui.

I, per tant, també el que estigam ací. , bé, estem fent, la veritat, un paripé de molt de cuidao. I és normalíssim que la ciutadania diga: «No, el que hi ha de portes cap a dintre d'este palau, no mos representa. » Què estem fent avui ací nosaltres, què estem fent exactament, si estos pressupostos estan ja canviats abans ni tan sols que puguen vostés aprovar-nos, que ni somiar, alguna de les nostres esmenes?

Esmenes, per exemple, una, que anul·len qualsevol prohibició que els acords retributius del personal funcionaris puguen dur-se endavant. És a dir, que se carreguen vostés els acords entre els treballadors per a nosaltres és indignant. Que a més vinguen a avalar estar any rere any fent-los pagar aquesta estafa de crisi no millorant-los les seues retribucions com tocaria.

Per tant, tota referència que fan vostés a les retribucions del personal, siga funcionari o siga personal laboral o d'empreses, etcètera, nosaltres l'eliminem. Per contra, sí que ens fixem en altres persones que treballen en l'administració valenciana, per exemple, els alts càrrecs, als qual vostés encara en este pressupost blinden les indemnitzacions en el cas de cessament.

És a dir, aquelles persones que accedixen per mèrits i capacitats a l'administració pública, han d'estar sotmeses a les retallades, a estar assenyalats constantment com a causants d'esta crisi, a tindre de tirar-los la mà a la butxaca sistemàticament. I, en canvi, els alts càrrecs, que són persones designades a dit, que vénen a avalar, diguérem, el treball d'un determinat conseller o consellera -i que quan hi ha un cessament, doncs, gràcies per la faena feta, però te'n pots anar per on has vingut-, vostés els blinden indemnitzacions pel cessament d'estes persones. És del tot surrealista i és la vara de mesurar.

Per exemple, que vostés garantisquen crèdit, amb la mateixa vara de mesurar, als centres concertats -de fet, anem abocats a la privatització dels serveis públics; i en este cas, estic parlant de l'educació- i, en canvi, als centres educatius públics no solament és que els fan passar per un foradet a l'hora de presentar els gastos, les despeses que tenen, fins i tot de manteniment pur i dur, sinó que a més vostés no garantixen que tinguen la suficiència econòmica per a poder desenvolupar una digna tasca quant a la protecció del centre i de desenvolupar la seua activitat. I nosaltres això ho eliminem.

Referència constant en totes les línies d'este articulat a primar l'estabilitat pressupostària, en tot. Fins i tot quan vostés desenvolupen com tenen de presentar els pressupostos les universitats públiques, sempre diuen que s'ha de tindre sempre en compte l'estabilitat pressupostària. Quan parlem de modificacions de crèdits, de quins són. , la gestió del gasto preferent, vostés sempre inclouen que els interessos tindran una preferència respecte als gastos ordinaris que se produïxen en els nostres serveis públics. I tot això també ho eliminem, en la línia que no anem a consentir estar sotmesos a uns interessos que nos són propis i no són de la gent del poble, que necessita de governs i de lleis com estes que els emparen i no que els deixen relegats ja no a un segon o tercer plànol, sinó a un plànol d'invisibilitat absoluta per al govern valencià en detriment d'interessos, ja dic, purament bancaris i del pacte constitucional que feren vostés amb al Partit Socialista.

Altres qüestions que ens semblen. i que cal ressaltar avui en este debat, que vostés estan creant un clima fins i tot que se salta l'Estatut d'autonomia. Quan vostés sotmeten a institucions com ara la Sindicatura de Comptes, la sindicatura de Greuges, a la voluntat política del conseller d'hisenda de torn, m'agradaria que ho explicaren exactament a què es deu açò. Organismes que tenen autonomia suficient i, a més, emparada per l'Estatut d'autonomia, que no poden i no deuen estar subjectes al Consell i, per tant, al poder executiu, i que vostés estan en este articulat relegant la seua capacitat a la voluntat i al dictat del govern.

Això, com vostés sabran, se salta la norma, se salta l'Estatut d'autonomia. I, per tant, podríem estar parlant que este projecte de llei, si vostés al final s'entesten en continuar el seu tràmit i fins i tot aprovar-lo, podria estar vulnerant claríssimament l'Estatut d'autonomia. I, sense dubte, tindria un recurs, i l'anuncie, per part del meu grup parlamentari. I, per tant, voldria que anaren vostés en compte perquè potser que al final la justícia els tombe este projecte si comencen a entestar-se en dur-lo endavant.

El tema del deute. Miren, nosaltres llevem la referència al deute públic. Ja està bé que este govern se faça càrrec de la gestió del deute de tots els valencians i valencianes veient el desastre que vostés han fet amb este deute. Nosaltres eliminem estes referències i, a més, amb una voluntat clar, i és que igual que ho diu l'Estatut d'autonomia, que estes Corts són les competents a l'hora d'autoritzar més deute, eliminant la referència que el Consell tinga eixa competència cedida per estes Corts, nosaltres volem llevar-la i recuperar per a les Corts Valencianes la competència a l'hora de gestionar el deute públic.

La senyora presidenta:

Señora Mollà. .

La senyora Mollà Herrera:

Acabe dient que, com vostés voran, les nostres esmenes estan ací per a millorar un text, però un text que ni mos ho creguem ni s'ho creu ningú, ni s'ho creu el mateix govern, que serà un projecte de llei que no se desenvoluparà, perquè és impossible tenint en compte que el govern valencià ha decidit que no se desenvolupe. I, per tant, que ací estem, en el paripé, però esperant.

La senyora presidenta:

Gràcies.

La senyora Mollà Herrera:

. una resposta contundent del govern, i és la retirada dels dos projectes, tant el de mesures com el de pressupostos.

Res més.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Mollà.

La senyora Sol Cortés:

Proponen suprimir el artículo 27, que establece las indemnizaciones por cese a las personas que desempeñan puestos de altos cargos del Consell y de la administración de La Generalitat. Pues, bien, miren, esto, como ya creo que se les apuntó el año pasado, esto se viene haciendo desde el año 1992 y, además es necesario que conste en presupuestos. Pero es que, además, está limitado a que estas personas no accedan a un puesto de trabajo y por un periodo máximo de tres meses. Por otro lado, no se puede modificar el artículo para establecer el silencio administrativo positivo en los informes preceptivos de determinación o modificación de retribuciones del personal laboral y funcionario, porque ello podría llevar aparejado repercusiones presupuestarias de gasto. Ni se puede eliminar cláusula que se salga del contexto actual de contención del gasto público para atender todos y cada uno de los compromisos adoptados por nuestra comunidad en materia de estabilidad presupuestaria para la reducción del déficit público.

Existe también otro paquete de enmiendas relativas a facilitar información por parte del ejecutivo a Les Corts valencianas que no consideramos prudente cambiar. Y llegamos al final, que es donde nos encontramos con el paquete de enmiendas relativas a la disposición adicional y exposición de motivos, todas ellas de supresión, excepto una de adición y que luego le rebatiré.

La senyora presidenta:

La senyora Mollà Herrera:

Bé, senyora Sol, jo crec que vosté. , resumir la gravetat que en ple procés de pressupostos amb les Conselleries i els crèdits assignats, amb el bloqueig que fa el reglament del Partit Popular a la possibilitat d'esmenar que fem els grups parlamentaris entre conselleries, perquè no mos deixen, no sé si això ho sap vosté, però vostés s'han autoesmenat des del govern quan, per exemple, als grups parlamentaris no mos deixen esmenar entre conselleries, i ara resulta que les conselleries que hem estat esmenant, no van a existir en 2013 i, per tant, entenga'm que sí que és preceptiu parlar d'açò. ¿O de què se pensa que estem parlant? Estem parlant de pressupostos, i comencem amb l'articulat, i després vindran (veus) les esmenes de les seccions, i tant jo, que tinc d'estar ací tot el dia, com els meus companys, quan vinguen a les seues seccions d'agricultura, que ja no existirà, de cultura, que ja no existirà, (veus) sinó que les assumix altre conseller, ¿eh? , i per tant, els crèdits de què parlarà estaran en altra conselleria, amb altre responsable, i sense poder haver fet les esmenes com tocava, ¿eh? , quan açò. , estem en el fòrum adequat per a dir que vostés han perdut el nord. El seu govern ha perdut el nord.

I diu vosté «ya lo solucionaremos con una enmienda técnica». ¡Mare meua! ¿Eixe és el resum de la gravetat de la situació i de com d'escandalós és? Perquè ja m'agradaria que vostés hagueren posat exemples com fan sempre: ¿quants governs, que vosté conega, en ple procés de pressupostos remodelen de dalt a baix el govern, canvien competències d'una a una altra conselleria i, fins i tot, eliminen seccions completes? Vostés, que són els del «¡pressupost d'Andalusia! , ¡pressupost de Catalunya! , ¡pressupost de. ! », ¿no han trobat ningun exemple. per a poder dir, no, açò no és una cosa de l'altre món, perquè ho fan altres governs? . És que no en trobarà, perquè el que fa este govern, no ho fa ningú, ¡no ho fa ningun govern seriós! . I, per tant, això de l'«enmienda técnica», doncs, bé, una «enmienda técnica», aquí no ha pasado nada.

Diu vosté, l'argument per a que estigam assumint indemnitzacions als alts càrrecs és: «es que se lleva haciendo desde 1992». ¿I? Doncs, una cosa que no se feia abans, no té per què fer-se a partir d'ara. Vull dir, ha hi un temps en què vostés brindaven amb Moët & Chandon i ara resulta que, com hi ha gent que no pot menjar, vostés no poden brindar amb Moët & Chandon i, per tant, sus altos cargos, tampoco.

Diu, «llevan haciéndose desde 1992 y, claro, es que también es porque cuando no acceden en tres meses a un trabajo». ¡Ai! , ¿i els empleats que van a anar-se'n al carrer de tots els seus ERO, també els prometen tres mesos d'indemnitzacions per si no troben treball? Ho dic, perquè tots els professionals de Radiotelevisió Valenciana que van a tirar, comencen esta setmana ja a tirar, o els de ferrocarrils, VAERSA, l'IVHSA, etcètera, vostés podrien haver clavat este any un «indemnitzacions per als treballadors que anem a tirar al carrer, per si no troben treball en tres mesos». No, als alts càrrecs, que vingueren per gràcia d'algú, a dit, a treballar per a l'administració i amb un bon sou, i que ara, quan se cessa, serà perquè ha perdut la confiança algun conseller o consellera en eixe alt càrrec. ¿No? ¡Dic jo! , ¿i cal abonar-li?

Home, vostés són tan surrealistes que als treballadors, als professors de la concertada els estan garantint indemnitzacions que nosaltres, que tots els valencians i valencianes els paguem les indemnitzacions si els tiren, a eixos professors, o elegixen anar-se'n i no acceptar un canvi entre col·legis concertats. ¿I els estem pagant nosaltres les indemnitzacions als treballadors de la concertada? Vostés. , jo. , de veritat, que este projecte, he al·lucinat de dalt a baix, pel context, perquè vostés, açò, hi ha molts articles que repetixen tots els anys, això de les indemnitzacions, efectivament, des del 1992 que estem diguent que se lleve, però és que l'absurd és que claven fins indemnitzacions noves per si un professor de la concertada no vol traslladar-se a un altre centre i diu «no, pues, no quiero trabajar ya más». Ah, doncs, vinga, doncs, La Generalitat vos paga les indemnitzacions. Aquí vostés encara no entenen què mos està passant a tots.

Després, no me val d'excusa que tenen de ser súbdits de l'acord de la reforma de la Constitució que feren Partit Popular i Partit Socialista. I ho diuen quasi com que no tinguera res a vore amb vostés. ¡Ho feren vostés! , no estava eixe acord, per tant, les prioritats en el pagament als bancs, als interessos, a altres interessos que no són els de la ciutadania, ho inventaren vostés i, per tant,.

La senyora presidenta:

Senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

. no me diga a mi que és surrealista que hi haja un grup parlamentari que plantege que no existixca eixa prioritat. I nosaltres, dignament, ho plantegem, perquè tenim raó. I, de fet, ¡acabaran donant-nos la raó!

La senyora presidenta:

La senyora Mollà Herrera:

I en algun moment de la història, ¿eh? , a vostés açò els passarà factura,.

La senyora presidenta:

La senyora Mollà Herrera:

. que se mereix que els passen factura els ciutadans.

Res més.

La senyora presidenta:

Señores diputados, les recuerdo que vamos muy justos de tiempo, vamos a intentar cerrar.

La senyora Sol Cortés:

Entiendo que no quiera compartir con nosotros el sentir de estos presupuestos, pero sí les puedo asegurar que el gobierno valenciano es responsable con la Comunidad Valenciana y que cumple con sus compromisos. Y, por ello, hoy por hoy el objetivo de déficit va por buen camino, porque estamos cumpliendo, la Comunidad Valenciana está haciendo un esfuerzo de corrección, la Comunidad Valenciana es de las que más ha bajado en el gasto y la Comunidad Valenciana es de las que más ahorra actualmente.

La senyora presidenta:

En primer lugar, votamos las enmiendas 1, 2, 19, 29, 37, 51, 54, 76, 79 y 83, 89, 100 y 143. (Remors) Todas las dichas menos la 83. Pasamos a votación de las enmiendas citadas. ¿Votos a favor? 1. ¿En contra? 8. ¿Abstenciones? 6. (Remors) Bueno, si les parece a los diputados, como es el primer debate, vamos a votar otra vez, creo que ha habido una confusión. ¿Votos a favor de las enmiendas citadas? 6. ¿En contra? 8. ¿Abstenciones? 1.

El senyor Toledo Lobo:

En 2012, los socialistas denunciamos que los presupuestos presentados a aprobación eran falsos, eran fraudulentos, porque ocultaban los recortes que el Consell de Fabra ya tenía acordados. El PP entendió que era necesario engañar a los valencianos para que la verdad no les impidiera votar a Rajoy. Por más que el Grupo Popular lo negara una y otra vez, el señor Fabra nos estaba engañando y pronto se descubrió el engaño. Una vez investido Rajoy, el 1 de enero, primer día de vigencia de los presupuestos, el señor Fabra les quitaba la careta y anunciaba recortes por más de 1. 000 millones. Era la certificación del engaño masivo a los valencianos. El presupuesto aprobado por el PP se alteraba sustancialmente a las pocas horas de entrada en vigor. No había más justificación para el cambio que el engaño, dado que las circunstancias económicas de contorno no habían cambiado desde que se presentaron los presupuestos hasta ese día.

La senyora presidenta:

El senyor Castelló Sáez:

También, decirle que ha habido medidas importantes en cuanto al aumento de ingresos, precisamente impuestos a los que ustedes no les hicieron ascos, como es el del patrimonio, que tiende a mejorar los ingresos de La Generalitat y que, lógicamente, están pasando esos ingresos por un momento sumamente complicado y difícil. Pero a ustedes eso les da igual, les da exactamente igual.

Le diré, respecto a la agrupación que realiza en cuanto a los temas de que se deben mandar informes a las Cortes… Ahora parece, a raíz de todas estas enmiendas, que de todo se tenga que mandar informe a las Cortes. ¡Oiga! , yo creo que el artículo 44 de la ley de presupuestos ya habla de ese conjunto de obligaciones que tiene que hacer el Consell para mantener informada a las Cortes en esta materia. El texto refundido de la ley de (inintel·ligible) … públicas, en el artículo 88, sigue manteniendo todas las cuestiones en las que tienen que ser informadas las Cortes. El Reglamento de las Cortes nos ofrece múltiples mecanismos de control para que esto pueda llevarse a cabo y para que, en cualquier caso, ustedes tengan toda la información y puedan, incluso, solicitarla a través de múltiples mecanismos, incluso la comisión de investigación que tan en boga está últimamente.

La normativa presupuestaria estatal dice, para este ejercicio, que las retribuciones no se podrán incrementar respecto a las retribuciones vigentes a fecha de 31 de diciembre de 2012. ¿Que ustedes se lo saltan y les da igual? Perfecto.

Por otro lado, también quería comentarles, respecto a lo que nos plantean en cuanto a las exenciones al régimen legal de subvenciones, que esas exenciones no es una cuestión que sea obligatoria. Y esas exenciones siempre se han formulado en el presupuesto, hasta cinco exenciones referidas a cuestiones de bienestar social; y en éste, cuatro, se han limitado a cuatro, es verdad, en este caso se han limitado a cuatro, es verdad que son más restrictivas. Pero, fíjese, las que nosotros planteamos todavía incluyen servicios sociales generales, servicios sociales especializados, situaciones de emergencia social, ayudas sociales comunes, personales y familiares; no, desde luego, las que ustedes nos plantean. Pero yo le digo: «¿Y por qué no nos han planteado otras muchas más? » Si de lo que se trata es de quedar bien con colectivos, ¿por qué no nos han planteado también a agricultores, o al sector de la artesanía, o al de las cooperativas, o a los sectores tradicionales, o a los pescadores, o a los ganaderos? Claro, si esto es por quedar bien, como está claro que hacen con su argumentación, lógicamente podían haber quedado todavía mejor. Les recuerdo que son supuestos excepcionales y que, por lo tanto, no tiene ningún sentido.

La senyora presidenta:

El senyor Toledo Lobo:

Además, nos tratan con desdén. No contestan por escrito a nuestras preguntas en muchos casos o, si lo hacen, no contestan a lo que les preguntamos. En las preguntas orales, ya lo vemos en el pleno, no contestan. Deniegan el acceso a las copias de la documentación de información pública. Nos dificultan el acceso a esos documentos.

Mire, y dice de los ingresos, que nos da igual. No nos dan igual los ingresos. A quien les dan igual es a ustedes, sobre todo los ingresos que provienen de los que tienen mucho, esos sí que les dan igual.

La senyora presidenta:

El senyor Castelló Sáez:

Yo lo que le digo a usted es que un tercio de las enmiendas son copiadas del año anterior, que han hecho un corta y pega, digamos que no las han trabajado mucho por lo que nosotros hemos visto. Usted me reconoce que es cierto porque ponía en el presupuesto lo mismo y ya está. Pero es que, no solo es que hayan hecho un corta y pega, es que ha habido otras que, incluso, las trocean para que les salgan más, sobre el mismo artículo nos plantean ¡siete enmiendas! No solo es que copien, es que copian y, luego, otras las van troceando sobre el mismo artículo añadiendo una palabra, añadiendo una palabra, añadiendo una palabra.

La senyora presidenta:

El senyor Blanco Giner:

Gràcies, presidenta.

La millor esmena que el Grup d'Esquerra Unida ha presentat a estos pressupostos, la que hauria d'haver sigut aprovada, va ser la que es va debatre en el ple de Les Corts i que demanava la devolució del pressupost, l'esmena de totalitat, perquè este pressupost no val.

I, ara, vaig a exposar les esmenes que presentem a l'articulat de la llei, que són unes esmenes que van en coherència amb el que és el plantejament d'Esquerra Unida, crític amb estos pressupostos, i de reivindicació d'un alternativa absolutament diferent.

Bàsicament, s'agrupen en diversos blocs: en un defensem l'ensenyament públic; en un altre, defensem els drets salarials del personal públic; en el següent, defensem l'ocupació pública i, en definitiva, defensem els drets de tots els treballadors i treballadores també a través de determinades modificacions tributàries.

I fem esta defensa perquè ens trobem davant un Consell que és una màquina de retallar, una màquina d'acomiadar i una màquina de privatitzar. Un Consell que té una política no de dreta, sinó d'ultra dreta econòmica, que està conduint-nos al més absolut fracàs com a societat, que està generant més atur, que està generant més desigualtat i que està generant pitjors serveis públics, que són els que necessita la ciutadania.

Començant per les esmenes que es referixen als centres docents no universitaris, són les esmenes 8, 9, 10, 12, 13 i 15, nosaltres plantegem que els ingressos dels centres docents públics sempre estiguen en el pressupost de la conselleria d'educació. No entenem eixa opció que es fa perquè els col·legis dels nostres fills i filles, els col·legis públics hagen de finançar-se a través de la venda de béns i prestació de serveis diferents dels gravats per taxes i preus públics. Entenem que això és, d'alguna manera, deixar els col·legis públics en una situació de misèria, de penúria, i, sobretot, introduir un factor de desigualtat, perquè no serà el mateix en funció del lloc on estiguen ubicats, en funció de l'estatut socioeconòmic dels alumnes i de les famílies. Per tant, s'ha de garantir la suficiència financera de l'ensenyament públic de totes, totes.

És molt important per a nosaltres l'esmena 13 perquè nosaltres defensem l'ensenyament públic com a columna vertebral del sistema educatiu. Entenem que és l'únic que ha d'estar finançat amb fons públics. La nostra posició és coneguda i sabuda, és contrària als concerts amb centres privats i entenem que han de desaparéixer. I perquè siguen una cosa del passat, el que cal és, com nosaltres plantegem en esta esmena, incrementar l'oferta pública de places, primer, per a eradicar el barraquisme escolar que encara patixen els nostres xiquets i xiquetes, i, després, per a cobrir el cent per cent de la demanda, de manera que no faça falta concertar amb col·legis privats.

A més a més, plantegem en l'esmena 15 que se suprimisquen ja els concerts en els trams no obligatoris de l'ensenyament, és a dir, en Batxiller i cicles formatius de grau mitjà i superior. I, sobretot, i és molt important, que no se concerte mai amb col·legis que segreguen per raó de sexe, perquè això és una involució educativa, una involució social.

Pel que fa a les retallades de personal, s'han sorprés algunes de les seues senyories perquè he votat en contra d'unes esmenes presentades per altre grup de l'oposició. Vullc aclarir-ho perquè és important. Segurament, en l'esperit de l'esmena coincidim absolutament; de fet, eixos mateixos articles estaven esmenats, nosaltres els esmenem per a llevar aquelles previsions que fan referència a les retallades que ja s'han imposat durant l'any 2012. El problema era tècnic, el grup proponent proposava una esmena en què se suprimia tot l'article, i, per tant, descarregava les retribucions dels empleats públics de diversos sectors, del sector de funció pública, del sector de justícia, del sector docent o sanitari. Evidentment, per una qüestió tècnica nosaltres no anem a votar mai a favor de llevar dels pressupostos les retribucions del personal de l'administració i del sector públic valencià.

Ara bé, eixos mateixos articles que volien suprimir eixes esmenes, nosaltres els esmenem -entenem de manera tècnicament correcta- eliminant totes les referències a la prohibició que les retribucions del personal pugen per damunt de les vigents a 31 de desembre de 2012. ¿Per què? Perquè eixes retribucions incorporen ja les retallades del mes de gener.

També eliminem les referències a les retallades que se van aprovar, concretament, sobre els docents, en el cas dels sexennis, i, sobre els sanitaris, en el cas de la carrera professional, que va ser congelada, inaplicada per a nou ingrés i per a progressió de grau i reduïa a la meitat quant a complement retributiu.

Plantegem la supressió de la disposició addicional vint-i-sis, que establix la suspensió de convenis, pactes i acords amb els sindicats.

Plantegem la supressió de la disposició addicional vint-i-huit, que és la que parla de la reducció de jornada i sou del personal interí perquè, vostés, el Partit Popular, el Consell ha condemnat personal temporal a fer menys hores amb menys retribució, menys cotitzacions i, després, menys prestació per desocupació perquè acaben, normalment, al carrer.

I, per últim, plantegem la supressió de la prohibició d'indemnitzacions per acomiadaments superiors a les mínimes legals. Es nota que este govern està plantejant-se que la reforma laboral és una oportunitat per a acomiadar barat els treballadors i les treballadores. Nosaltres no estem d'acord, vam estar en contra d'eixa reforma laboral i vam fer una vaga general al govern que l'aprovava.

A continuació, també n'hi ha unes esmenes, concretament la 56, 59, 60 i 64, en les quals Esquerra Unida defensa l'ocupació pública, i s'oposa, i, per tant, planteja la supressió de determinats apartats que prohibixen la contractació de nou personal en el sector públic valencià o la incorporació a través d'ofertes públiques d'ocupació de nou personal.

Eliminem, també, el límit del 10% de la taxa de reposició de les excepcions que el mateix Consell establix en el projecte de llei de pressupostos a la prohibició d'accés de nou personal, perquè es tracta de col·lectius absolutament necessaris per al sosteniment dels serveis públics.

I, per últim, suprimim l'article que planteja l'amortització de llocs per jubilació dels titulars. No n'hi ha res més irracional que carregar-se llocs de treball pel simple fet que el seu titular es jubila, sense cap tipus d'anàlisi racional sobre la necessitat del mateix lloc que hauria de cobrir una persona jove.

Plantegem, també, una modificació de l'article 33. 5, perquè el Consell el que planteja és la possibilitat de subscriure contractes de posada a disposició de personal amb empreses de treball temporal. Nosaltres el que fem és -i esta és l'única esmena que està repetida d'altres anys, a mi no em podran dir el que estava comentant el senyor Castelló perquè són totes noves, totes treballades per este diputat i totes, crec, tècnicament correctes, però esta és l'única que sí que repetim any rere any-, estem en contra de les ETT, i més encara en l'administració pública.

El Consell té una responsabilitat, i és executar ell mateix els processos de selecció, perquè han de complir els principis constitucionals d'igualtat, mèrit, capacitat i publicitat, i no se pot admetre que es faça negoci amb les persones que volen accedir a un lloc de treball, menys encara si és a l'administració.

Per últim, n'hi ha unes esmenes que presentem, la 87 i 88, la 90 i la 132, que tenen un contingut que afecta el règim tributari. En primer lloc, plantegem una modificació de l'article 42. 1 quant a les tarifes del cànon de sanejament. I ho hem fet molt fàcil, hem aplicat les tarifes de l'any passat, pujant únicament l'IPC i establint una exempció d'un 50% per a les llars amb ingressos inferiors a l'IPREM, perquè entenem que no és raonable que vostés estiguen carregant sobre les esquenes de les famílies treballadores, a través de taxes de les quals vostés pensen que no es noten, però que després sí que contribuïxen a agreujar la situació de les famílies, amb unes quantitats absolutament desorbitades. Resulta que vostés desfalquen o ajuden que se desfalquen determinades depuradores, i després acaben pagant els valencians i les valencianes amb tarifes superiors este tipus de gestions.

També plantegem la congelació de la resta de taxes pròpies i ingressos de dret públic no tributari.

I, per descomptat, i esta també és una esmena que plantegem altres anys, volem que se prohibisca la contractació per part del sector públic valencià amb empreses que operen en paradisos fiscals, en centres offshore. No té cap tipus de sentit que s'afavorisca l'elusió del règim fiscal espanyol de l'obligació tributària que tenen les empreses en el País Valencià quan es contracta des de l'administració.

Hem fet algunes iniciatives en eixe respecte, tant a nivell parlamentari com a nivell municipal, i resulta que el PP no sols hi vota en contra, sinó que, fins i tot, amaga la informació. És incapaç de dir-nos el Consell amb quines empreses i de quins paradisos fiscals s'està contractant. Coneguem algunes, a Santiago Calatrava, a Bernie Ecclestone, a la xarxa aquella de Julio Iglesias en las Bahamas, però segurament n'hi han moltes més, i nosaltres volem que se prohibisca eixe tipus de possibilitat.

En definitiva, tenim una sèrie d'esmenes, totes a l'articulat, que, com dic, defensem un altre model de política més social, més orientat a la defensa dels serveis públics i dels treballadors i treballadores.

I, en coherència, tenim l'esmena número 44, que és una esmena -l'única esmena- que fa el Grup Parlamentari Esquerra Unida a l'exposició de motius, i és simplement per a no enganyar. Perquè vostés diuen que les seues mesures no afecten els serveis públics essencials ni les retribucions dels empleats públics. Això és una mentira tan grossa, que se contradiu d'una manera tan flagrant amb la resta d'articles d'esta llei, que el millor és llevar-la, i no enganyar, perquè si no, el dia de demà, els estudiants, els ciutadans en general llegiran estes lleis i no entendran com es podia mentir de manera tan descarada.

Ja que retallen, almenys, lleven eixa excusatio non petita, accusatio manifesta, eixa forma tan poc elegant d'intentar dir allò contrari del que estan fent, i la cosa quedarà com a mínim més coherent.

Gràcies.

(Ocupa la presidència el vicepresident, senyor Jaime Mundo Alberto)

El senyor vicepresident:

Gràcies, senyor Blanco.

Pel Partit Popular, té la paraula la senyora Miró.

La senyora Miró Mira:

El senyor vicepresident:

Per a rèplica, té la paraula el senyor Blanco.

El senyor Blanco Giner:

Sí, senyora Miró, vosté no m'ha pogut dir allò del talla-apega, tampoc que haja trossejat les esmenes perquè siguen més, i me diu que estan disgregades. Bé, a vore, disgregades al llarg de l'articulat, (rient) però cadascuna de les meues esmenes fa referència a un apartat d'un article diferent, per tant, no és de veres això que vosté diu que se quedarien en catorze o quinze.

Després, vosté ha utilitzat un argument molt curiós, i és que, segons vosté, les meues propostes, les esmenes d'Esquerra Unida a l'articulat, van en contra d'algunes lleis. Però jo supose que vosté sabrà que una llei canvia a una altra llei. Vosté, per exemple, en el tema de les retallades de personal diu: «És que les seues esmenes anirien en contra del Decret llei 1/2012. » Clar que sí, van directament en contra del Decret llei 1/2012, que vam votar en contra en estes Corts, i la llei de pressupostos perfectament pot canviar eixe decret.

El més curiós ha segut quan en el tema de l'ensenyament ha dit vosté que l'eliminació dels concerts -que efectivament és una proposta programàtica i històrica d'Esquerra Unida que mantenim ferma i que definix la nostra ideologia- vulnera la Constitució.

M'agradaria que en la seua rèplica me diguera quin article de la Constitució diu que els concerts educatius siguen un dret. Perquè una cosa és la llibertat d'ensenyament, que ningú està plantejant vulnerar-la i una altra cosa és que se sostinga amb fons públics. Jo no estic plantejant la prohibició de l'existència de col·legis privats. Això sí que seria segurament un atac a la Constitució. Nosaltres estem plantejant que no hi hasca finançament públic per a eixos col·legis privats, que tots els fons públics siguen per a col·legis públics. I això no contradiu en res la Constitució. Per tant, vosté repasse's l'argumentari.

Respecte al tema dels centres docents, a més a més, vosté diu que cal dotar-los d'autonomia econòmica, és a dir, els lleven autonomia de tot tipus, però sí que els donen autonomia econòmica. No poden penjar cartells contra les retallades, no poden pràcticament res més que buscar-se la vida, que és el que vostés plantegen, que se busquen la vida. A vore si són capaços en les seues despeses de funcionament de comprar els mobles que la conselleria no els fica. A vore si (inintel·ligible) . de l'assistència dels pares o de la comunitat. A vore si en el poble fan una col·lecta. A vore si hi ha algun ric que els deixe un llegat, una herència, i aixina pot sobreviure l'ensenyament públic. Això és el que vostés plantegen com alternativa per al sosteniment dels centres públics. És molt clarificador l'argumentari que vostés gasten.

Després, me diu vosté que en la provisió d'accés de nou personal i desenvolupament d'ofertes d'ocupació pública està en coherència amb els pressupostos de l'estat i que la nostra esmena vulneraria eixes previsions bàsiques. És que jo li recorde que els pressupostos de l'estat estan encara en debat parlamentari a les Corts Generals i que el Grup d'Izquierda Unida ha presentat esmenes en este sentit també. Per tant, nosaltres som coherents amb allò que plantegem.

Sobre les ETT me diu també que són legals. Torna-li que són legals! Però també és legal la proposta que jo faig perquè estaria en una llei. Que ni tan sols han prohibit les ETT, que ja ens agradaria i que ho faríem gustosament. Perquè també vam estar en contra de les ETT quan les aprovà el senyor Felipe González, el govern del Partit Socialista, sinó que el que plantegem és que siga l'administració valenciana la que no utilitze eixa fórmula.

Després vosté justifica totes les retallades en el rotllo de l'equilibri pressupostari. Vostés coneixen molt bé l'equilibri pressupostari, però no l'equilibri social. El que estan fent és desequilibris socials, ja dic, generant més patiment, més pobresa, més precarietat, més acomiadaments, més aturs, únicament per aconseguir l'anhelat equilibri pressupostari, que mai arriba. No s'han donat vostés compte que no arriben a l'equilibri pressupostari mai? Que van a incomplir una vegada més la previsió dèficit malgrat les retallades? No seria cosa de provar amb una política diferent? Perquè si vosté me diguera, és que estem aconseguint l'equilibri pressupostari, jo no estaria d'acord. Perquè a costa de més patiment social, d'acomiadaments, de desatendre les necessitats bàsiques, jo no estic d'acord que això siga el preu de l'equilibri pressupostari, però és que vostés no poden ni traure pit per això. Vostés no estan aconseguint l'equilibri pressupostari, estan perjudicant fins i tot eixe objectiu a les retallades.

Quant al cànon de sanejament i els nous sistemes de depuració, els nous sistemes. hi ha alguns vells sistemes de depuració de fons públics que se van gastar en EMARSA i que encara estan dilucidant-se en la justícia.

En definitiva, jo crec que vosté ha reconegut que les esmenes estan ben treballades, estan ben plantejades, però vosté no n'ha acceptat ni una, ni cap ni una. Segurament perquè el govern del Partit Popular, que és qui dóna ordres al seu grup parlamentari, és insensible a les necessitats de la societat.

I jo vaig a fer-li un prec, és l'única que no tindria conseqüències, però és l'única que manifestaria una mínima coherència. L'esmena 144, l'exposició de motius. I vostés s'entesten en mantindre totes les seues previsions pressupostàries, tot l'articulat, per favor, eliminen de l'exposició de motius la referència que això no afecta els serveis públics essencials ni les retribucions dels empleats públics, perquè és contradictori.

Vosté m'està dient que no poden tornar a les retribucions que aprovaren en els pressupostos de 2012, perquè després el decret llei es modificà a posteriori. Des de fa un any eixos no valen, perquè s'han hagut de retallar per la situació. Vosté diu després que se mantenen i que no afecten les retribucions dels empleats públics? Siguen coherents.

(Ocupa la presidència la presidenta, senyora Cristina Moreno Fernández)

La senyora presidenta:

El senyor Blanco Giner:

Per tant, per favor, assumisquen, com a mínim, el cost de reconéixer el que estan fent.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Blanco.

Senyora Miró.

La senyora Miró Mira:

Pero en estos momentos pues hay que apretarse el cinturón, nos guste o no nos guste, y hay que saber priorizar para de esta forma poder atender las primeras necesidades que desde luego para este gobierno son las políticas sociales, y de hecho se mantienen todas las prestaciones sociales y la calidad de los servicios. Otra cosa es que, como digo, Izquierda Unida pues no esté de acuerdo, pero no de ahora, históricamente, desde que se crea, bueno, en este caso pues en la forma de gestionar los centros públicos y que a ustedes les gustaría que todos los centros fueran públicos, que no hubieran concertados, que no hubieran privados. Lo sabemos. Bueno, pues la realidad es la que es y el que gobierna es el que tiene que tomar las decisiones.

La senyora presidenta:

El senyor Castelló Sáez:

La senyora presidenta:

Ahora sí, empezamos con la sección 1, Cortes Valencianas. Los estados de gastos y de ingresos forman parte del último anexo que está en función de los debates de enmiendas que se votan ahora. No se vota hasta el final. (Veus) Lo normal es votarlo todo junto al final. (S'interromp la gravació)

La senyora presidenta:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

Debat de les esmenes a la secció 05, Presidència de La Generalitat i entitats adscrites

La senyora presidenta:

El senyor Blanco Giner:

Sí, gràcies presidenta.

La 149, la 150, la 151, 152, 153 i 154, son esmenes que presenta el grup d'Esquerra Unida amb l'objectiu que este Consell es comprometa en la recuperació de la memòria històrica democràtica. És una assignatura pendent de la nostra democràcia, que este Consell és completament reticent. , perquè ja va rebutjar esmenes semblants l'any passat, i nosaltres el que plantegem són esmenes per les quals una problemàtica d'este tipus i els objectius i línies d'actuació que l'atendrien, que quedarien reflectides en la fitxa FP4, que correspondria. Entenem que s'ha de fomentar la cultura democràtica, recuperar la memòria històrica democràtica i reconeguent i reparant les víctimes del franquisme. I per això establim també dos línies, una línia de 196. 700 euros per a recuperació de la memòria històrica democràtica a través de col·laboracions amb entitats i institucions sense ànim de lucre per a realització d'estudis i activitats seleccionades a través d'un concurs públic. ¿I què donem de baixa? Donem de baixa dos línies de subvenció per al foment d'activitats de caràcter social i/o comunitari en les quals no es precisa mai l'objectiu ni el criteri de selecció i de repartiment d'estes ajudes. Li ho vam preguntar al conseller Ciscar i no va ser capaç de dir-nos exactament per a què es dediquen estes dos línies de subvenció. Fins i tot sospitem que siga per a compensar algunes nominatives que s'han eliminat del pressupost d'enguany per vergonya. I plantegem també l'eliminació d'eixes beques de planificació estratègica que són, en la pràctica, la patrimonialització partidista de recursos públics per part del Consell, per part del Partit Popular, per tant, eixa ala oest del palau, que entenem que deurien desenvolupar funcionaris amb criteris d'objectivitat, imparcialitat, i no utilitzar becaris per a eixe tipus de tasques, en les quals no es formen sinó que, segurament, són deformats per una pràctica política absolutament manipuladora.

Després plantegem una altra línia de 49. 605 euros. És una línia modesta, no arriba a 50. 000 euros, però entenem que necessària, per a la localització, reconeiximent i reparació de les víctimes del franquisme a través de la col·laboració amb institucions, fundacions o associacions sense ànim de lucre, per a la realització d'activitats i projectes seleccionats a través d'un concurs públic. Insistixc que sempre, nosaltres, quan plantegem línies de subvenció, incloem que siga a través d'un concurs públic en què es baremen de manera objectiva els mèrits de cadascun dels concurrents. Entenem que esta línia, modesta, ja dic, però important, es podria dedicar a la localització de víctimes del franquisme, que encara les restes es troben per localitzar, i també a recolzar la tasca que fan les associacions de nadons robats, una problemàtica que hem tractat en estes Corts insistentment en els últims temps i en la qual el Partit Popular ha demostrat una insensibilitat clara. Ara té l'oportunitat, votant una línia, ja dic, modesta però important, de demostrar que es compromet, com a mínim, a ajudar estes persones que van ser víctimes dels robatoris de bebés en els temps del franquisme. Donem de baixa, per a això, tres partides de treballs realitzats per altres empreses i professionals, de les quals existix una consignació en tots els programes i que, anuncie, nosaltres hem fet esmenes reduint-les sempre en un 50%. Entenem que no és raonable reduir-les totalment, eliminar-les, com es fa per part d'altres grups, perquè no se podria pagar les empreses o els professionals que arreglen l'aire condicionat o que netegen la conselleria. Som conscients que una partida cal, però entenem que se pot reduir, que s'ha de reduir molt l'externalització de serveis i que eixes partides podrien servir per a acomplir objectius polítics tan importants com el de recuperar la memòria democràtica.

Després tenim dos esmenes, la 155 i 156, que van en la línia de fomentar l'ús del valencià i garantir la transparència informativa. Entenem que cal una partida per a recolzar el treball del mitjans d'informació que utilitzen el valencià. , això sí, el valencià normatiu, no anem a caure en les vel·leïtats que de vegades té el Partit Popular, secessionistes. I també entenem que cal fixar com a objectiu de la Direcció General de Relacions Informatives la màxima transparència, neutralitat i rigor informatiu respecte als mitjans de comunicació, una qüestió de sentit comú que no es complix en el dia a dia.

Després tenim una esmena, la 157, per a nosaltres segurament la més important de totes les esmenes que presentem a la secció de presidència, per la qual incrementem en més de dos milions d'euros la línia de fons de cohesió territorial per a la realització del principi de solidaritat territorial, donant suport a les despeses de funcionament dels municipis, que estan en estos moments únicament pressupostades en 839. 000 euros, menys d'un milió d'euros per a tots els municipis del País Valencià, eixe és el municipalisme del senyor Alberto Fabra, el municipalisme de què volia fer gala en el seu discurs d'investidura i que es veu després confirmat en els pressupostos com una gran mentira, una gran estafa. Nosaltres entenem que caldria molt més. De fet, recolzem esmenes als pressupostos que parlen de 200 milions d'euros, però ací no hi havia molt de marge. El que sí que hem aconseguit ha sigut llevar tot el programa d'organització territorial del Consell, eixes delegacions del Consell a València, Castelló i Alacant, que són innecessàries, que no estan previstes en la llei del Consell, que se poden suprimir perfectament, els funcionaris, reubicar-los en els serveis territorials o generals on calga, acabar amb el que, en el fons, no és ni més ni menys que un ressort de poder intern del Partit Popular, donar de baixa dos partides més de treballs realitzats per altres empreses i professionals i aconseguir, ja dic, més de dos milions d'euros, que sumats als 839. 000 de la provisió que fa el projecte de llei, tindríem com a mínim tres milions d'euros, que ja dic que és un mínim mínim per a fer realitat eixe principi de solidaritat territorial amb uns municipis que estan castigats pel dèficit de finançament.

Després tenim un bloc d'esmenes, la 158, 159, 160, 161, 162 i 163, que van totes orientades a fomentar la participació i la solidaritat. Per una banda, fomentar la participació ciutadana de l'àmbit local, perquè és curiós que es parla dels centres valencians en l'exterior, de cases regionals, en el que és el programa de participació, però no es parla mai de la participació allí on és més possible, allí on és més necessària, a on és més demandada, que és en l'àmbit més proper a la ciutadania, en els municipis. Entenem que això deuria ser un objectiu, en coherència, establint una línia d'actuació i una línia pressupostària que nosaltres xifrem en 156. 270 euros, per a ajudes a ajuntaments que posen en marxa pressupostos municipals participatius, també distribuïts segons criteris objectius en una convocatòria pública. Insistixc en açò, perquè no és tan habitual en el Consell del Partit Popular. I això ho aconseguim rebaixant al 50% altres cinc partides de treballs externs.

I després, en este sentit, també plantegem com a objectiu i com a línia d'actuació promoure la implicació de la ciutadania valenciana en la transformació de les relacions nord-sud i en el desenvolupament sostenible i socialment just dels països més empobrits. És a dir, que la gent participe en el que és la solidaritat internacional, una solidaritat internacional que este Consell s'està carregant i que ha reduït al 0,02% del pressupost, quan en la llei de cooperació i en el pacte valencià contra la pobresa estava establida en el 0,7%. És a dir, recuperem una mínima aportació, concretament una línia pressupostària de vora cent tres mil euros per a activitats de participació ciutadana en la solidaritat internacional desenvolupades per ONG de la coordinació valenciana i seleccionades també a través d'un concurs públic. Això es pot, fer, una vegada més, reduint un 50% una partida de treballs realitzats per altres empreses i professionals.

I, per últim, tenim l'esmena 164, en la qual planteja la publicació en suport informàtic i accés lliure als estudis d'opinió pública referits a l'acció quotidiana del Consell, incloent-hi els qüestionaris, creuament de dades, informes de resultats i fitxes tècniques d'aquests. Entenem que eixa ha de ser una línia d'actuació de la Direcció General d'Anàlisi i Polítiques Públiques, que no és possible que les enquestes estiguen amagades en un calaix, únicament a disposició del Consell i del Partit Popular, perquè moltes vegades hem vist com s'utilitzen en els argumentaris dels diputats del Grup Popular en esta cambra. Per tant, unes enquestes que paguem tots i totes i de les quals no tenim constància, no se'ns dóna ni el resultat ni els qüestionaris ni les fitxes tècniques. Hem fet diverses iniciatives en este sentit, hem presentat una proposició no de llei. De fet, vam demanar recentment, emparant-nos en l'article 12 del Reglament de Les Corts, que té rang legal, al vicepresident del Consell que ens donara còpia de totes eixe enquestes, i la resposta és negativa. És absolutament vergonyós que el mateix dia que apareix la portaveu del Partit Popular, la senyora Alicia de Miguel, diguent que el senyor Fabra està absolutament compromés amb la transparència, continuem rebent respostes negatives a sol·licituds de documentació que tenen empar legal, i una d'elles és la de les enquestes. Nosaltres volem que passe com passa en els països normals, com passa fins i tot en el govern central, on n'hi ha un centre d'investigacions sociològiques que fa un treball, un treball qualificat que se posa a disposició de tota la societat. Per descomptat que el govern pot utilitzar el resultat de les enquestes per a la seua política, per a avaluar el que volen els ciutadans i les ciutadanes, però la resta de la societat, estudiosos, acadèmics, ciutadans i ciutadanes particulars, tota la societat civil pot accedir a eixos resultats. Per tant, ho aportem com a una línia d'actuació que entenem que és necessària i que esperem -però no hi confiem- que reba el vot favorable de tots els grups d'esta cambra.

En definitiva, estes són les nostres esmenes a una secció que ja s'ha quedat antiga, perquè és la de presidència i ara ja no sabem si és presidència, agricultura, aigua, pesca i no sabem què més. Per tant, lamentem estar debatent uns pressupostos que s'han quedat antics, perquè la remodelació del Consell s'ha fet més tard del que veníem reclamant i segurament s'ha quedat curta, perquè caldria canviar des del primer (inoïble) . fins a l'últim dels seus consellers.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Blanco.

Senyora Barceló.

La senyora Barceló Martorell:

Refiriéndome a la enmienda 155, las competencias del uso del valenciano corresponden a cultura, quien tiene asignadas las competencias en materia de política lingüística. El centro gestor al que corresponde el programa, el programa presupuestario en el que se propone la inclusión de una nueva línea de subvención, no solo carece de competencias en materia de política lingüística, sino que ni siquiera las tiene en materia de medios de comunicación.

Pasando a las enmiendas 158, 159 y 162, que tratan de la participación ciudadana en el ámbito local y la promoción y puesta en marcha de procesos participativos en la elaboración de los presupuestos municipales, tengo que recordarles que las competencias para elaborar los presupuestos municipales corresponden a las entidades locales y no a La Generalitat. En la otra, les recuerdo que la Dirección General de Participación Ciudadana dispone en el proyecto de ley de presupuestos para el 2013 de una línea destinada a ayudas al fomento de la participación local ciudadana. En cuanto a las enmiendas 160, 161 y 163, que solicitan el fomento de la participación ciudadana en la solidaridad internacional y en las relaciones norte-sur, las competencias y la problemática sobre las que actúa la Dirección General de Participación Ciudadana no tienen relación con las solidaridad internacional.

Respecto a las enmiendas 150, 151 y 152, vienen a decir todas lo mismo en cuanto a la memoria histórica y a todas les hemos de responder lo mismo: de conformidad con lo establecido en el artículo 37 del Decreto 110/2011, de 2 de septiembre, del Consell, por el que se aprueba el reglamento orgánico y funcional de la Presidencia y la Conselleria de Presidencia, entre las funciones asignadas a la Dirección General de Participación Ciudadana no figuran las relativas a la recuperación de la memoria histórica. Por tanto, en las enmiendas 153 y 154 no procede tampoco la competencia de la Dirección General de Participación Ciudadana en la recuperación de la memoria histórica. Por todo ello, le voy a rechazar todo este bloque de enmiendas.

La senyora presidenta:

El senyor Blanco Giner:

Este debat és difícil de fer, quan te trobes contra un mur, contra una paret, contra un grup que únicament llig l'argumentari que té preparat i que sembla que no va a atendre a raons. Jo no sé si el millor seria renunciar als torns de rèplica i anar-se'n a casa ja. Votem totes les que tinguen esmena en contra, les que no tinguen esmenes abstenció i així deixem de perdre el temps. Però jo crec que no, jo crec que tenim una responsabilitat i és abordar el debat dels temes que se plantegen en les esmenes. I m'agradaria abordar-lo.

Anem a vore, començant pel tema de la recuperació de la memòria democràtica, que vosté em diga que en el reglament orgànic i funcional de presidència no està prevista la recuperació de la memòria històrica i democràtica, això no és un impediment perquè s'establisca en una llei, perquè el rang normatiu d'una llei és molt superior al d'un reglament orgànic i funcional que, per altra banda, recull totes les coses que fa presidència, fins i tot totes les legals que fa presidència.

Ara, que vostés no vulguen recuperar la memòria històrica, democràtica, és comprensible perquè seria la memòria d'altres, seria la nostra memòria, la memòria de l'esquerra que va lluitar contra el franquisme. La seua memòria història, que també en tenen, no és segurament tan democràtica i per això són tan al·lèrgics a estes propostes.

Ara bé, no hi ha cultura democràtica sense memòria democràtica més en un país que va viure quaranta anys de dictadura feixista. O se recorda el que va suposar això o se fa una recuperació de la memòria dels qui lluitaren contra la dictadura i dels qui patiren per això tortures, persecució i fins i tot la mort o les bases de la nostra cultura democràtica sempre seran molt, molt febles.

Després, sobre el tema de les enquestes i de la transparència bla, bla, bla, l'efecte ha sigut difícil entendre molt bé què volia dir. Però la realitat és que vostés estan fent una utilització espúria de fons públics per a fer estudis que no socialitzen. I entenem que si se paguen amb diners públics caldria que foren de tots.

Sobre el tema de la promoció del valencià i què se fa en cultura. I també se pot fer precisament en la Direcció General de Relacions Informatives, en el que ha de vore amb el tractament dels mitjans de comunicació.

Per cert, una de les esmenes que jo no havia defensat, les esmenes de Radiotelevisió, perquè pensava que no era el moment oportú del debat, però si és així vosté ja les ha explicades algunes. S'oposen a canviar «ciudadanos», per «ciudadania»? S'oposen a utilitzar un llenguatge no sexista, fins i tot en una esmena tan nímia, tan menor quant a l'efecte que tinga, però tan important quant al valor simbòlic, que és utilitzar un llenguatge no sexista, com està d'alguna manera preconitzat per totes les associacions de dones, per totes les persones que lluiten per la igualtat, corregint una formulació que, efectivament, està en la llei, però que és millorable, perquè allò que està en la llei no és ni més ni menys que la voluntat d'una majoria del parlament en un moment determinat i canviar «ciutadans» per «ciutadania».

Jo crec que té ara l'oportunitat de reflexionar una miqueta, per a què això no siga un joc de frontó contra una paret que no escolta, que no sent, que no reflexiona, que no té capacitat de decisió. Si vosté representa al Grup Popular en este debat, diga'm que va a acceptar eixa esmena, perquè és tan senzill com utilitzar un llenguatge no sexista, inclusiu, ciutadania inclou els ciutadans i les ciutadanes mentre que ciutadans únicament està fent malauradament la construcció verbal referència a una part només de la societat, a la part masculina.

I, per últim, me diu vosté que no tenen competències per a elaborar els pressupostos municipals. Sembla que no entén l'esmena que presenta Esquerra Unida, però l'esmena d'Esquerra Unida és ben clara, és: ajudes als ajuntaments que posen en marxa pressupostos municipals participatius. Són ajudes als ajuntaments, perquè són els ajuntaments els que fan els pressupostos. Per suposat que nosaltres no volem vulnerar l'autonomia municipal.

Vostés han sentit parlar de pressupostos participatius? De donar-li la veu a la gent perquè decidisca on s'ha d'invertir, en funció de les prioritats socials, en funció de les prioritats sentides per la ciutadania? Hi ha experiments molt interessants arreu del món, se van originar fonamentalment a Porto Alegre, en Brasil, després en algunes ciutats de l'estat espanyol s'estan posant en marxa, fins i tot en algunes ciutats del País Valencià hi ha intents de posar en marxa eixos pressupostos municipals participatius. I, evidentment, són una miqueta més costosos perquè cal preguntar-li a la gent, no és el ordeno y mando, no és l'elaboració en un despatx tancat i l'aplicació d'un corró de majoria absoluta en un ple, sinó que és fer un procés de debat amb la ciutadania, de donar-los a conéixer un parell de pressupostos i que puguen modificar-lo i que puguen fer-lo d'acord amb les seues necessitats. I per això simplement plantegem una xicoteta partida per a recolzar eixos ajuntaments. I vosté me diu que no te competències per a fer el pressupost municipal? Busque's una altra argumentació, per favor, per a rebatre estes esmenes, perquè amb la que venia preparada de casa no servix.

La senyora presidenta:

La senyora Barceló Martorell:

Ustedes hablan mucho de recuperar la memoria histórica. La memoria histórica también son los últimos ocho años que hemos pasado con Zapatero, que también han sido nefastos para la sociedad española y para la sociedad valenciana. Si quiere también podemos hablar de eso. Aparte de eso cada conselleria tiene sus competencias y cada dirección general tiene las suyas. Y no se puede poner en una dirección general lo que a ustedes les parece si luego esa dirección general no tiene esas competencias. Lo que es de cultura es de cultura, lo que es de sanidad es de sanidad, y lo que corresponde a presidencia corresponde a presidencia. Y muchas de sus enmiendas no corresponden a presidencia.

La senyora presidenta:

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyora presidenta.

El Grup Parlamentari Compromís presentem diverses esmenes a una suposada secció, que era presidència, sense ser coneixedors que després presidència anava a tindre el gust de poder executar les competències d'agricultura, pesca, alimentació i aigua. Podríem avui estar parlant de tot açò, perquè en definitiva és com al final es durà a terme per part de la Conselleria de Presidència, però és una llàstima que estiguem ací fent un paripé que no servix de res.

Però, anem al lío, anem al lío del que només és una part de la competència que tindrà finalment el conseller de Presidència, el senyor Ciscar. I una part de les competències que té el conseller és anàlisis i polítiques públiques, on nosaltres fem cinc esmenes de les universitats públiques valencianes amb una dotació per a cadascuna de les universitats de 30. 000 euros, és a dir, una suma entre les cinc de 150. 000 euros, per a convenis de pràctiques formatives per a estudiants precisament per a este programa que em sembla molt important, que és anàlisis i polítiques públiques.

De fet, és el primer any que no apareix referència ninguna a les beques formatives per part del govern valencià i a mi em sembla com a poc curiós. Una, perquè vostés han estat utilitzant sempre les beques per enxufar, i era la nostra crítica. Nosaltres presentàvem esmenes precisament per acabar amb esta situació d'enxufisme i a més per a reconéixer a la resta d'universitats, vostés només que feien beques per a la Politècnica de València i nosaltres parlàvem de totes les universitats públiques. Mai hem entés perquè només que gratificàvem, diguérem, amb les beques a la Politècnica i no a la resta. Però esta vegada hem de fer-les per a les cinc universitats públiques, perquè vostés han decidit que desapareguen estes pràctiques formatives.

En el gabinet d'organització, en la mateixa línia, posem per a les cinc universitats 40. 000 euros per a cadascuna, en total 200. 000 euros, per a un projecte de foment i apropament de les institucions als ciutadans i eines de democràcia participativa, registre de documentació i dades i, en definitiva, política 2. 0. Van per a les universitats públiques, però més concretament per a estudiants de comunicació, informàtica, periodisme i ciències polítiques. L'objectiu és que ells siguen qui desenvolupen projectes d'apropament de les institucions i l'administració a la participació ciutadana. A més, estos universitaris que precisament estan desenvolupant noves eines de comunicació.

Dotem també, en relacions externes, una subvenció major que la que fa el govern valencià a la Casa del Mediterrani. Pareix mentida perquè era un projecte que tant el Partit Popular com el Partit Socialista feia bandera de la posada en marxa de la Casa del Mediterrani com una connexió entre els països que compartim que són de l'arc mediterrani i ara la ridícula xifra de 50. 000 euros per a desenvolupar una tasca que nosaltres sempre l'hem valorada i hem considerat que havia d'anar en augment. Este any la reducció és dràstica, deixen 50. 000 euros per no esborrar, per vergonya torera ha de ser, de la que de vegades tenen. Però nosaltres creiem que cal fer una dotació major i per això dotem de 300. 000 euros Casa del Mediterrani.

En altre assessorament en ciència i tecnologia apliquem la mateixa regla que hem fet en altres programes, en este cas per a convenis de promoció de projectes d'R+D+I. Per a les cinc universitats, 100. 000 euros per a cada universitat, en total mig milió d'euros que a més van en detriment d'una partida del capítol II, d'alta direcció i serveis generals, que no crec que tinga ninguna, no se trastoque absolutament res per dotar de mig milió d'euros les universitats per a projectes d'innovació, desenvolupament i tecnologia perquè esta partida precisament té 2,4 milions d'euros el capítol II d'alta direcció i serveis generals i nosaltres li traguem mig milions d'euros per a les universitats.

Tenim una esmena que fa una qüestió, rebaixa els diners per a les partides que van a centres de valencians a l'exterior i a més té una lògica i és, no sé si ho saben, però Blasco utilitzava els centres de valencians a l'exterior per a fer les seues relacions. (Remors) Sí, sí, relacions exteriors sobretot en centres que són paradisos fiscals també. Tenen vostés centres de valencians en l'exterior en països que són paradisos fiscals i a Blasco i companyia els agradava molt viatjar per allí, no sé si ho saben això. Sí, jo crec que quan vaja avançant la investigació i el juí s'adonaran de per a què utilitzaven estos centres. I, per tant, nosaltres rebaixem els diners per a fomentar i donar suport a l'associacionisme juvenil.

No sé si, com Blasco ja no està, a la millor se pensen esta esmena i preferixen dotar l'associacionisme juvenil de diners suficients per a desenvolupar les seues tasques i no tant no a açò de les relacions en estos centres que ja dic que casualment alguns d'ells estan en països que són paradisos fiscals. Però bé.

A més, també fem nous codis línies per a realitzar projectes de participació ciutadana, a través d'ONG que realitzen projectes d'integració. Creguem que és fonamental, en l'àrea de participació, ciutadania i xarxes socials, que les ONG que treballen per a fer programes d'integració i participació ciutadana, doncs, vegen dotada, pressupostàriament, per a desenvolupar estes tasques.

No solament açò, sinó també fem una nova línia que va directament a ajuntaments i entitats sense ànim de guany per a la realització de programes d'integració de persones en risc d'exclusió social, a través de projectes de participació ciutadana i difusió de les noves tecnologies i xarxes socials.

No sé si els pot paréixer una ximpleria, però persones amb risc d'exclusió social tenen molt difícil l'accés a les noves tecnologies. I programes que vagen. , en ajuntaments i ONG, que utilitzen estes ferramentes de noves tecnologies per a estes persones en risc d'exclusió social no solament fa que estes persones puguen tindre coneixements que no tenen, precisament perquè no tenen accés, sinó que també és una manera d'integrar-los, integrar-los socialment i que no estiguen exclosos de temes econòmics, a nivell social, sinó també, per exemple, de la formació en noves tecnologies i en xarxes. I, per això, dotem en 100. 000 euros este nou codi línia.

Dotem, a més, en promoció institucional, les petites i mitjanes empreses del sector audiovisual, dos línies: una per a programació, que facen producció pròpia; i una altra, programes en valencià. Dos línies que, com saben, este any en Presidència s'ha eliminat qualsevol referència al sector audiovisual. El conseller va dir que és que les competències eren d'indústria, com si no portaren vora deu anys en Presidència tenint les partides del sector audiovisual. No sé què ha descobert el senyor Ciscar; deuen tindre la casa fatal perquè vinga el senyor Ciscar i se n'adone que és que el sector audiovisual és per a indústria. Però, bé, el cas és que hem anat a indústria i no estan les partides per al sector audiovisual; amb la qual cosa, era una excusa per a carregar-se-les, no? I, per tant, nosaltres les posem; dos partides que sumen vora un milió d'euros per a ajudar les petites i mitjanes empreses del sector audiovisual.

En administració local, un dels programes que té més sentit, que té un poc de raó de ser en Presidència, que se veuen disminuïdes dràsticament les seues partides i que nosaltres intentem compensar. Compensar de quina manera? Doncs, que se faça una llei de comarcalització; que se desenvolupe l'acord de 1999, de fons de cooperació municipal; que se millore la informatització municipal i la connexió amb la xarxa de La Generalitat; que es desenvolupe software gratuït perquè no hagen de pagar com són de cars els software convencionals que estem utilitzant en les administracions, i que són molt cars; foment i manteniment de l'associacionisme local, mitjançant aportacions econòmiques que faça La Generalitat; ajuda per a les despeses corrents dels municipis que. , bé, és una partida d'1,5 milions d'euros, prou baixa.

Però en els pocs diners que hi havia poc se podia dotar per a una qüestió que creguem que és fonamental que és ajuda, per un costat, els 1,5 milions d'euros en despeses corrents a municipis i mig milió d'euros en despeses d'inversió als municipis. Perquè saben de sobra que, vostés, en el pla este Confiança del senyor Camps, el endiosado, hi havia un problema -i li ho vam dir- i és que estaven vostés abocant als municipis a suportar la càrrega de la inversió i, «luego, si te he visto no me acuerdo; que a lo mejor te pago o a lo mejor no». I, efectivament, no s'ha pagat, perquè vostés tenen als municipis en uns impagaments insuportables. Doncs, bé, estes inversions que han hagut d'assumir, que havia de pagar La Generalitat, estan ahí. Fins que no paguen, hi hauria d'haver una línia, com a mínim, per a ajudar les entitats locals a sostindre la inversió que feren. Estes pel que respecta al que és la conselleria en si.

I, després, les de Radiotelevisió Valenciana. Miren, jo no vaig a perdre ni un segon en parlar d'unes esmenes que deurien ser aprovades per la lògica; vull dir, que donem més participació als sectors tradicionals, que donem més pluralitat a l'hora dels programes -que tots sabem la manipulació que fan en televisió valenciana-, que complisquen la llei, que creen el consell audiovisual, etcètera, etcètera. Són esmenes de bones voluntats. Però, tenint en compte que esta setmana comencen els acomiadaments en Ràdio 9, què volen que els diga? No volem, ni tan sols, ajudar-los en una comanda que és tirar al carrer 1. 200 persones, la major part professionals, i que se quedaran en la casa de tots els valencians, de Radiotelevisió Valenciana, els enxufats i els amiguets. I, per tant, no és la tele que volem, no és la tele que volem, no ho ha sigut mai i no serà la tele que vullgam per als valencians a partir d'ara. Si no consideren canviar-la, televisió valenciana, igual que el seu director general fins fa poc, doncs, quedarà en l'evidència més absoluta.

Res més.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Mollà.

La senyora Vidal Causanilles:

La senyora presidenta:

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyora presidenta.

Bé, la veritat és que. , no sé, en això que els prepara la conselleria per a contestar-nos. Jo crec que vostés deurien passar un poquet del que els diu la conselleria i tindre, almenys, un criteri propi. I un criteri propi, en quin sentit?

Mire, tots els anys vénen les mateixes línies pressupostàries del govern valencià; tots els anys, abans, durant i en ple procés de crisi econòmica brutal. Tots els anys tenim més penúries, més tragèdies, més atur, més decreixement, més depressió, més deute, etcètera, etcètera, etcètera.

I encara, vostés, en volta d'almenys reconéixer que les línies pressupostàries que planteja el govern estan equivocades perquè no resulten eficaces any rere any -i li ho demostra la mateixa realitat, no hem de ser els il·luminadors l'oposició; deuen mirar què està passant-, doncs, almenys vindre ací i reconéixer que és una errada votar sistemàticament en contra de les esmenes que plantegem. Per què? Perquè, almenys, podríem fer un intent, podríem fer un intent i vore que, efectivament, moltes línies pressupostàries ajudarien que aquesta crisi no fóra tan tràgica com la que estem vivint.

I, per tant, diga'm vosté per què no és positiu ajudar els universitaris a fomentar, per exemple, polítiques públiques, R+D+I, projectes d'investigació. Per què estes línies no són bones? Si és que el que hauria d'explicar. Perquè algunes se les ha saltat, a més, de manera evident, no? Per què són roïnes estes línees de recolzament de les universitats públiques? És per això, perquè són a les universitats públiques? A la millor, mos hem equivocat en això; que és que les universitats públiques, doncs, no els agraden a vostés.

Diu vosté. Projectes de foment i apropament de les institucions als ciutadans, eines de democràcia participativa, registre de documentació i dades, política 2. 0 cap a estudiants, que és el que plantegem.

I diu vosté: «No, que nosaltres tenim ja eines de participació. » Que ¿què? (Rient) El que tenen és, si algú ho troba perquè té interés, tenen una pàgina on poder votar en una enquesta que vostés plantegen, que ara resulta que, com les perdien totes, ara, ja, les dades són confidencials, els resultats d'eixes enquestes que tenen. Vull dir, és que vostés mateixos.

De la Casa del Mediterrani me diu: «Bueno, es que sí, para nosotros es un muy buen proyecto, pero es que hay que redimensionar. » ¡Clar! , redimensionar ¿què és! ¡Si el deixen en 50. 000 euros! Vull dir, redimensionar, ¡no! És que els dóna vergonya llevar directament a zero. ¿Aquí anem a discutir si val la pena o no val la pena? Perquè 50. 000 euros no valen la pena.

I, mire, si volen carregar-se'l, ¡carreguen-se'l! , i dediquem 50. 000 euros a altres coses, però no deixen 50. 000 ridículs euros que no van a servir per a res. I és un gasto que no té sentit. O li ho donem, que és el que plantegem, més diners per a, efectivament, desenvolupar este projecte, o ¡lleven-lo! i diguen-ho clarament.

El tema de les partides, per exemple, a foment, de participació ciutadana a través de les ONG, de gent en risc d'exclusió social, d'associacionisme juvenil. ¿Per què no parlen d'eixes partides? ¿Per què no parlen? Parlen d'estes partides. Deuria ser important que parlaren, més que res perquè traguem els diners de capítol II, de alta dirección, que té 2,4 milions d'euros de despeses de funcionament, entre elles, 1,5 milions d'euros para trabajos realizados por otras empresas y profesionales. El dia que vostés se dignen a dir què és eixe gasto, quins són els treballs i quines són les empreses, a la millor estaríem d'acord, però, de moment, ¿dedicar 2,4 milions d'euros de despeses de funcionament en volta de dedicar-los a persones amb risc d'exclusió social, a l'associacionisme juvenil, a partides per a l'administració local? És que no tenen vostés arguments, però ¡perquè amaguen on van eixos diners! Si és que, si no ho amagaren, a la millor estaríem d'acord, a la millor estaríem d'acord.

Promoció institucional, les ajudes a petites i mitjanes empreses del sector audiovisual. Açò sí que ha sigut tremend, ¿no? , perquè vosté em llig una llei de 2008 i diu: «No, no, és que açò per la llei de 2008 i la del noranta i escaig ha d'estar en Indústria. » ¿Perdone? Que jo porte cinc anys aquí, a Les Corts, i cinc anys consecutius que apareixen les ajudes al sector audiovisual en Presidència.

I, per tant, ¿què m'està contant del noranta i escaig i del 2008, i la llei ens prohibix, i l'institut audiovisual, si tots els anys estaven les línies pressupostàries en Presidència? Se les han carregat i el conseller no ens va dir altra cosa que és que les havien passat a Indústria, i en Indústria han desaparegut. I, per tant, vostés se les han carregat descaradament. I nosaltres les posem per a evidenciar que se les han carregat d'Indústria, se les han carregat de Presidència, i, damunt, ací, van a votar en contra d'ajudes al sector audiovisual. Això és el que hauria d'explicar, el perquè.

Res més.

La senyora presidenta:

La senyora Vidal Causanilles:

Desde luego, quien le prepara la intervención a usted tendrá que hacérselo ver (la senyora Mollà Herrera diu: «¿A mi? ») porque estamos debatiendo, desde luego, presupuestos del año 2013 y no del 2012. Es muy difícil aprobar enmiendas del año 2012, ya que ustedes se han quedado estancados en ese año.

Entiendo que a ustedes no les guste que rechacemos sus enmiendas, pero es normal que no las aprobemos cuando hablan poniendo y quitando como el que cambia cromos. Y esto -creo- es algo más serio.

La senyora presidenta:

El senyor Moreno Escrivà:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Vaig a defensar les esmenes número 238 i 236 del meu partit referides al sector audiovisual i a la Televisió Valenciana.

Miren, Radiotelevisió Valenciana és el paradigma, és com una espècie de model a escala del que, de debò, és el govern del senyor Fabra. Coses que abans pensàvem tots, ara les sabem, especialment gràcies al senyor Vela. I és que vostés no són un govern, vostés són una organització de socorro mutuo, el que tota la vida s'ha dit una «mutua», però en este cas de socorro mutuo d'imputats per corrupció.

I és per açò que els seus pressupostos de Radiotelevisió Valenciana no poden ser una altra cosa que un compendi dels millors i més selectes vicis del seu govern. En este cas, els pressupostos de la Radiotelevisió Valenciana són un exercici del menyspreu, del menyspreu que senten per aquesta cambra, del menyspreu que senten per les lleis que aquesta i altres cambres elaboren i el menyspreu que senten, el gran menyspreu que senten pels mínims de rigor pressupostari.

A vore, els pressupostos que vostés ens han donat de la televisió valenciana no són ni bons ni roïns, són ¡mentida! ¡És aixina de fàcil! Són tan mentida que ni les empreses que els subministren llum volen continuar subministrant-los; l'1 de gener, probablement, els deixaran sense subministrament elèctric. Són tan mentida que ens han posat ací dos empreses -i ara parlaré d'això-. També són la plasmació del gran menyspreu que vostés senten pels principis de transparència, perquè els pressupostos que ens han dut no han estat ni debatuts ni detallats en cap dels òrgans que haurien d'haver-ho fet.

Són uns pressupostos que tenen com a únic objectiu donar cobertura i donar protecció a les noves xarxes, no sabem si també seran de corrupció que estan construint però, en qualsevol cas, estan pensats per a garantir la impunitat de les antigues xarxes, eixes que estan sota investigació.

Són un exercici del gran menyspreu que tenen vostés per la llei, perquè n'hi ha en els pressupostos ¡dos empreses! : Radiotelevisió Valenciana Societat Anònima, 112; Radiotelevisió Valenciana, 106. Una d'elles inexistent, no està constituïda. Jo he preguntat: «¿Estarà en el Registre Civil? » ¡No, senyor! No té directora general, tot i que està triada per estes Corts, no n'hi ha directora general en funcions d'eixa empresa. ¡No n'hi ha un consell d'administració constituït d'eixa empresa! És a dir, han fet vostés un pressupost d'una empresa ¡que no existix! ¡Mira que curiós!

És un menyspreu cap a la llei perquè damunt no complix ni la llei, ni la infumable llei que vostés van aprovar. No respon eixe pressupost al contracte programa que la llei els obligava haver aprovat tres mesos després. No està elaborat pel director general perquè ¡no existix eixe director general! , en conseqüència, no el pot haver aprovat, i això és el que diu la llei. No està aprovat, debatut ni conegut per cap consell d'administració, consell d'administració que, segons la llei -¡agarreu-vos que ve corba! -, és el responsable patrimonial i penal d'eixe pressupost que vostés ens donen i que ells, ni tan sols, han vist. ¡Flipant!

És una prova, eixe pressupost que vostés ens donen, és una prova del profund menyspreu que vostés tenen al rigor pressupostari. Tant és així que, vegem en estes dos coses que ens han donat -per dir-los d'alguna manera-, que en l'empresa que van a dissoldre l'imputen per a equilibrar l'escandalós deute, del que ara parlarem, els immobles, els immobles són del que deu més de mil tres-cents milions. Però, la nova ¡no té immobles! Els programes de televisió es faran al carrer, en un xiringuito, a la platja, no tinc ni idea, ja m'ho explicaran, segurament, ara, m'ho explicarà el senyor Ovejero.

Però, si volen una dada que de veritat fa por, fa por pel que suposa, és que el suposat nou pressupost de l'empresa que no existix, per la qual cosa és impossible esmenar-la perquè no existix -vull dir, ara, de segur que m'ho expliquen-, però eixa empresa que no existix preveu una reducció del 35,1% de les despeses de personal respecte a l'any anterior. Però -jo no ho entenc, ara m'ho explica-, ¿com és possible això, si en l'ERO que vostés han anunciat i han d'aplicar reduïxen un 70,5% la plantilla? ¡En un 70,5% més de treballadors vostés només van a gastar un 35% menys de sou! ¿Què van a fer amb els diners? Bé, no m'ho diguen que em fa por, però intente explicar-ho.

Després, en la que sí existix, en l'empresa que realment existix i a l'única que se poden presentar esmenes, totes les partides estan a zero, totes estan a zero, excepte una de 9. 042. 000 euros que eixa ja és el súmmum de la gràcia. Eixa és només en personal, en una empresa que, segons els objectius que vostés posen en la fitxa, no té altre objectiu ni pot fer altra cosa que procedir a la fusió i absorció d'una nova societat. És a dir, van a gastar vostés 9 milions d'euros en personal en una tele que quasi per llei no pot fer tele. Ho posa en els objectius que vostés presenten.

Esta proposta que vostés ens fan és un exercici de menyspreu cap a la transparència i per al paper d'aquestes Corts, perquè en la que sí que existix, en els pressupostos que sí es poden esmenar, que són de l'empresa que sí existix, vostés diuen i reconeixen que n'hi ha 1. 338 milions que arrosseguen de deute, que han estat saquejats i no preveuen ningun mecanisme per a esbrinar el destí final de ¡1. 338 milions! ¡Més que el pressupost d'algunes comunitats autònomes d'aquest país! -i, ara, parle d'Espanya, per a aclarir-li-ho.

Tot el que sabem del destí d'eixa escandalosa quantitat de diners és que ha anat a parar a casos de corrupció i constituïxen i convertixen la Televisió Valenciana en un cas més gros que Gürtel, Nóos, Calatrava, Blasco, tots. Sabem que en la visita del papa gastaren cinc vegades més que el que gastà TV3 i Televisió de Galicia juntes. Sabem que ens les TDT es varen regalar 2,6 milions a canvi de pagaments en espècie a càrrec de la televisió. Sabem que el senyor Jaraba, el que s'ha fugat, va regalar 230. 000 euros a una empresa que es dia Advanced Media sense ninguna experiència per a una web. Sabem que en Triskel han pagat 233 vegades més dels diners que val un reportatge de televisió que ni tant sols han emés, 700. 000 euros saquejats. Sabem -i encara no he obtingut ninguna resposta- que vostés pagaven 10. 000 euros al mes a un senyor que no anava a treballar. Sabem que eixos 1. 338 milions han desaparegut i s'han esfumat.

-Acabe, senyora presidenta-. Miren, jo volia presentar esmenes a uns pressupostos d'una televisió, però el que vostés m'han dut són els pressupostos d'una banda, i jo, als pressupostos d'una banda, no presente esmenes.

La senyora presidenta:

El senyor Ovejero Adelantado:

Señor Moreno, pero ¿usted qué soflama nos ha venido aquí, hoy, a soltar? (El senyor Moreno Escrivá diu: «¿Una soflama? ») Una soflama sí, lo han tenido calladito y, ahora, parece que ya le han soltado un poco, no sé si para pagarle unos servicios últimos, pero, bueno, hoy le han dejado explayarse, ¿eh? , hoy le han dejado explayarse.

La senyora presidenta:

El senyor Moreno Escrivà:

Mire, senyor Ovejero, als únics que els divertix que desapareguen 1. 338 milions d'euros és a vostés. ¡A ningú més els sembla divertit! El meu to no és en absolut divertit.

Vostés tenen presentades en els pressupostos dos empreses: Radiotelevisió Valenciana Societat Anònima, a la qual li adjudiquen un pressupost de 71,157 milions d'euros; i una altra Radiotelevisió Valenciana -sense SA-, que són 9. 042. 000. Este diputat s'ha interessat en esbrinar si açò és possible, i tots els professors de Dret, tots els experts amb què he consultat m'han dit que no n'hi ha cap administració en tot Europa capaç de fer açò només que vostés, que no són un govern, són el que jo els he dit, una mutua de socorro d'imputats. ¿Per què? Perquè si fóra possible preparar uns pressupostos amb empreses que no existixen, ¡imagine's vosté el que podrien arribar a ser uns pressupostos! ¡És que vosté no m'ha contestat! Radiotelevisió Valenciana, SA, no existix, no és una empresa que estiga constituïda. I, l'altra, ¡està tota a zero! ¡Tota! Excepte 9 milions d'euros que vosté tampoc m'ha explicat com pensen gastar-los, a què se van a dedicar 9 milions d'euros en persones, en salaris, en una tele que, segons la seua pròpia fitxa, no pot fer televisió. Ha de contestar a això.

Estos pressupostos són uns pressupostos pensats per a soterrar totes les proves del que és el major escàndol de corrupció de la història política d'este país. I són els 1. 338 milions que vostés han saquejat, de contractes que no ens deixen vore, de contractes als quals no ens deixen accedir. Ho saben vostés i tots els grups d'esta cambra, deurien prendre consciència que eixos 1. 300 milions d'euros són el major escàndol de la història política espanyola, i que a vostés no se'ls pot legitimar amb esmenes.

Mire, acabe, i li ho explique amb un exemple, prendre's seriosament i legitimar amb esmenes els pressupostos tan dubtosament legals que vostés ens donen, és com anar al funeral d'una víctima i donar-li el condol a l'assassí.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Moreno.

El senyor Ovejero Adelantado:

La senyora presidenta:

El senyor Rubio Martínez:

Vamos a ver, brevemente, la primera que planteamos es que se establezca un calendario de pago para acabar con la morosidad en este caso de la Conselleria de Presidencia, y de todas en su conjunto, pero en este caso la de presidencia, para que se establezca un calendario de pagos para que se abone a los proveedores las cuantías que se les debe.

Estas son las enmiendas básicas, pero insisto que nos interesaría mucho ver en el documento presupuestario dónde se encuentra el informe de las delegaciones territoriales en lo que les afecta a ellas.

La senyora presidenta:

El senyor Ovejero Adelantado:

La senyora presidenta:

El senyor Ovejero Adelantado:

La senyora presidenta:

El senyor Ovejero Adelantado:

La senyora presidenta:

El senyor Ovejero Adelantado:

La senyora presidenta:

El senyor Ovejero Adelantado:

La senyora presidenta:

El senyor Ovejero Adelantado:

La senyora presidenta:

El senyor Ovejero Adelantado:

La senyora presidenta:

El senyor Ovejero Adelantado:

La senyora presidenta:

El senyor Ovejero Adelantado:

Señor. vamos a ver, señor Rubio, usted ha presentado. , han presentado 49 enmiendas a esta sección 5. , y muy cortos: cuatro son competencias a otras consellerias u organismos, yo le puedo indicar luego, fuera del debate, cuáles son; 32 son enmiendas presentadas año tras año, y año tras año les indico que están contempladas en otras líneas de los programas respectivos. Ustedes siguen sin leerse bien los presupuestos. Pero también le recuerdo además que son presupuestos del gobierno del Partido Popular. Por lo tanto, nosotros hacemos nuestros presupuestos y ustedes, si quieren, enmiendan y si no, no.

Gran parte de esas 32, que suponen el 75%, hoy han intentado venderlas a los medios de comunicación como novedad -sí, se lo han puesto en boca de su jefe-, pero estas son las de siempre. Estas las vengo oyendo yo aquí desde el año 2007 o 2008, usted no estaba todavía. Por lo tanto, le reitero que es perder el tiempo. Siete de. , además, las siguen empleando para eliminar las funciones en las figuras del delegado del Consell, usted les tiene manía. Pero, mire, le digo lo de siempre, déjenos gobernar con nuestro estilo. Cuando ustedes manden. , lo hagan como ustedes consideren.

Y cuatro de esas 49, tratan del fondo de cooperación, sí que trata el fondo de cooperación municipal. Deben contemplar. , y estamos ahora en un periodo de transición, después de ocho años de haber sufrido su gobierno en la nación, por lo menos ha aparecido un gobierno, el del Partido Popular, que va a racionalizar las estructuras administrativas de la administración local. Esperen a ver cómo quedamos, a ver qué funciones les tocan y, entonces, pondremos en marcha ese fondo, lo aumentaremos o lo reduciremos en función de lo que el estado nos otorgue.

Y, por último, la que piden impulsar la cooperación transfronteriza no la comprendo. Si la presenta, porque ustedes ya consideran a Cataluña otra nación o porque nos incluyen directamente en -para algunos- los deseados Països Catalans.

La senyora presidenta:

El senyor Rubio Martínez:

Señor Ovejero, si usted de derecho comunitario no entiende mucho, no es mi problema. El tema de la cooperación transfronteriza no es con Cataluña, por mucho que a ustedes les pese, ¿eh? , no se trata con Cataluña. Pero yo le recomiendo que lea usted un poco de derecho comunitario, y si no tiene mucho tiempo, va usted al director general de Relaciones con la UE y que le explique un poquito eso. Eso es una chorrada auténtica, si me permite la expresión, lo que usted acaba de decir con el tema transfronterizo de Cataluña, por calificarlo suave, de chorrada.

Y respecto al tema del fondo de cooperación, ustedes han suprimido ya hasta el fondo de cooperación. Mire, el anteproyecto de la ley esta que estaba elaborando el gobierno del señor Rajoy, sus propios alcaldes se lo han cargado. Y llegaremos al 2015 y ya veremos si ha habido o no ha habido un cambio de la administración local. Pero, mientras tanto, los ayuntamientos están ahogados y no pueden hacer frente, no ya a sus gastos corrientes, sino a las deudas que La Generalitat no les abona. ¡Si no pueden ejecutar el plan Camps!

La senyora presidenta:

El senyor Ovejero Adelantado:

Vamos a ver, cuando usted habla de fronteras, yo no entenderé de derecho comunitario, pero, vamos a ver, la Comunidad Valenciana no tiene fronteras. Da la casualidad que tiene. , y si no se lo recuerdo, le tendré que dar una lección de geografía, nosotros no tenemos fronteras. Eso es transfronterizo. Diga usted la semántica, a qué se quiere (inintel·ligible) . ¡Ah! Entonces, claro, yo aquí no veo fronteras. Frontera solamente, quizás, con Cataluña, porque ustedes están apoyando, pero yo no. El mar Mediterráneo, la Comunidad Castilla-La Mancha, la Comunidad de Murcia, eso son nuestras fronteras, que no son fronteras porque somos todos el mismo estado. Por lo tanto, en serio póngase usted.

En cuanto a que ahora está hablando del fondo de cooperación, el fondo de cooperación, pero si es que. , que están los ayuntamientos endeudados. Pero usted, ¿tiene la vergüenza torera, como le decía antes nuestra compañera, de poder decir eso aquí con la boca. ? Pues ya le digo, es que al final se va a parecer usted también un poco al señor Moreno en sus intervenciones. Sea usted serio, por favor, sea usted serio. Y mire a ver quién es el culpable de cómo estamos todos los ayuntamientos y todo. Y si quiere, lo comentaremos en el pleno, porque aquí, ya le digo yo, para qué divertir a cuatro pudiendo divertir a 99.

La senyora presidenta:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

Debat de les esmenes a la secció 06, hisenda i administració pública, i entitat adscrita

La senyora presidenta:

El senyor López Milla:

También hemos demandado que por parte de la subsecretaría de la conselleria y en el marco del programa presupuestario de sistemas de información de hacienda, se establezca como objetivo la asistencia y el apoyo a Les Corts en el análisis y la evaluación de la información presupuestaria que se nos remita.

Asimismo hemos solicitado que sea en Les Corts donde se debatan y aprueben los procedimientos para la gestión centralizada de los fondos del sector público. En este aspecto nuestro grupo quiere subrayar que no se ha constatado ninguna mejora ni en la transparencia o en los flujos de información a raíz de la constitución de la llamada corporación empresarial. Hay que recordar en esta cámara, en esta comisión, que una de las misiones de esa corporación empresarial era elaborar el conocido como «cuadro de mando» para proporcionar un mejor conocimiento de la situación del sector público. Y hoy por hoy ni siquiera sabemos si ese cuadro de mando existe, ya que ni tenemos acceso a la información que puede haber proporcionado ni hemos apreciado una mejora en la información que se nos facilita a los grupos de la cámara, por lo menos a los grupos de la oposición.

Y en lo referente a las operaciones de venta, a las operaciones de venta de inmuebles, de venta de patrimonio, que ocupan un lugar muy relevante entre las medidas de aumento de ingresos previstas en el plan de reequilibrio, hemos de subrayar también la falta de información que padecemos y que nos llega en función de la voluntad y las ganas de hablar con los medios de comunicación que tiene el conseller de turno. Un informe periódico que contuviera información, información suficiente, sobre estas operaciones de venta o arrendamiento del patrimonio de La Generalitat entendemos que sería muy relevante para nuestro trabajo como grupo parlamentario y para el trabajo en general de Les Corts.

La senyora presidenta:

El senyor Costa Climent:

La senyora presidenta:

El senyor López Milla:

Pero la aprobación de los presupuestos es una competencia de Les Corts, es en Les Corts donde se aprueban los presupuestos. Y, efectivamente, si Les Corts los aprueban con los votos del grupo mayoritario, como previsiblemente ocurrirá, serán unos presupuestos válidos en la medida en que han sido aprobados por Les Corts.

Es más. Fíjese en los presupuestos que vamos a aprobar estos días, vamos a aprobar previsiones presupuestarias respecto de los presupuestos de algunas empresas que todavía no se han creado. Hay empresas que tenemos ahí en los documentos del presupuesto, que no están creadas todavía. Y lo que vamos a aprobar son los presupuestos que previsiblemente ejecutarán cuando esas empresas se creen. Sí me parece relevante y sí me parece que es importante y habría sido muy importante que los presupuestos se hubieran traído aquí con las consellerias a las que están adscritos y con la forma en que realmente se van a ejecutar. Y eso solo tendrían capacidad para habérnoslo contado los consellers que ahora mismo ocupan -sí, sí-, los que ahora mismo ocupan esas consellerias, porque los que estaban antes han desaparecido, ya no están ahí. Sus palabras han quedado en el Diario de Sesiones, pero las consellerias ya no existen. Y yo no tengo ahora mismo ninguna garantía de que, por ejemplo, en relación con Culturarts, empresa que no se ha creado todavía, o en relación con otras empresas que no se han creado todavía, no se van a producir cambios que deberían estar reflejados en los presupuestos.

La senyora presidenta:

El senyor Costa Climent:

Y, claro, no me hable usted de comparar un presupuesto aprobado con un presupuesto liquidado. Eso es absurdo. Usted tiene que valorar y comparar o presupuestos liquidados o presupuestos aprobados. Pero uno con el otro, no, porque usted sabe que a lo largo del ejercicio se producen modificaciones presupuestarias que algunas veces hacen suprimir hasta programas enteros, que son publicadas y que ustedes tienen información periódica de dichas modificaciones. Oiga, que esto no se hace de tapadillo y nadie se entera hasta la liquidación del presupuesto. No. Esto no funciona así. Y no intente trasladar (inintel·ligible) .

Y mire, con respecto al sector público empresarial, a ustedes cuando presentamos el decreto en el año 2011, creo, a finales de 2011, que lo presentó el señor Verdeguer, les parecía mal. De hecho, su compañero debatió conmigo ese decreto y esa posición y no le parecía bien. Cuando hemos aprobado la reestructuración y hemos empezado la supresión de empresas públicas y fundaciones, tampoco les ha parecido bien. (Veus) Perdón. No, no les ha parecido bien. Yo creo que el gobierno valenciano ha hecho dos grandes esfuerzos en esta materia, o tres grandes esfuerzos, que no tienen parangón en ninguna comunidad autónoma. Y si usted encuentra una, me lo dice y me ilustra, porque yo no conozco ninguna, y menos las gobernadas por el Partido Socialista. Tres grandes esfuerzos: primero, su reestructuración, convertir una gran cantidad de empresas públicas y fundaciones en seis grandes grupos empresariales; en segundo lugar, el esfuerzo y los sacrificios que se ha tenido que tener en materia de personal y, en tercer lugar, los 1. 000 millones de euros de ahorro que el sector público va a proporcionar este año.

La senyora presidenta:

El senyor Costa Climent:

Sí. , yo. (inoïble) . enmiendas, disculpe, son tres enmiendas que van fundamentalmente a mejorar la seguridad informática de los procedimientos en la administración y, vamos, que esperamos que no tengan ningún tipo de problema, que sean apoyadas por la oposición. (Veus)

El senyor López Milla:

La senyora presidenta:

El senyor Costa Climent:

La senyora presidenta:

La senyora Mollà Herrera:

La senyora presidenta:

(Se suspén la reunió a les 13 hores i 54 minuts)

(Es reprén la reunió a les 16 hores i 1 minut)

Debat de les esmenes a la secció 06, hisenda i administració pública, i entitat adscrita

La senyora presidenta:

El senyor Blanco Giner:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Des d'Esquerra Unida hem fet una sèrie d'esmenes al pressupost de la secció d'hisenda i administracions públiques que vaig a tractar d'exposar breument. En primer lloc, i per número d'esmena vaig a parlar, està la 296 en la qual plantegem que s'establisca l'aprofitament i difusió pública dels estudis de l'IVIE. L'IVIE és una societat en la que participa La Generalitat, una societat anònima amb majoria de capital públic que fa estudis per encàrrec de les conselleries, també estudis privats per encàrrec d'altre tipus de clients. Però entenem que allò que siga estudis per a l'administració de La Generalitat hauria de fer-se públic. No té sentit que moltes vegades eixos estudis servisquen de base a afirmacions que fa el Consell, fins i tot a defenses en seu parlamentària que fa el Grup Popular, que ens mostren papers des de lluny que nosaltres no hem pogut mai vore.

Quan ens parlen de l'impacte econòmic de grans esdeveniments o de determinades polítiques, nosaltres fins i tot hem demanat també que se facen estudis sobre el que suposa la corrupció al País Valencià o l'impacte de les retallades, entenem que l'IVIE pot ser un instrument molt útil, però ha de ser un instrument al servei de la societat i no únicament al servei de l'administració i del partit que la governa.

Per això, donat que hi ha 178. 730 euros en finançament de despeses de capital i despeses de funcionament de personal en els pressupostos de la conselleria d'hisenda i perquè ho paguem entre tots i totes, fem una aportació important, el que plantegem és que una de les qüestions que estiga establida com a objectiu siga l'aprofitament i difusió pública d'estos estudis. Si el Grup Popular no va a tindre a bé aprovar esta esmena, m'agradaria que m'explicara quin és el motiu, perquè no trobem cap tipus de raó per a negar-se.

Després, quant a l'elaboració del pressupost, que és competència de la Direcció General de Pressupostos, plantegem una esmena per a eliminar la referència als principis d'estabilitat financera i pressupostària, transparència i eficiència, com si fóra el frontispici que marca l'objectiu fonamental a aconseguir, pels objectius de creació d'ocupació i protecció social, a banda de transparència i eficiència. Entenem que la política de la dreta que està supeditant-ho tot a l'equilibri pressupostari i menyspreant el que hauria de ser l'objectiu social de qualsevol govern, en estos moments de crisis encara més, que és la creació d'ocupació i la protecció social, s'hauria de canviar.

I plantegem una altra esmena, que és la 298, per la qual plantegem que se faça l'emissió de l'informe d'impacte de gènere del projecte de llei de pressupostos de La Generalitat per a l'exercici òbviament vinent de 2014, perquè enguany no hem tingut informe d'impacte de gènere, una obligació legal que està establida en la llei d'igualtat.

Tota norma legislativa hauria de tindre un informe d'impacte de gènere. Fins ara crec jo recordar des que estic ací només n'hem vist un, que a més era absolutament surrealista i vergonyant, però una norma tan important, segurament la més important de tot l'exercici anual, com és els pressupostos, ací, al País Valencià, el govern no fa eixe informe d'impacte de gènere. Per exemple, la llei de pressupostos de l'estat sí que en té un de 400 fulls ni més ni menys. Andalusia, de la qual parlen tant els diputats i diputades del Partit Popular, també acompanya el seu projecte de llei de pressupostos d'un informe d'impacte de gènere. Entenem que és una obligació legal, però ja que no està contemplada fins ara i no s'està complint, plantegem que s'incorpore com una línia d'actuació de la Direcció general de Pressupostos. Tampoc trobe motius perquè esta esmena siga rebutjada i voldríem escoltar les raons, si és el cas.

Després, quant a la tutela financera de les entitats locals, ja que es diu que s'ha d'assegurar la gestió del cobrament dels deutes que les entitats locals mantenen amb La Generalitat, nosaltres afegim «i del pagament dels deutes que La Generalitat manté amb les entitats locals», que crec que és molt més substanciós eixe deute en sentit Generalitat a ens locals que a l'inrevés.

Després, quan anem a l'apartat de tributs de La Generalitat, el que plantegem és un increment del capítol de personal de 2. 192. 000 euros, per almenys mantindre el mateix nivell, la mateixa dotació pressupostària de l'any passat. I això ho baixaríem en treballs realitzats per altres empreses i professionals dins el mateix programa. Per què? Perquè entenem que la lluita contra el frau fiscal, la correcta gestió i inspecció de tributs és una condició bàsica per a poder tindre uns ingressos suficients que permeten la recuperació econòmica i sobretot la inversió pública. Per tant, entenem que com a mínim s'hauria de mantindre el mateix nivell d'inversió en el capítol de personal en este tema tan important.

Plantegem també la 301, una esmena perquè s'actue sobre la problemàtica del frau fiscal, que no pareix esmentada en cap moment en tota la llei de pressupostos, com si fóra un dels principals problemes que tenim que fa que se traguen quantitats multimilionàries de les arques públiques. I també per això plantegem un objectiu que siga actuar de manera conveniada amb la inspecció de l'Agència Tributaria Estatal en la lluita contra eixe frau fiscal i una línia d'actuació en coherència per tal de desenvolupar un pla integral contra el frau fiscal.

A continuació hi ha una esmena, la 304, que es referix al control de la correcta utilització del parc mòbil per part dels usuaris dins de les línies d'actuació corresponent. Entenem que és una necessitat absolutament justificada. S'estan fent retallades, s'està presumint d'austeritat, fins i tot ens informen que els alts càrrecs del Consell van a volar en línies de baix cost. Per cert, un anunci propagandístic, perquè després jo vaig preguntar en pregunta escrita a quines destinacions volava el Consell i no van saber respondre o no van voler respondre. Però si s'està fent d'alguna manera un exercici d'austeritat, de control de la despesa, si s'està estalviant 2 milions d'euros en el tema de l'energia, molt bé, que es controle també. I ja dic que el plantejament és simplement control de la correcta utilització del parc mòbil per part dels usuaris. Perquè hem conegut casos, i sabem que continuen produint-se, en què s'utilitza per a qüestions privades i no públiques. Per tant, això s'hauria de tindre en compte.

I, per últim, dos apartats. Un, el de la formació del personal de La Generalitat. És curiós que s'han carregat vostés, me referisc al Consell i al Grup Popular, el que va ser una aposta de fa pocs anys de l'IVAP, que eren les càtedres amb les universitats valencianes, unes càtedres que en alguns casos van ser aprofitades per afavorir la universitat catòlica, al CEU, universitats privades d'acord amb el seu ideari conservador. Però que nosaltres entenem que podien ser un instrument útil per a les universitats públiques.

Per això recuperem exactament amb la mateixa redacció literal el que eren les referències en la fitxa FP4 de l'apartat de formació i estudis amb les col·laboracions amb les universitats. Això sí, nosaltres hem afegit «públiques», perquè entenem que la formació del personal de La Generalitat s'hauria de fer amb les universitats públiques.

Ací no tenim massa expectatives que aproven la nostra esmena, perquè som coneixedors que, a més a més, en el pla de formació del personal al serveis de l'administració del Consell ja s'ha eliminat les càtedres IVAP. Voldria saber les raons, si és per cost econòmic o és que no ha funcionat. Jo crec que si se confiara de veres amb les universitats públiques, que tenen una qualitat demostrada, podria ser un instrument molt útil i per això nosaltres el recuperem.

I, per acabar, està el tema que vam presentar també l'any passat del compliment d'un pla aprovat pel Consell el 26 de novembre de 2010, és a dir, més o menys fa dos anys, i que era un pla trianual, per tant, entraria en l'últim exercici, per a fomentar el coneixement i l'ús del valencià a l'administració. Un pla del qual ja vam parlar en el ple de Les Corts en una interpel·lació i també en la moció subsegüent que es va a produir, un pla del que es va demostrar, el Consell, el Grup Popular, no tenia coneixement, ni tan sols defensa allò que ha aprovat el seu govern, i que el més preocupant és que no s'està desenvolupant. Un pla que fins i tot va ser negociat amb els sindicats.

Per tant, plantegem incloure, dins de la problemàtica dels objectius i de les línies d'actuació, la referència a este pla que, com dic, hauria d'estar ja en l'últim any, acabant-se d'executar, que hauria d'incorporar, per exemple, un programa de tutorització de valencià, un mòdul de formació en valencià per via d'accés en nous empleats públics i, fonamentalment, un estudi sobre l'ús del valencià en l'administració i la seua demanda per part de la ciutadania per a saber exactament quin és el diagnòstic respecte a l'ús de la llengua en l'administració, però del qual el Consell s'ha desentés absolutament. El va utilitzar en un moment donat per a fer-se una foto, per a penjar-se una medalleta, però després no ha executat allò que va ser aprovat pel mateix govern.

Per tant, entenem que seria de coherència que si el Consell té un pla i el pla està vigent, que s'incorpore als objectius, les línies d'actuació i les problemàtiques que se referixen en els pressupostos d'esta conselleria. Una conselleria, diríem que en termes de despesa, és menor, però que fonamentalment és responsable de l'elaboració general dels pressupostos i de la previsió d'ingressos, que nosaltres ja hem criticat amb ocasió de la compareixença del senyor Vela i que en estos moments lamentem que l'autor dels pressupostos haja deixat el Consell pel motiu que l'ha deixat. Creiem que la remodelació del senyor Fabra ha vingut forçada per moltes raons, però el senyor conseller d'hisenda, José Manuel Vela fins fa dos dies, tenia motius de sobra per haver dimitit molt abans de passar-li cap tipus de paper en l'hemicicle a cap tipus d'imputat.

Gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Martínez Tarazona:

En cuanto a las enmiendas 301, 302 y 303, realmente se pueden unificar porque, realmente, ustedes lo que piden ahí -si no recuerdo mal- era una serie de añadidos en punto. Por una parte, hacían un punto general que era «lluita contra el frau fiscal». Después, un subpunto en el cual pedían actuar de manera combinada en la inspección de la Agencia Tributaria estatal en la lluita contra el frau fiscal en el territori de la nostra comunitat autònoma. Y un subpunto en el cual se parlava del desenvolupament d'un pla integral contra el frau fiscal, en col·laboració amb l'Agència Tributària estatal.

Y, luego, agrupando también, en relación a las 306, 308 y 310, en las que ustedes piden la utilización del valenciano en la atención al público, en los procedimientos administrativos, documentación oficial y las publicaciones de La Generalitat… Aparte de que no corresponde a la Dirección General de Recursos Humanos esta materia… Pero, ¿qué no se está haciendo? Se está haciendo. Perdone'm vosté, però sí s'està fent.

Y la 310, que viene a recoger prácticamente lo mismo. Pero ustedes consideraban más puntos, como el módulo de formació en valencià previ a l'accés de nous empleats públics, programa de tutorització en valencià, universalització del SALT, estudis sobre l'ús del valencià… Mire, li torne a dir el mateix, se considera que la Direcció General de Recursos Humans no és competent en aquesta matèria i la competència és per al departament en competències de matèria de política lingüística.

Per tot allò, des d'ací, li dic que no li acceptem cap esmena de les que vosté presenta en aquest punt.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Doncs, moltes gràcies, senyora Martínez.

El senyor Blanco Giner:

Senyora diputada, seria més fàcil que diguera: «Mire, no li acceptem cap esmena perquè no ens dóna la gana. » Perquè és la raó. La raó és que no els dóna la gana. (Veus) Perquè, és que, l'argumentació que dóna en alguns casos és molt risible perquè diu: «No, és que ja s'està fent»; i, si s'està fent, per què no se fica? ¿O és que vol dir que tot el que s'ha ficat és que no s'està fent? ¿Tots els objectius que estan en les fitxes FP4 estan ahí perquè no s'estan fent fins ara?

Primer, que és molt dubtós que s'estiga fent, per exemple, la lluita contra el frau fiscal. Absolutament clar que no s'està fent el desenvolupament d'eixe pla, que jo ahí he anomenat, i que les activitats no me les he inventades; és que ho ha dit el mateix pla aprovat pel Consell. No s'està fent. Però, si s'estiguera fent, com és el cas, diu vosté, del control de la correcta utilització del parc mòbil, més motiu per a posar-ho en els objectius.

Anem per parts. Primer, el permís de tercers per als estudis de l'IVIE. Jo me referia als estudis que fa l'IVIE encarregats per La Generalitat. És molt fàcil, ara fem una esmena transaccional i precisem que són els estudis encarregats per La Generalitat. Perquè no són públics. Perquè, vaja vosté a la pàgina web de l'IVIE, només hi ha dos penjats; la resta. Sabem el llistat d'estudis que s'han fet, però no estan disponibles per a la ciutadania i per a la societat. (Se sent una veu que diu: «Demane'ls. ») Jo ja els he demanat, sí. Però jo els he demanat perquè sóc diputat.

La senyora presidenta:

El senyor Blanco Giner:

. però qualsevol altra persona, inclús un acadèmic de la universitat, no pot demanar-los per l'article 12 del Reglament de Les Corts, que únicament està a disposició dels diputats quan se complix, perquè habitualment es vulnera de manera flagrant, dia rere dia; perquè ací vostés trepitgen la llei quan els dóna la gana.

En segon lloc, l'emissió de l'informe d'impacte de gènere, que és una qüestió de legalitat, de legalitat, d'una llei bàsica estatal com la llei orgànica d'igualtat, vosté diu que no, que és una qüestió d'oportunitat. Per a vostés l'impacte de gènere és una qüestió d'oportunitat. I me diu vosté que és un procés complex que requerix de planificació a mitjà termini i recursos addicionals; per tant, que tampoc van a fer l'informe d'impacte de gènere per al pressupost de 2014. Això és el que m'està diguent. Perquè el plantejament que jo faig és per al pressupost de 2014. Li queda un any. I, en un any, vostés no són capaços de complir la llei d'igualtat i de fer un informe d'impacte de gènere de les seues mesures pressupostàries. Diuen que és molt complex, que requerix planificació -que vostés no saben fer o no volen fer- i recursos addicionals. De deveres que la seua resposta és vergonyant, que com a dona me diga vosté que no se pot fer un informe d'impacte de gènere del pressupost perquè requerix de planificació i recursos que no van a posar vostés. , en un any, eh? , perquè estem parlant de 2014. Ja han incomplit la llei enguany; però també pensen incomplir-la l'any següent, perquè no volen i es neguen a votar una esmena a favor per a complir simplement la llei en un tema tan sensible com este i en una crisi com estem patint-la, que les dones són les qui més estan patint-la.

Després me diu vosté, en l'esmena 299, que no és competència pagar a les entitats locals d'esta direcció general. Jo no sé de qui serà competència, però el fet és que no estan pagant-los ni en esta ni en cap conselleria.

En qualsevol cas, sobre el tema de la lluita contra el frau fiscal. És absolutament al·lucinant que vostés es neguen a incloure específicament, com un dels objectius de la Direcció General de Tributs, la lluita contra el frau fiscal. És al·lucinant, perquè ben poc els costava acceptar-ho, després no ho farien, perquè fan la vista grossa, perquè, fins i tot, no executen moltes de les sancions. Però és que es neguen, directament, a incorporar això com a un objectiu. En quin món vivim? Perquè diu que ja s'està fent. Jo dubte que s'estiga fent però, si s'està fent, per què no se fica com a objectiu ja que s'està fent? Se suposa que els objectius d'una direcció general han d'estar reflectits en el pressupost.

En l'esmena 304, el parc mòbil, ja li he dit. Si s'està fent, si s'està controlant eixe ús dels cotxes oficials, per què no accepten l'esmena per a posar-ho? Perquè no els dóna la gana. Perquè vostés són de la teoria que açò ho fan vostés perquè han guanyat, i el pressupost el fa el Consell i, en tot cas, els passen les esmenes perquè vostés s'autoesmenen i canvien alguna coseta. Però el tràmit parlamentari ací se reduïx a això, a que el pressupost que ve del Consell després se canvia en quatre o cinc esmenes del PP, perquè s'han equivocat o han fet una correcció d'errades, i després ja el modificaran també al llarg de l'any. És una vergonya.

I ja. , dir-li que el tema de les càtedres de l'IVAP me diu vosté que s'està fent. I jo li dic a vosté:

Primer, que estava en els objectius i les línies d'actuació dels pressupostos dels anys anteriors i que ha desaparegut d'este. Comproveu-ho vosté que té molt més temps que jo; jo he de participar en molts debats en esta cambra, he d'estar en moltes comissions, he d'encarregar-me de moltes iniciatives. Però vostés, que en són tants, podien dedicar-se, com a mínim, a comparar el pressupost de 2013 amb el de 2012 o el de 2011 i vorà com les càtedres IVAP amb les universitats valencianes estaven incorporades en tots els pressupostos i han desaparegut, han caigut -n'hi han altres esmenes d'altres grups també sobre això-. I, fins i tot, vaja vosté a preguntar en la conselleria, en el pla de formació ja aprovat per a l'any 2013, on estan eixes càtedres IVAP? No existixen, han caigut. Done'm una explicació. No me diga que s'està fent des de 2008 perquè s'està fent des de 2008 i ja no se farà en 2013. I volem una explicació.

I, per últim, el pla de foment del coneixement i ús del valencià està aprovat per la conselleria d'hisenda i correspon a la secció pressupostària que estem esmenant. Que vostés desconeguen un pla del seu propi govern és molt simptomàtic del nivell amb què ens trobem en estos moments en el País Valencià i de per què hem arribat on hem arribat.

La senyora presidenta:

La senyora Martínez Tarazona:

Y en cuanto a la utilización del valenciano, pues, mire, sí, si se está haciendo. Usted va a cualquier administración pública y, ¿me quiere negar que tiene todo el material en valenciano y en castellano? ¿Usted lo quiere…? (Veus. El senyor Blanco diu: «No tiene ni idea de lo que habla. ») …

La senyora presidenta:

La senyora Martínez Tarazona:

La senyora presidenta:

Señores diputados, por favor. (El senyor Blanco diu: «No tiene ni idea de lo que habla. » Se sent una veu que diu: «Es una vergüenza. ») Señor Blanco, por favor. Señor Blanco, por favor.

La senyora Martínez Tarazona:

Creo que el que pierde la razón y la poca vergüenza es usted con su actitud. (Veus)

La senyora presidenta:

La senyora Martínez Tarazona:

Pero, mire… ¡Qué poca vergüenza!

La senyora presidenta:

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyora presidenta.

La senyora presidenta:

La senyora Mollà Herrera:

Bé, jo voldria presentar les esmenes que presentem Compromís, valga la redundància, en la secció d'hisenda i administracions públiques.

La veritat és que jo crec que de les seccions, tots els grups de l'oposició, en esta precisament és de les que menys esmenes hem pogut presentar per les limitacions pressupostàries que té i, a més, per la necessitat d'enfocar tota la nostra activitat a reforçar o esmenar seccions tant, tant summament importants com educació, sanitat, infraestructures, etcètera, que han tingut el trasbals de l'austericidi aplicat pel Partit Popular en este projecte de pressupostos.

Per tant, el marge de maniobra era escàs. I crec que tots hem volgut, doncs, aportar el nostre granet d'arena, més enfocat als objectius i línies d'actuació per a complir que, probablement, línies pressupostàries concretes en dotació. encara que algunes hi ha i jo voldria ressaltar-les.

En el programa de sistemes d'informació, vostés voran que n'hi ha algunes esmenes, algunes d'objectius com, per exemple, descentralitzar els serveis que oferixen les conselleries, o, per exemple, implementar xarxes d'oficines Prop als municipis de la comunitat. Jo crec que és difícil discutir que estes dos esmenes són positives i, una altra qüestió, és que vostés no vullguen acceptar-les. Però, a priori, el descentralitzar l'administració i apropar-la al ciutadà, al municipalisme, doncs, considerem que és positiu.

Una de les línies econòmiques que n'hi ha en pressupostari, que tenim, creem dos codis línies. Un d'ells és l'accessibilitat a la societat de la informació, dels ajuntaments. Saben que n'hi ha molts ajuntaments xicotets amb veritables dificultats per a afrontar els seus pressupostos i més si han de fer aportacions per a ser accessibles a la societat de la informació, se'n van molt diners per a estos menesters i els ajuntaments volen primar l'atenció al ciutadà en lloc dels serveis de la societat de la informació. I, per tant, una compensació que puga fer el govern valencià, en este cas, d'1,5 milions d'euros, cap als municipis, em sembla interessant, i interessant perquè a més la traguem d'un lloc que no deu ser un lloc que faça massa mal.

Ho vinc a dir perquè ho traguem del capítol II, de sistemes d'informació, que té més de cinc milions d'euros, cinc milions d'euros no sabem molt bé per a què, perquè el conseller tampoc va saber explicar per a què eren eixos cinc milions d'euros: «sistemas de información, trabajos realizados por otras empresas, bla, bla, bla», coses molt genèriques on no n'hi ha beneficiaris previstos, on n'hi ha objectius a complir, sols despeses de funcionament. Nosaltres ho diguem clar: volem fer accessible la societat d'informació, ¿a on? , als municipis. ¿Quins són els beneficiaris, per tant? Efectivament, els ajuntaments. I eixa és la previsió que fem en la nostra esmena.

I, una altra, que és la modernització tecnològica dels centres educatius de primària i secundària va, efectivament, a beneficiar el que són els col·legis públics i els IES, i s'aporten quatre milions d'euros. Miren, moltes vegades els centres educatius i els instituts tenen eines de modernització tecnològica per una qüestió, i és perquè les editorials els donen estos recursos. És a dir, han de ser les editorials de llibres qui donen ordinadors, qui donen projectors, qui donen pantalles, efectivament, perquè com els han posat els llibres, doncs, fan eixe regal. I això, vostés, ahí, doncs, bé, molt bé, ¿no? , perquè mentre no ixca de l'administració valenciana, doncs els pot semblar molt normal que açò siga així. Però, a nosaltres no, no ens sembla normal tindre els col·legis i instituts desitjant, com el xiquet que desitja que vinga el Papá Noel o los Reyes, que els arribe un regal perquè l'administració valenciana, els diners que té per a modernitzar els centres educatius s'ho gasta en altres qüestions. I, per tant, no em sembla molt normal.

I ho llevem d'una partida que és investigació i assistències tècniques, que té, precisament, quatre milions d'euros per al 2013 que -ja els dic-, si algun dia vostés se dignaren a dir exactament què és això, jo, a la millor, no faria una esmena per a llevar eixos diners. Però, com comprendran (rient), investigació i assistències tècniques, amb l'opacitat que caracteritza totes estes partides, jo preferisc que vaja a col·legis i instituts públics del nostre territori per a modernitzar tecnològicament estos centres educatius.

En els programes voran que també n'hi ha un projecte de govern obert. Saben que des del Grup Parlamentari Compromís reclamem el govern valencià ser més transparent, agilitar els sistemes d'informació, el tractament de les dades i que els ciutadans puguen gaudir sense haver de reclamar, perquè jo crec que vostés una cosa que, a més, és que fa un moment, ¿no? , diu: «pues, ¡pídanlo! », no, vostés no saben el que és un govern obert, i, a més, crec que estan molt confosos.

Un govern obert no és donar-li la possibilitat a un ciutadà ni a un parlamentari -que, per cert, tenim dret, però, bé, vostés és que. -, però no és donar-li la possibilitat que demane una informació, és que estiga accessible sense necessitat de demanar-la. Això és govern obert. I això és al que aspiren els ciutadans que estan reclamant transparència en l'administració, no haver d'estar tocant portes fins cansar-se o haver d'acudir a grups parlamentaris per a tramitar preguntes perquè l'opacitat està present en totes i cadascuna de les institucions, sinó que n'hi hagen plataformes on, sense demanar-ho, estiguen estes dades, dades de transparència, dades sobre qualsevol organisme públic, dades de contractació, dades de despeses. Totes estes dades haurien d'estar accessibles sense que ningú haguera de demanar-les. Això és govern obert. I en això dotem de quatre milions d'euros per a este projecte que volem que se desenvolupe en 2013.

En el programa de sistemes d'informació d'hisenda demanem -i ho hem fet també en l'àrea de Presidència- la potenciació de l'ús del software lliure. I, en este cas, anem dirigits a petites i mitjanes empreses i autònoms, a programes de formació i difusió de material. En Presidència estàvem parlant de les administracions públiques i, ara, volem a (inoïble per raons tècniques) . les empreses.

Per la mateixa teoria, el gasto que han de fer petites i mitjanes empreses per a tindre softwares és molt alt, és molt alt, i el software lliure garantiria que no hagueren de destinar prou dels recursos en tindre uns sistemes d'informació complets i garantits. I nosaltres, en este cas, dotem 200. 000 euros d'un capítol que té 800. 000, que és el de capítol II, de sistemes d'informació d'hisenda, i, per tant, tampoc crec que faça molt de mal.

Una altra de les partides que proposem de nou codi línia en este mateix programa, sistemes d'informació d'hisenda, és inversió per a la implantació de sistemes d'informació d'hisenda a les corporacions locals, per la mateixa manera. La Sindicatura de Comptes, cada vegada que ve el síndic parla de les dificultats que tenen les administracions locals -moltes d'elles- a l'hora de poder tindre sistemes d'informació d'hisenda realment útils, complets, àgils, etcètera, etcètera. Doncs, jo crec que l'administració toca, després de tantíssimes denúncies que fa el síndic cada any que ve a donar lectura de l'informe de la Sindicatura, doncs donar este suport que està reclamant a viva veu perquè les administracions locals puguen tindre eixes eines. I, en este cas, dotem d'1 milió d'euros que el traguem d'un codi d'inversions, que és: administració i societat de la informació i assistència tècnica. Igual, partida supergenèrica, tres milions d'euros en 2013, no sabem a qui van, nosaltres sí que ho diguem clar: són per a corporacions locals, són tants diners i és per a tal cosa. Però, el govern, doncs haurà de decidir si en partides opaques amb destinatari interrogant, o a corporacions locals per a coses concretes, per a potenciar les seues capacitats en sistemes d'informació d'hisenda.

Volem, també, que se potencie, en el cas de la direcció i serveis generals -i aquí ja és quan s'entra en objectius-, l'eficiència, l'eficàcia i la transparència en l'assignació d'usos dels recursos, tant financers com patrimonials; dissenyar i implantar eines de millora; agilització i transparència en els processos de contractació; dissenyar i implantar eines de millora i transparència dels processos interns de comptabilitat i control de la gestió; volem introduir objectius -que vostés me podran dir que s'estan fent però que no són així-, que són l'elaboració de pressupostos amb perspectives de gènere, la promoció del valencià en l'elaboració dels pressupostos; fer una eina útil per a prendre decisions i retre comptes, que vostés saben de sobra que no és així, totes les partides que són opaques dificulten el control que se puga fer i per tal que se reta comptes sobre eixes partides.

I, després, per acabar, posem la compensació als empleats públics per les successives retallades en les nòmines i les pagues extraordinàries com a objectiu en 2013. No ens val això de la congelació, no ens val l'excusa de malpagador, volem que se compense la tirada a mà a la butxaca dels empleats públics i la paga extraordinària que vostés els han llevat.

Assegurar la gestió del pagament dels deutes que La Generalitat manté amb les entitats locals, perquè vostés sí que han clavat l'objectiu que cal assegurar que La Generalitat cobre, però que La Generalitat pague, no ho tenen. I, per tant, no és per res, però això que «el senyor Fabra se ocupa de pagar a todos y es su gran preocupación», aquí, en els pressupostos sí que posa que La Generalitat s'ocupe com a objectiu de cobrar el que li deuen, però no diu que La Generalitat s'ocuparà de pagar el que deu. I, per tant, no entenc per què no l'accepten.

I, per últim, una línia.

La senyora presidenta:

Señora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

. de pagament dels interessos de demora carregats sobre les entitats locals derivats dels deutes que manté La Generalitat amb aquestes corporacions.

¿Com poden vostés suportar que les administracions locals estiguen sense cobrar havent de pagar interessos de demora, i, encara, quan vagen a cobrar, diran, «no, y los intereses te los comes»?

Jo crec que cal ser un poquet més seriosos en este tema i preocupar-nos per allò que veritablement està passant.

Res més i gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Mundo Alberto:

Gràcies, senyora presidenta.

Bé, estem davant d'un grup d'esmenes, dènou en total, en les quals dir-li -per no entrar ja, després, a debatre- que la 321 se veu en una transaccional i esperem que s'aprove per part de tots. I, després, està la 327 i 328 que -m'imagino que per un error de vostés- són totalment idèntiques, s'han presentat les dos esmenes en números diferents i, per tant, caldria retirar-ne, almenys, una d'elles perquè, pel contrari, tindríem duplicada una esmena. O siga, sols dir que la lectura vindrà a contar el mateix. I li ho indicava perquè no he vist que s'haja presentat cap escrit de retirada en estos moments. (Veus) No, no, però, ho dic jo perquè ho dia.

Després, entrarem ja en consideració la resta d'esmenes. Dia que en total n'eren dènou, ara serien dèsset esmenes que queden; unes van, les primeres, van precisament per modificació de línies dins del pressupost sobre el servei que oferixen les diferents conselleries per a apropar l'administració a la ciutadania i la implantació d'oficines Prop, són les tres primeres d'elles: la 311, 312 i 315, les quals parlen de canvi de línies; després, n'hi ha unes altres que parlen de dotació pressupostària per a elles. Per tant, són totes dirigides al mateix concepte que me vaig a referir.

Indicar-li que, en primer lloc, tot el que vosté proposa, que demana incloure's al programa 121. 60, està perfectament reflectit en el programa 121. 10, i li vaig a explicar per què. El 121. 10 correspon a l'atenció al ciutadà i es troba recollit al punt segon del programa mencionat, el qual fa referència als distints canals d'atenció dirigits a informar correctament la ciutadania, entre ells, la xarxa d'oficines Prop, com a model d'atenció presencial de La Generalitat, se trobe totalment consolidada i acceptada pels nostres ciutadans. Per tant, se manté l'atenció a través de les línies Prop.

La seua línia 2. 1. 2 fa referència al manteniment d'infraestructures dels edificis Prop operatives i actualitzades, i assegura els sistemes de direcció, esperes i la cita prèvia en les oficines, i la línia 2. 1. 3 que estableix el disseny d'un nou model d'atenció a la ciutadania que, partint de l'actual, millore les seues prestacions al mateix temps que disminuïx costos i garantisca la seua sostenibilitat econòmica.

En el programa d'atenció ciutadana queda garantida l'atenció tan presencial com de forma no presencial, el que permet poder arribar a molts més ciutadans d'una forma global a través de qualsevol canal d'informació i garantix la sostenibilitat del sistema.

En l'esmena 313, que parla de l'accessibilitat dels ajuntaments, vosté afegix una nova línia econòmica per ajuntaments d'1,5 milions d'euros, la qual, com ja és costum, la que (inintel·ligible) . eliminant -ja ho hem sentit abans i tornarem a parlar i parlarem després-, de l'aplicació 227, treballs realitzats per altres empreses. Vosté me diu: «Jo sabria exactament quins són els treballs realitzats per altres empreses», a la millor jo no retrauria eixos diners d'eixes partides.

S'ha parlat moltes vegades aquí quines són altres empreses; unes, són les empreses pròpies per al treball propi dels diferents departaments, com són els de neteja, els de costos d'il·luminació, altres gastos que puguen tindre, seguretat i altres gastos, i els quals s'han vist en estos anys reduïts i, d'alguna forma, optimitzats; i, altres empreses que contracta habitualment l'administració per a desenrotllar treballs que no es poden portar directament des d'ella.

A part de tot això, jo sí que li he de dir que, quant a la línia econòmica per als ajuntaments, se troba en un projecte DI 380, sistemes d'informació, subprojecte DI 380251, administració electrònica, els quals d'alguna forma permeten poder accedir els ajuntaments amb estos programes per a millorar la seua accessibilitat.

Quant a l'esmena 314, tenim el mateix, parla de la modificació tecnològica dels centres educatius de primària i secundària, que el dota vosté amb quatre milions d'euros, que ho trau, també, d'assistències tècniques, d'una partida d'assistències tècniques. I li dic que les actuacions -a què ha fet referència, també- estan emmarcades en el projecte QI000891, equipament informàtic de centres educatius intel·ligents, del programa 421. 90.

Quant a la seua esmena 316, que vosté denomina «Projecte de govern obert, transparència en els sistemes d'informació pública», li aporta una dotació de quatre milions d'euros, però vosté hàbilment no ha dit d'on els donarà de baixa. Els dóna de baixa de la secció 19. No ha dit per què de la secció 19. Sap vosté que estem parlant de la secció 6, i no podem donar de baixa una partida de la secció 19, que és de serveis del deute. Per tant, no es pot realitzar una baixa de la secció 19 i aplicar-la a la secció 6 d'este pressupost perquè tots sabem que se van quedar tancades eixes seccions quan se va rebutjar les esmenes a la totalitat.

I jo sé que vosté ara me pot dir, «mire, ara després les obrirem», perquè d'alguna forma a l'aplicar les diferents conselleries les noves atribucions de cada una de les conselleries, també se passaran d'una conselleria a l'altra i no m'ha pogut esmenar en tots els conceptes, partint de la base del contingut de cada conselleria. Però tal com se trobem en este moment, és així.

Aleshores, en les esmenes 317, 318 i 319 vosté proposa quantitats de 200, de 1. 000 i de 400 milers d'euros per a subvencions de software lliure a pimes, ajuntaments, biblioteques i altres entitats públiques. I dir-li que la subvenció general dels sistemes d'informació d'hisenda gestiona el centre de processos de dades dels sistemes d'informació corporatius, econòmic financer de cobraments, de pagaments, comptabilitat, nòmines, tributs, etcètera; de l'administració del Consell i dels organismes autònoms de caràcter administratiu, a excepció de les beques de pràctiques professionals (inintel·ligible) . de les seues funcions realitzar ninguna acció relacionada amb la concessió d'ajudes o subvencions públiques. En matèria d'administració electrònica, en allò relatiu a hisenda, esta conselleria oferix les seues plataformes informàtiques a les administracions locals que estimen convenients adherir-se a elles, com per exemple, els projectes Ge-factures i Ge-compres.

Quant l'esmena 324, sobre la programació del valencià, que vosté, bé, ha parlat aixina per damunt, vosté demana una línia en la qual diga la promoció del valencià en l'elaboració dels pressupostos, que és un objectiu ja contemplat de forma íntegra en el desenrotllament del programa 422. 50. Està demanant sobre l'elaboració dels pressupostos, i li cap indicar que la documentació que conforma el document pressupostari tant en fase de projecte de llei, com de llei, una vegada aprovats estos, és un objecte de publicació i difusió en les dos llegues oficials de la nostra comunitat.

I en l'esmena 325 demana que els pressupostos siguen una ferramenta útil per a prendre decisions i per a rendició de comptes. Jo crec que en la mesura que els pressupostos inclouen tots els gastos i ingressos de l'administració autonòmica i centra les bases anuals per al desenrotllament de les distintes polítiques a executar per La Generalitat, s'elabora, se gestiona i se liquida en el mateix marc de la normativa comptable i financera de l'aplicació a les administracions públiques territorials. En tal sentit, en qualsevol de les facilitades, la seua estructura, el seu contingut permeten assegurar el compliment de les funcions objecte de la seua esmena.

I l'esmena 326, vosté està demanant compensació als empleats públics per la disminució dels seus ingressos en el pressupost d'enguany, tant en el que representa la paga extraordinària, com altres despeses emanades del decret que l'estat va fer al respecte. I sap la seua senyoria que no pot incloure's eixe objectiu. Li correspon al Consell, a través de la regulació jurídica corresponent, la decisió sobre la política retributiva de La Generalitat en el marc de la legislació bàsica estatal. En este cas, la compensació de deduccions en conceptes retributius plantejada en l'esmena és una funció que no pot assignar-se en ningun cas a ninguna direcció general i, per tant, no pot incloure's com un objectiu d'un programa pressupostari.

I les dos últimes esmenes, la 327 i 328, que eren les idèntiques, que li he dit anteriorment que vosté les podria retirar, i res més.

Per tant, d'estes 19 esmenes, anem a transaccionar-ne una i l'altra espere que la retire, i la resta les votarem en contra.

La senyora presidenta:

La senyora Mollà Herrera:

És cert que l'esmena 328 està repetida i, per tant, bé, eixa esmena caldria retirar-la, però està la 327 que amb la mateixa literalitat sí que ens importaria, i molt, que estiguera en els pressupostos, perquè efectivament seria una garantia, encara que vostés els pressupostos després consideren que és paper mullat, cap a les administracions locals que almenys conste que La Generalitat s'assegurarà de la gestió del pagament dels deutes que té amb les corporacions.

Perquè jo de veritat que no puc entendre com poden vostés acceptar que aparega «literalment» que La Generalitat s'assegurarà de cobrar a les entitats locals que tenen deutes amb La Generalitat, i no a la inversa, tenint en compte que els deuen 1. 300 milions d'euros als municipis de la Comunitat Valenciana i que estan en una situació de morositat amb les administracions locals que estan abocant-les a situacions tràgiques, i també han de fer front moltes vegades a interessos de demora generats per deutes que té La Generalitat amb ells.

I, per tant, acceptar avui que quede el pressupost amb la literalitat que La Generalitat s'assegurarà de cobrar tot el que li deuen, però que no s'encarregarà de deixar de ser morosa, per a nosaltres és surrealista. I, a més, vostés mateixos s'estan situant votant en contra d'açò. Allà vostés! Atenció, que és una qüestió, doncs bé, ètica i estètica. Si no la volen tindre en consideració.

Jo voldria fer referència a una. Vosté diu que la 316, hàbilment, quan jo he parlat de govern obert, no he dit d'on traiem els diners. I efectivament ha segut «hàbilment» perquè he esperat que vosté me diguera: «Bé, vosté sap que està llevant d'una secció diferent. » Ja, però és que jo tinc ací en el reglament que és la Mesa de Les Corts, i vosté forma part de la mesa de la comissió, vull dir, qui s'encarrega de valorar si les esmenes estan fetes en forma i, per tant, se poden dur a terme, a tràmit i a votació, i seran acceptades.

I com vosté està en la comissió, jo no sé si és que vosté no s'ha mirat les esmenes abans de donar-li el vistiplau. Me preocuparia, me preocuparia que vosté que està en la comissió, que és l'encarregat, perquè ho diu el mateix reglament, que acabat el termini de presentació d'esmenes, la mesa de la comissió procedirà a la quantificació, d'acord amb criteris següents, i és que cada esmena que comporte un augment de crèdit, a més a més de complir els requisits generals, únicament podrà ser admesa a tràmit si proposa una baixada de igual quantia a la mateixa secció. Ai! És que vosté ha acceptat esmenes. I li he de dir una cosa, no va a ser l'única que vagen a vore. Hem fet moltes esmenes, que els hem dit esmenes insubmises, per a traure diners de la secció del servei del deute, eh? , i donar altes en les seccions que toquen.

I, clar, jo ho senc molt, però és que les ha tramitades esta mesa, que és una mesa de PP-PSOE. I jo he entés quan les he vist tramitades. (rialles) he entés quan les he vist tramitades que Partit Popular i Partit Socialista el que estaven diguent-li a Compromís és que, efectivament, se poden acceptar esmenes que vagen a donar més diners a educació, a sanitat, a economia, a hisenda, i que se detraguen dels interessos que estem pagant pel servei del deute.

Ja li dic, no van a ser les úniques, de fet, ja voran vostés com totes les del Servef són esmenes insubmises. Ja els ho avise, perquè espere que l'argument eixe que no se pot, doncs, no vaja a fer-lo vosté. Ho dic perquè vosté està en la mesa i se veu que sí que se pot, pel que vosté ha tramitat. De fet, la majoria és del PP en esta mesa, ni tan sols és responsabilitat del Partit Socialista, amb la qual cosa el mateix Partit Popular és qui ho ha tramitat.

Està molt bé. està molt bé! No, perquè són estes coses que dius, ui, quan un fa poca faena i mos diuen a nosaltres que no mos preparem les coses, i que vénen ací, i que demagògia i no sé què, i li hem colat el que se suposa que no se podia, però que sembla que sí que se pot, que són esmenes que treuen d'altres seccions, doncs, és una llàstima, però estan ahí, estan tramitades i vostés ara ja no poden fer res al respecte.

I hauran de dir per què preferixen dotar diners per a pagar interessos d'usura; en canvi, no volen donar més diners a hisenda, economia, educació, a sanitat, etcètera, etcètera.

Són vostés els que deuran dir açò i jo espere, agraint-li que me voten una esmena amb una transaccional, agraint-li-ho, espere que puguen considerar la resta d'esmenes, ja dic, les d'objectius, que són positives i, sobretot, esta esmena insubmisa que mos faria més útil i més positiu el pressupost, i no fer més gran esta estafa de crisi.

Res més.

La senyora presidenta:

No obstante, en tanto que ha habido una declaración expresa de una diputada diciendo que ha presentado enmiendas que no podían presentarse, pues ya lo comunicamos a los servicios jurídicos de la cámara, porque no sé si en este momento, en tanto que hay una declaración, insisto, expresa de la diputada que lo ha presentado diciendo. (veus) diciendo que ha presentado una enmienda que no podía. , bueno, pues se lo trasladaremos a los servicios de la cámara por si correspondiera. , (veus) -señora diputada, señora diputada- insisto, yo les traslado la solicitud a los servicios de la cámara para que en su momento, y no ahora, nos diga si corresponde hacer algo ante algo que no se ha visto hasta ahora, pero que ahora ha habido una declaración expresa, insisto,.

La senyora Mollà Herrera:

La senyora presidenta:

La senyora Mollà Herrera:

La senyora presidenta:

La senyora Mollà Herrera:

Yo no voy a dejar que conste en el diario. (La senyora presidenta desconnecta el micròfon de la diputada)

La senyora presidenta:

(Per raons tècniques no ha quedat enregistrada la intervenció del lletrat de la comissió)

El senyor Mundo Alberto:

Yo, de alguna forma, quiero solo incidir un poco en el tema, porque la única respuesta que hay (inoïble per raons tècniques) . ha ido dirigida en este sentido.

Nosotros, por supuesto, les vamos a votar en contra, pero yo tengo que reflejarle que su enmienda no cumple con. , digamos, con la legalidad vigente presupuestariamente. Como también se admiten otras enmiendas que a lo mejor quitan partidas o están desequilibradas y que, indudablemente, también han sido admitidas, porque nosotros no vamos a sumar ni vamos a restar cuando las admitimos. Pensamos que es mejor admitirlas todas y en el debate si hay algún error, como errores que muchas han retirado también otros grupos políticos, se puedan subsanar.

Y el otro tema que usted ha hecho referencia. , o ha fet referència. -deixe de parlar en castellà- que ha fet referència en este tema, ha segut el tema de la gestió de pagaments. En la gestió de pagaments vosté volia ficar-li un objectiu a una direcció general que d'alguna forma no és la competent en el tema de gestió de pagaments, però sí dir-li, sí dir-li que no tan sols en la conselleria d'hisenda, sinó en totes les conselleries i, sobretot, al capdavant de tots el president Alberto Fabra, ha demostrat estos mesos que el seu objectiu primordial era donar solució a la gestió de pagament i a l'endarreriment en els cobraments de tots, de proveïdors, d'administracions i de particulars que pogueren tindre una necessitat.

Per tant, eixa relació se va fer molt clara quan va entrar el nou govern del Partit Popular en Espanya, que va negociar el primer pla de pagaments a proveïdors per tots els conceptes que nosaltres sabem, i que s'han planificat i que s'han parlat moltes vegades aquí, en esta institució, van vindre més de 4. 500 milions d'euros per a eixe pagament de proveïdors, després van ser els eurobons, però després ha sigut el FLA, una altra ferramenta a la qual s'ha adherit esta comunitat per al pagament de factures que no corresponien a proveïdors habituals. I ara continuem el tema de poder rebre les quantitats adequades per tindre solucionat i ficar-se al dia tots els pagaments.

No els podem parlar de calendari moltes vegades perquè no està tot l'horitzó aclarit quan són dades per a poder rebre eixes consignacions pressupostàries. Sabem que hi ha un nou pla per a l'any que ve per a poder assumir i ficar-se al dia en els deutes que puga tindre esta Generalitat, i en eixa línia recolzem eixa labor seriosa que està fent des de La Generalitat, encaminada tota a aconseguir millorar el sistema de gestió quant als pagaments de tots els proveïdors i totes les persones i ajuntaments.

Pensem que en este moment els ajuntaments necessiten un esforç especial per a la seua situació que es troben perquè no han pogut entrar dins de ningun pagament d'este tipus, ni del pagament de proveïdors ni del FLA, i que siguen prioritaris en el pagament dins de l'any que ve, com aixina ho han manifestat estes Corts, ho han manifestat diferents compareixences de consellers i en el plenari inclús, en el qual mos indicaren que durant l'any 2013 se donarà solució definitiva a tots els endarreriments que puguen tindre en eixe aspecte.

Per tant, nosaltres, les seues línies les ha manifestat el govern, que això és una prioritat per a fer-se efectives, i en això nosaltres li donem tota la confiança que aixina se faça durant l'any 2013.

La senyora presidenta:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

La senyora presidenta:

Debat de les esmenes a la secció 08, infraestructures, territori i medi ambient, i entitats adscrites

La senyora presidenta:

El senyor Torró Gil:

Gràcies, senyora presidenta.

Bé. Estem un any més en el debat de pressupostos, un debat que cada vegada em sembla una miqueta més estèril davant les circumstàncies d'uns pressupostos que no acaben complint-se mai i davant les circumstàncies concretes d'un canvi tan radical en les conselleries a mitjan pressupost, encara que en esta secció encara podem donar gràcies perquè probablement siga l'única secció que no es veja alterada pel canvi en la seua titular, perquè supose que es quedarà plenament igual.

Ja vaig comentar en la compareixença de la consellera que esta secció en concret sofria unes retallades molt intenses, unes retallades que es basaven sobretot en la caiguda de la inversió de forma brutal. Pràcticament les partides inversores cauen a la meitat, tret d'una, i que s'afig a una caiguda ja que ve de més lluny, que té a vore amb les reduccions en el capítols dedicats a medi ambient i, particularment, tots aquells dedicats a espais naturals.

Per tant, el que caldria en realitat és una rectificació en tota regla. Primer, en la qüestió d'ingressos, sobretot en la fiscalitat. I en segona qüestió, també en les despeses, canviant el malbaratament i les externalitzacions de forma radical.

Però, bé, com tots els anys ens passa, estos elements no seran corregibles més que molt parcialment amb les esmenes, perquè les limitacions pressupostàries, tal com vénen fixades pel reglament, ens impedixen el que seria més adequat, que és el canvi entre seccions per a poder resoldre alguns problemes importants.

Bé. En general, i també com altres anys, enguany les 332 esmenes que hem presentat tenen dos característiques. La més important i la que m'interessa remarcar és que suposa un programa alternatiu complet a la política de la conselleria no sols d'allò que es veu explícitament a les partides, sinó també a la definició de la problemàtica, sobretot perquè tractem de definir i admetre els problemes amb realisme, fugint d'eufemismes que per a l'únic que aprofiten és per a justificar polítiques que no sols no ajuden a resoldre els problemes, sinó que a més, freqüentment, per no dir quasi sempre, suposen un agreujament d'eixos mateixos problemes. I, per tant, establiment d'uns objectius adequats i, per suposat, la definició en les línies d'actuació en consonància.

I, el segon element, que és corregir els desficacis en les partides pressupostàries, una correcció insatisfactòria i insuficient per al que nosaltres ens agradaria, i sobretot perquè això que discutim ací, i en esta secció probablement encara més que en altres, com ja vaig dir també en alguna altra ocasió, no són pressupostos, sinó postsupostos. Especialment en temes d'inversió, el que es pressuposta són despeses ja compromeses. I, per tant, no sé què pintem ací realment, perquè anem a tocar coses que realment s'han de pagar.

També, a més, perquè les retallades són tan brutals que és molt difícil aconseguir els mínims necessaris per a desplegar totalment una política alternativa.

Bé. Les esmenes de caràcter econòmic tracten de posar de manifest dues decisions polítiques que nosaltres entenem que tenen conseqüències nefastes. D'una banda, l'externalització de serveis, que és un abús especialment greu en aquesta conselleria i que s'agreujarà encara més amb les reduccions de personal que es preveuen.

I, en segon lloc, l'aposta per una. , també tracte de posar de manifest una decisió política que no entenem, que és l'aposta per una política d'infraestructures anacrònica, errada, cara, que atempta de manera flagrant contra la sostenibilitat ambiental, amb conseqüències especialment negatives sobre el tema del canvi climàtic. I ens trobem amb la paradoxa que en la mateixa conselleria conviuen dos pols que pràcticament són l'oli i l'aigua, però en este cas sempre dominant les infraestructures i eixa concepció -insistisc- anacrònica i desfasada sobre el medi ambient, però que, a més, és, des de tots els punts de vista, insostenible des del punt de vista financer.

Bé. Les esmenes que adrecem als temes referits a l'ordenació del territori van en el sentit que de preocupar-se per l'ordenació territori i la preservació del paisatge, almenys formalment, que és el que es veia a altres pressupostos, es passa a preocupar-se fonamentalment per la simplificació de tràmits.

I, per tant, les esmenes pretenen posar en primer terme allò que és l'objecte real. El problema no són els tràmits o els papers. Nosaltres entenem que les administracions han de ser eficients, però, sobretot, garantint i preservant els interessos públics. L'administració està per a això, per a preservar l'interés públic i no per a promoure negocis privats.

A més, també ens interessa ressaltar que no hi ha una preocupació important per la correcció dels desequilibris territorials, que en el nostre país són especialment greus, sobretot els que tenen a vore amb els desequilibris entre l'interior i la costa.

Les esmenes adreçades a tot el que fa. té a veure amb les infraestructures públiques o els temes de transport, estan guiades sobretot per tractar de posar de relleu la problemàtica energètica i ambiental que hi ha darrere de totes aquestes inversions i d'aquestes polítiques. I, per tant, promoure, des del nostre punt de vista, el transport públic, promoure també l'estalvi energètic, evidentment un rebuig dels plans d'infraestructures. I de fet, les aportacions d'esmenes d'altres grups vénen condicions per això.

En carreteres, es veu que estan més preocupats per desdoblaments, que són cars i necessaris la major part d'ells, que per la seguretat viària, i nosaltres apostem per una altra via. Apostem pel ferrocarril, però sobretot per rodalies i per tota la xarxa de Ferrocarrils de la Generalitat Valenciana.

Remarque l'esmena 434, que dediquem 22 milions al ferrocarril Gandia-Dénia, 3 per a este exercici. La 436, Alcoi-Xàtiva, per a tractar de complir amb els convenis signats, amb els compromisos; 4 milions per a enguany, però amb un compromís de, fins al 2013, anar complint tot el programa. O la 439, que té a vore amb l'acabament del metro fins a Riba-roja, així com la construcció de carrils bici i altres qüestions.

Pel que fa al tema d'habitatge, seguim amb les mateixes, però, com diuen en el meu poble, carregades de bombo. És a dir, el mateix que teníem, però amb menys recursos. I, per tant, tractem de resoldre en la mesura del possible eixes qüestions. Sobretot incidim en la rehabilitació, que és l'enorme buit en la política d'habitatge del Consell. Hi ha un element fonamental, que és la necessitat de mobilitzar el parc d'habitatges buits, però no convertint-se en una immobiliària, com sembla ser que ha segut l'aposta de la senyora Bonig, sinó des d'un punt de vista més social que resolga els problemes gravíssims ja no d'accés, sinó de pèrdua de l'habitatge de moltíssims sectors socials hui en dia.

En els temes d'espais naturals, ens preocupa moltíssim la desaparició del Patfor, o la caiguda en picat de la xarxa Natura 2000. D'ahí que vull ressaltar l'esmena 524 en què incrementem en 500. 000 euros la partida. una partida dedicada a aquesta xarxa, i a costa de llevar els diners per a l'inici de les obres o dels estudis de la carretera de la Valleta d'Agres, la que va de Muro a Villena, i que és una autèntica barbaritat ambiental i demostra les prioritats que estan marcant-se.

Entenem que ens haguera agradat, però no hem pogut per problemes de recursos, plantejar alternatives a l'expedient de regulació d'ocupació de VAERSA, que és una mostra més de la barbaritat i del desficaci que es farà en espais naturals i els problemes que van a generar-se a partir de l'exercici següent.

I en general, m'agradaria assenyalar, sobretot, ho pose com a exemple, l'esmena 516, en què tractem d'establir tota una sèrie de qüestions que tenen a vore amb els incendis forestals, perquè entenem que s'han de fomentar inversions que actuen en el manteniment d'una coberta vegetal natural pluriestratificada, augmentant la biobase, la biodiversitat forestal i millorant la coberta i la protecció del sòl, repoblant amb espècies autòctones i rebrotadores amb tècniques manuals, manteniment de bancals i conreus tradicionals a zones repoblades, perquè entenem que és la millor forma d'aturar els problemes d'incendis, sobretot de previndre.

També les nostres esmenes es dediquen -i amb això acabaré- a tractar de promoure un gir copernicà en la política de residus. És increïble com se deixen sense existir referències al pla integral de residus, que teòricament està a punt de ser aprovat; que sols es preocupen de. , i és en les úniques coses que han anat innovant en les últims anys, que són els temes de la incineració. I, per tant, nosaltres eliminem eixa referència i tornem a la prioritat en la reducció, al redisseny dels plans zonals, acostament. , el tractament de la producció, reduir el consum d'energia i un llarguíssim etcètera que té a vore amb una política que va en direcció oposada a la que ens plantegen en els pressupostos.

Moltes gràcies, senyora presidenta.

La senyora presidenta:

La senyora Marcos Puig:

Han presentado un conjunto de enmiendas sobre prevención y extinción de incendios, supongo que será porque ustedes no han presentado al presupuesto de Gobernación ninguna enmienda y han decidido presentarlas a esta sección, por aquello de. la explicación que usted ha dado, ese cambio de sección a la hora de enmendar que a ustedes les gustaría, pero que el reglamento de la cámara no lo permite.

Además, hay que mantener el parque de infraestructuras ya existentes. Y yo quería decirle, señor Torró, que el esfuerzo presupuestario que hemos hecho todos los valencianos, con el dinero de todos los valencianos, cómo no, desde el año 2003, ha sido enorme, porque 2. 150 millones de euros en trasporte y 730 millones de euros en parque móvil, no solamente es un esfuerzo que se realizó en su momento y desde el año 2003, sino que, además, requiere un esfuerzo en el mantenimiento de todas esas infraestructuras y de todas esas. , ese parque móvil, ¿no? Y la cantidad de inversión en carreteras, como las CV-35, la CV-10, la CV-13, y todo eso hay que mantenerlo día a día, señorías, y hay que seguir prestando un buen servicio a los usuarios, que, por cierto, a los usuarios también se les pregunta y dan una muy buena calificación a los servicios de trasporte público de la Comunidad Valenciana, ¿no? , sobre todo en ferrocarrils.

Señores diputados, ha sido el gobierno del Partido Popular. Ustedes siempre recurren al argumento demagógico de que nosotros nos dedicamos a salvar a los bancos y no a salvar a las personas, y ha tenido que ser un gobierno del Partido Popular el que frenara los desahucios, (remors) el que planteara una política de reforma estructural de la ley hipotecaria, señoría, señorías, y eso supongo que a muchos. , no a los mejor al señor Torró, pero a otros grupos parlamentarios, que sí que han tenido la capacidad de gobernar y de hacerlo y no lo han hecho, la verdad es que supongo que les molesta, sobre todo porque siempre recurren a ese argumento demagógico.

Señorías, yo les pido que en esta situación tan complicada en la que nos encontramos todos, les pediría, y estoy segura de que así lo van a hacer, responsabilidad política, serenidad y, sobre todo, una política de consenso, sobre todo en temas de vivienda y para ayudar sobre todo a toda esa gente que lo está pasando mal y que están sufriendo siendo víctimas de desahucios.

La senyora presidenta:

El senyor Torró Gil:

Gràcies, senyora presidenta.

Bé, la veritat es que ens sorprén molt, sobretot això del final, ¿no? Vull dir, es poden establir moltes línies de defensa davant d'unes determinades polítiques, i vosté algunes les ha establertes dient poca. , excusant-se en la fatalitat i en les circumstàncies i en que no poden fer més, però, bé, ja vindre ací a traure pit que el PP va ser el que va frenar els desnonaments, (remors) doncs, la veritat és que, mire, senyora Marcos, és indignant de deveres, ¿eh? , de deveres que és indignant sentir eixes coses per part dels responsables polítics del Partit Popular, ¿no? I no vaig a entrar molt més en el tema de l'habitatge, vull dir, vosté diu, «no, ací tindrem de posar-se d'acord i consensuar polítiques d'habitatge». El que li dic és que segur. , és que amb el que vostés ens posen damunt la taula és difícil consensuar res, perquè dubte jo que això puga considerar-se com una «política», ¿val? A la millor és una «no-política» d'habitatge, perquè per haver fet. , fins i tot pràcticament han buidat de contingut l'únic instrument de política que tenien, que era l'Institut Valencià d'Habitatge, doncs, no sé realment quin tipus de política fan en això ¡si no posen diners! , per a això. Per al que els interessa sí que tenen diners, ¿val? , no hi ha pegues en posar. , abocar capital per a que totes les grans societats de projectes temàtics i tot això puguen seguir endeutant-se i gravant el pressupost, però. , i per a això hi han diners, per a tapar eixos forats, però per a tapar-ne altres, està clar que vostés no en tenen. I, és clar, bé, no anem a parlar de política fiscal, perquè ja seria això.

Mire, vosté ha dit que les esmenes que nosaltres presentem són esmenes. , sembla. , ho he entés aixina jo, que són esmenes frau, perquè no duen valoració pressupostària, i ja estic dient-li, li he dit d'entrada que, lamentablement, el Reglament de Les Corts no ens permet fer el que a nosaltres ens agradaria fer, l'any passat ho vam fer, l'exercici, vam agafar el pressupost en el seu conjunt i vam presentar una esmena del que nosaltres havérem fet, que és desfer les grans partides en què vostés estan tirant els diners, ¿val? , i anar posant-los allà on realment fan falta. Això no ho podem fer, perquè resulta que, ací, esta és una secció que normalment ja venia justeteta, entre altres coses, perquè damunt d'això, com li he dit abans, i vosté ho reconeix, ací el que fan, on hi han diners de deveres és pagar coses que ja estan compromeses. , (veus) que ja em dirà vosté a mi quin tipus de pressupost és eixe, ¿val? , quan u que va a pressupostar ja ho té pressupostat prèviament. I no sé. , (ininte l·ligible) . no estem discutint les línies de treball de la conselleria l'any que ve, estem discutint les línies de treball de la conselleria en el que ha passat fins al dia de hui, ¿val? És aixina, ja li poden pegar vostés les voltes que vullguen, ¿val? I, per tant, és molt difícil, no hi ha res nou a tocar. Per tant, no podem entrar en eixe tipus d'esmenes. El que fem, per tant, és marcar les qüestions que nosaltres entenem que són prioritàries i les posem, fonamentalment, en temes d'esmenes que tenen contingut, diguérem, programàtic.

Però n'hi han altres que tenen contingut econòmic i que jo els repte que complixquen, per exemple, amb el tema del compromís que té la Generalitat valenciana amb el tren Xàtiva-Alcoi. No vaig a entrar en ningun més, ¿val? , només em quede en eixa esmena, ¿val? . Em quede en eixa esmena, i podem discutir-la si volen, a vore com la podem arreglar, si vostés tenen voluntat realment de complir les coses que tenen compromeses, perquè això no estan complint-ho ni pensen complir-ho segons este pressupost. I, per tant, ni van a fer-ho en Madrid ni van a fer-ho ací. Per tant, m'agradaria saber fins a quin punt vostés són capaços de preocupar-se d'allò que vostés mateixa diuen que van a fer, ¿no?

I, després, n'hi ha una altra cosa que no acabe d'entendre, senyora Marcos, diu «no, hi ha moltes coses en què els objectius són compartits». , però, vaja, no van a votar ni una esmena a favor. ¿Val? Si hi han objectius compartits, doncs, seria molt fàcil, en eixos objectius compartits, posar-se d'acord. Però és que vostés no compartixen els objectius. Diuen que compartixen els objectius, perquè. , d'això, hi han coses que és molt difícil posar-se en contra, com el tema del canvi climàtic i coses d'estes, doncs. , però, jo què sé, cal fer propaganda i fer-li vore a la gent que estan treballant en una direcció, però com en realitat el que estan fent és el contrari, no els interessa comprometre's amb ningú que puga traure'ls encara. , i, mira, ¿sabeu que van firmar això conjuntament? Com, per exemple, acabe. , que acabe de fer ara amb tren d'Alcoi-Xativa, de traure'ls compromisos que tenen adquirits i que no tenen, almenys pel que es veu fins el dia de hui cap voluntat de complir.

La voluntat de complir, per exemple, en el tema d'Alcoi-Xàtiva, es traduïx en posar diners en efectiu. Mentres això no es produïxca, tota la resta no són ni bones paraules. ¡Tant de bo!

La senyora presidenta:

La senyora Marcos Puig:

Mire, señor Torró, quizá a lo mejor es que como ustedes tienen capacidad de gobierno en pocos lugares, pues, no tienen en cuenta una premisa, es decir, un presupuesto es unos ingresos y unos gastos, y en función de lo que tú ingresas, tienes que gastar, y no te tienes que gastar más de lo que se ingresa, (remors) y hay que cumplir con el objetivo del déficit. Yo sé que a ustedes también les molesta, pero es que lo dice la Constitución. Yo sé que ustedes están en contra de lo que dice la Constitución española también, pero es lo que dice, y nosotros vamos a seguir cumpliéndola, (veus) nuestra gran carta magna, y cumpliendo las leyes, señoría.

La senyora presidenta:

Señor (ininte l·ligible) .

La senyora Marcos Puig:

Y, mire, señor Torró, yo, sinceramente, lo que sí que les pediría es que dejen ustedes de mentir y difamar diciendo que nosotros no vamos a cumplir nuestros compromisos. Nosotros vamos a hacer lo que tenemos presupuestado, nosotros vamos a cumplir con nuestros compromisos, y por eso le decía anteriormente que no vamos a gastar más de lo que ingresamos, y que en este momento nos gustaría hacer muchísimas más inversiones, pero el dinero en inversiones, que son más de doscientos millones de euros, oiga, que tampoco es poca cosa, es el que vamos a dedicar a cubrir nuestros compromisos.

La senyora presidenta:

Si no les importa a los diputados podemos continuar con el debate de las enmiendas de Compromís y las votamos después posteriormente todas juntas. De acuerdo.

El senyor Ponce Guardiola:

La senyora presidenta:

El senyor Ponce Guardiola:

La senyor presidenta:

El senyor Ponce Guardiola:

La senyora presidenta:

El senyor Castejón Chaler:

Moltes gràcies, senyor presidenta.

Bé, senyor Ponce, vosté ha dit 204, jo he comptabilitzat 211, però no mos anem a barallar perquè evidentment també comptabilitzo les que van a l'IVHSA. I diu que. , la primera valoració que vosté fa és que poden ser pràcticament assumibles, perquè no n'hi ha dotació econòmica, en algunes no n'hi ha variació de partides. Jo penso que vosté no té clar el que estem debatent. Estem debatent el pressupost. Quan se marquen noves línies i nous objectius això no se tracta d'una declaració d'intencions, ha d'haver un pressupost darrere, sinó, malament anem. Vosté diu «senzillament cal recolzar, cal…». Bé, senzillament cal impulsar i també cal dotar. I en el dotar estan els diners i els diners són els que són.

El pressupost d'aquesta conselleria, com vosté bé sap, com va presentar la consellera, s'ha reduït respecte a l'any passat en un 32,7%. I això no ha sigut per capritx ni de la consellera, ni evidentment dels membres d'aquesta comissió sinó perquè els ingressos són els que són i aquest retall dels ingressos cal repercutir-lo a les diverses conselleries. Per tant, una de les que més ha caigut en este sentit ha sigut la Conselleria d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient, perquè ho va dir la mateixa consellera Isabel Bonig, diu, «no se pot gastar més d'allò del que s'ingressa i cal tindre-ho clar».

Jo penso que en la valoració que vosté feia que no se va a invertir, evidentment, les impressions són les que són. En relació concretament a les operacions de capital, les inversions reals sumaran, en l'any 2013, 132 milions enfront, evidentment, als 178 que van tindre l'any passat, el que significa també una retallada important. Però mentre les transferències de capital, amb un import de 55,7 milions, també es rebaixen un 53,7%. I això significa que cal tindre en compte que, fonamentalment, anem a apostar, a invertir i a donar diners a allò que és el més prioritari.

Són, com li vam dir i no voldria insistir en les teories generals, que són uns pressupostos molt realistes, en els quals l'objectiu és, precisament, garantir el més important. I l'important moltes vegades no és allò que vosté planteja. Vosté deia que el que vosté vol fer en els pressupostos és reconduir les partides; evidentment són les seues propostes. Però nosaltres, evidentment, hem apostat per unes partides que són les que han de fer front al llarg de l'any 2013.

I enfront d'aquestes previsions que vosté feia estan les nostres; unes nostres previsions que estan, doncs, auspiciades pel que sempre diguem, l'austeritat, i austeritat en tots els camps. I això no significa que renunciéssem a polítiques socials, que ja han vist que no. Per tant, alguna de les conselleries ha de ser la més afectada, i no és ni la de sanitat, no és la de benestar social ni és l'educació, sinó que és el cas que estem parlant de la conselleria d'infraestructures.

Jo. Vosté és que se repetix. Han aparegut noves coses en l'any 2012 a 2013. Doncs, la majoria de les seues esmenes se repetixen; concretament, de les noves hi han 66 i 145 són repeticions, i bàsicament són algunes que ja debatérem l'any passat i que enguany no perdrem molt de temps. Perquè si per vostés fóra. Per exemple, això que diu de reconduir una sèrie de línies i nous projectes, el que fan és deixar algunes partides sense cap tipus de dotació; concretament, com ho van fer l'any passat ja també, és dir, tot el que fa referència a la subsecretaria la deixarien sense un duro, o sense un euro, per a no poder fer front al que serien les activitats normals de la subsecretaria.

En definitiva, jo pense que de les noves línies que vosté ens ha plantejat que, evidentment, no les qüestionem que no siguen necessàries, no dic que no siguen necessàries; però, avui per avui, no són prioritàries. Per a nosaltres no són les principals línies d'actuació, perquè les principals ja les hem ficades al pressupost. Vosté diu: «És que són línies generals, declaració d'intencions. ». En moltes ocasions són línies molt concretes i genèriques. I el que vosté presenta en les seues esmenes, després, no té una dotació econòmica. L'any passat quasi se me va enfadar quan vam parlar del frau. I enguany ho repetix. És que vosté crea una sèrie de partides, una sèrie d'objectius, però si no les dota econòmicament és com un brindis al sol, ni més ni menys.

Per tant. És dir, jo pense que ho tenen molt clar. És dir, per què no les doten econòmicament? Perquè han de ser incapaços de vore de quines altres partides poden detraure-les, perquè veuen que els objectius que s'han marcat, en este cas el Grup Parlamentari Popular o el govern, doncs, són aquelles que, avui per avui, serien importants.

Per tant, l'inventar-se noves línies d'actuació, doncs, el que vostés aconseguixen de vegades és, inclús, acontentar certs sectors de població diguent que: «Bé, hem presentat aquestes esmenes perquè se faça esta obra, se'n faça una altra o la de més enllà. »

I hi ha alguna que, com me toca molt de prop, és que ja ho considere quasi un abús, concretament una de les esmenes noves d'enguany, la 677, en què vostés s'atrevixen a demanar una parada -que és una estació d'autobusos- al meu poble, a Vinaròs. I això té guasa; té guasa perquè precisament vosté forma part de Compromís. Compromís formava part del Bloc. I, precisament, va ser el Bloc qui es va oposar, al meu poble, que esta obra pogués estar feta avui en dia i estigués ja en funcionament. De quina manera? Doncs, el Partit Popular, sense majoria absoluta i sense majoria, va presentar aquesta obra dins del pla Camps i va ser, precisament, el seu partit qui va negar. Que hi havien altres prioritats? El mateix que ara. És a dir, evidentment, en un moment, qui governa ha de marcar les prioritats que, en algun moment, considere necessàries. I, avui per avui, evidentment, pensem que avui, ja ho hem dit més d'una vegada, algunes infraestructures que poden anar en millora de les condicions dels ciutadans han de donar pas a unes altres que són el poder solucionar els problemes més immediats que tenen els ciutadans.

Per tant, jo, davant d'aquestes esmenes que vostés plantegen de cara. , jo diria a la galeria, jo li exigiria una mica més de serietat, una mica més de rigor, una mica més de coherència a quines han estat les postures, no només d'avui, sinó anteriorment.

Ha fet vosté una relació de. , capítol per capítol, o programa per programa. Algunes són esmenes que s'han anat repetint en els darrers anys. Hi han algunes novetats, sí que és veritat; alguna. Enguany, per exemple, en infraestructures públiques afegixen una nova línia, una nova línia d'actuació per desenrotllar, precisament, obres pendents del pla Confiança. Ja li ho va dir la consellera, és a dir, esta esmena pensem que és innecessària perquè les obres del pla Confiança, per un cantó, ja s'estan ultimant. I hauria de saber -i de fet jo sé que ho sap- que les obres del pla Confiança no tenen un reflex econòmic en els programes pressupostaris d'aquesta conselleria.

Una altra de les esmenes, també noves d'enguany -perquè em vull referir només a les noves-, és precisament la que pretenen. És l'esmena 826. Pretenen impulsar la llei per a la creació d'un ens públic de transport metropolità a Alacant. És una esmena que jo considere sorprenent perquè, si bé la presenten sense assignar-li un cost, com són la majoria de les que vosté ha fet referència, doncs han de tindre en compte que des de l'entrada en vigor del Decret llei 7/2012, de 19 d'octubre, del Consell, de mesures de reestructuració i racionalització del sector públic empresarial i fundacional de La Generalitat, pensem que no té sentit ara crear nous ens, quan anava en la línia contrària.

I hi han algunes altres esmenes. Jo és que. Hi ha una que cada any el que fan és afegir-li quatre paràgrafs més. Concretament, repasse l'esmena 836, si té temps de repassar-la; i si vosté creu que el Partit Popular, que el Grup Parlamentari Popular la pot aprovar, jo li aplaudiré perquè és que és impossible. És una declaració d'intencions. És una forma de dir: «Bé, tot el que no mos cap en altres esmenes, ho presentem aquí. I hala! , y a Roma por todos. »

Jo pense que vostés el que han de presentar són esmenes que siguen factibles, que se puguen portar a terme perquè. Jo ho comprenc; vostés no tenen la potestat de governar. I governar -jo li ho he dit moltes vegades- és planificar, és planificar i marcar quines són les prioritats. Per tant, avui per avui, algunes de les esmenes el que fan, quan marquen noves línies, ho fan moltes vegades en la línia d'intentar criticar, de presentar altres prioritats que no són les del grup parlamentari que sosté el govern. Però el que cal pensar és que han de ser esmenes que siguen factibles, que siguen assequibles, que no siguen irrealitzables, que no siguen inviables. I moltes de les que vostés presenten són, realment, unes esmenes o unes línies d'actuació a les quals se'ls podrien presentar moltes pegues: la primera, que no hi ha dotació econòmica per a poder-les portar a terme.

Per tant, el que han de mirar també és -i això, si tingués temps, li ho podria fer- que repassés també quines són aquelles partides que vostés, en este joc que fan de canviar els diners d'unes partides a altres, que són vitals per al treball de la conselleria, vostés deixen sense consignació pressupostària. I són precisament partides, que any rere any li ho diguem, que són obligatòries, que són essencials, que són ineludibles i que, com vostés no tenen la responsabilitat de governar, doncs, igual els dóna.

És a dir, pensem que, evidentment, quan se marca un pressupost com el que s'ha marcat, rigorós, auster, en l'any 2013, és un pressupost per a treballar el dia a dia, per a governar. I això significa un treball metòdic, seriós, responsable, compromés. I això és el que vosté sembla que, en les seues esmenes, no ho té en compte. És a dir, simplement. És a dir, estan transformant una part, podríem dir, del realisme que té el nostre govern en, quasi, quasi, en unes prioritats que avui per avui no són essencials, no són essencials en el govern de La Generalitat.

Per tant. Si tingués temps, podria entrar en algunes de les esmenes. Concretament, en el capítol que vosté fa referència de medi natural, jo, permetrà que li diga que allí se li veu més la mà del biòleg senyor Ponce que no del diputat senyor Ponce. Perquè ressalta més el que és la competència tècnica que no la pressupostària, no?

En principi, recordar-li, només per damunt, perquè també s'ha tractat aquí. La companya anterior, Verónica Marcos, ha dit que les competències en prevenció d'incendis corresponen a la Conselleria de Governació -a això ja no faré referència-. I, dit això, també dir-li que hi han actuacions en matèria de prevenció d'incendis forestals que van dirigides també a la conservació sostenible dels terrenys forestals i, molt particularment, a la conservació de la cobertura vegetal i protecció dels sòls, que ja està inclosa als pressupostos.

I, entre les noves. N'hi ha moltes, però el temps veig que se m'escapa. Hi ha una que és una contradicció; i una contradicció perquè vosté feia referència també a la campanya de certificació que, si li sembla, després en la rèplica li explicaré. Perquè sembla una contradicció llevar diners d'un cantó per posar-los a un altre. I, al final, quasi, quasi, el més factible seria deixar-ho tal com està.

Per tant, no anem a recolzar-li cap de les esmenes que vosté presenta en este pressupost de la Conselleria d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Castejón.

Senyor Ponce.

El senyor Ponce Guardiola:

Sin embargo, ninguna de todas esas propuestas que no requerían dotación económica, sino voluntad política de llevarlas hacia adelante, incluso muchas de ellas se han aprobado como PNL en esta comisión, incluso en el pleno, en esa misma línea, pues, ustedes, como tienen que decir que no a todo… Porque, claro, que de doscientas largas tenga que decir que no a todas, pues, bueno, ya les deja en evidencia. No tienen voluntad de aprobar nada que venga de este grupo parlamentario; y creo que, de otros, tres cuartos de lo mismo.

Me ha puesto el ejemplo de su pueblo. Y yo le voy a poner el del mío. En el mío…, yo ya lo he dicho varias veces en sede parlamentaria, pero se lleva prometiendo tres campañas electorales la llegada inminente del metro a Vilamarxant, cuando no es ni inminente la llegada a Ribarroja. El incluir que llegue a Ribarroja es intentar cumplir sus compromisos de hace unos años, que ya no los han cumplido, pero, bueno, les damos una oportunidad más de que sí que llegue al año que viene, ni siquiera… Y, cuando llegue a Ribarroja no va a llegar a Ribarroja, llegará a las puertas de Ribarroja; porque llegar a Ribarroja centro, pues, ya veremos lo que es. Entonces, que me hablen ustedes de contrasentidos, de incoherencias, pues, ¿qué quiere que les diga?

La senyora presidenta:

El senyor Castejón Chaler:

Moltes gràcies, presidenta.

Efectivament, ho ha dit. És a dir, nosaltres no tenim cap inconvenient en dir-li i assumir que els pressupostos baixen. No anem a entrar en el mateix debat que ja en la presentació d'aquests programes, per part de la consellera, se va ficar de manifest. I ho ha dit que la libertad nos hace libres. És a dir, aquí no se tracta d'enganyar a ningú. Els ingressos són els que són. I davant de les partides pressupostàries, amb les quals s'ha de governar, doncs, amb allò se juga. Jo pense que el que s'ha de tindre molt clar és que el Partit Popular està governant, ha marcat els seus criteris i estem administrant el millor que podem i el millor que sabem. És dir, conduir la nostra comunitat a l'objectiu que és traure-la de la crisi.

I això. Vostés diran: «Bé, doncs, és que cal apostar per altres polítiques. » Doncs, en el moment que governen, a la millor ho fan. Però els models, dels quals l'esquerra ja mos ha donat lliçons, hem vist que no han sigut bons. Per tant. És a dir, els models que mos vénen d'èpoques anteriors tampoc són adequats per a este moment.

Jo penso que -ho he dit abans- governar és marcar prioritats, i, fonamentalment, marcar prioritats que siguen assumibles amb els recursos que comptem. ¡I això és governar! I, ¡vullga o no vullga! I li estem parlant d'infraestructures i són essencials, evidentment, però també és molt essencial estar pendents dels ciutadans, és treballar pel seu bé comú i no desatendre aquelles necessitats bàsiques que, avui, doncs la societat tots sabem quines són: la salut, l'educació, l'ocupació, la vivenda -que vosté feia referència- i en això estem treballant. Per tant, és a dir, el que no se mos pot criticar és que no estem apostant allò que la societat, hui per hui, més exigix.

Per tant, estem treballant amb molta eficiència -que vostés semblen que no ho vullguen reconéixer- amb els mitjans més adequats per aconseguir d'una forma més eficaç l'aprofitament dels recursos públics que són els que són, ni més ni menys.

Que no són pressupostos inversors, és que li ho diem, afortunadament encara se pot destinar una sèrie de partides apostant, doncs, a la millora de servicis, són accions que se porten a terme en millora de carreteres i el manteniment d'algunes infraestructures, precisament, perquè penso que tenen un marcat caràcter que poden dinamitzar l'economia. I el que no se pot és intentar que no n'hi haja un equilibri pressupostari, que és el que vostés aconseguirien si aprovéssem les seues esmenes.

I abans feia referència al tema de la desertificació. Ja que feia referència en este tema, és una de les grans contradiccions que he vist en els seues esmenes, concretament la 709 penso que és una contradicció en si mateixa perquè detrauen 150. 000 euros que estan previstos, precisament -la 709, 709-, estan previstos per a la línia contra la desertificació per a assignar-los, i vosté els assigna a nous estudis de l'efecte del foc sobre el sòl vegetal. Dir-li, precisament, que aquesta investigació que vosté pretén ja està prevista en el Patfor, concretament en la línia 1. 1. 1, d'execució, concretament la partida MA805, la lluita contra la desertificació.

Però és que, posteriorment, aquí no s'acaba la història, posteriorment vosté torna a dotar una nova línia amb 100. 000 euros per a la declaració forestal a costa, precisament, d'investigacions i assistències tècniques, quan el més lògic seria deixar tot com està perquè el que vosté pretén ja s'arreplega a les propostes que estan per avui.

I dic que això és una contradicció perquè la seua esmena 721, no la 709, la 721, ja crea un nou codi, precisament, per a la conservació i protecció del sòl i el manteniment i la recuperació de la cobertura vegetal. I això ho dota, ni més ni menys, que amb 2,850 milions d'euros que detrau, precisament, dels treballs realitzats a altres empreses i, de nou, a la línia de lluita contra la desertificació. És a dir, no entenc, aquí es menegen els diners però el súmmum seria, en definitiva, deixar-lo com està i vore que els pressupostos que ha presentat, en este cas, el govern, doncs sí que estan ben enfocats i no feia falta menejar tant les xifres per a deixar-los pitjor del que en un moment estaven.

Apareixen nous codis que poden ser convincents, evidentment, quan vosté mos presenta una línia -i ja jo he dit moltes vegades-, és a dir, les propostes, els objectius poden ser bons, poden ser bons, però el que no poden ser moltes vegades, encara que siguen bons i prioritaris, a la millor no són assumibles, i, si no són assumibles, no podem recolzar aquestes esmenes que vosté mos presenta.

Jo comprenc, jo sé que el tema de la biodiversitat a vosté li apassiona, i, pot ser, això, doncs, considere -i, de fet, ja ho ha fet manifest- insuficient la vertebració de les estratègies de tots els projectes i programes que apareixen en els pressupostos, que són propis, sectorials, per la gestió de la biodiversitat, li sembla que són pocs, i vosté pretenga afegir noves línies. Però he de dir-li que, en els pressupostos, en el pressupost 2013, esta problemàtica ja es considera de manera transversal en el marc de l'estratègia de la sostenibilitat en el territori valencià. Al que me refereixo és que vosté pot marcar les prioritats, algunes ja estan reflectides en els pressupostos, i, algunes, també, pareix que siga de les conselleries.

També, m'ha cridat molt l'atenció una sèrie d'esmenes que fan en el gran problema -que vostés presenten i que nosaltres compartim-, la gran preocupació que és el morrut roig, a què vosté no ha fet referència. Evidentment, és a dir, aquí estem pensant que és una gran problemàtica però que no depén d'aquesta conselleria. Sap que la conselleria d'agricultura ja va insistir que n'hi ha una important dotació econòmica per a Seprona en aquesta plaga que intentem no vaja a més.

I res més. Esperarem al ple per a poder continuar debatent aquestes esmenes que -com dia- no li'n podem recolzar cap.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Castejón.

El senyor Torró Gil:

814, 840, 860 i 866. Eixe és un bloc, i, un altre, 822. O siga, les cinc primeres juntes i la 822 a part.

La senyora presidenta:

El senyor Serra Cervera:

La senyora presidenta:

El senyor Signes Núñez:

Gràcies, presidenta.

Efectivament, els pressupostos d'enguany baixen, baixen un 33%, el capítol VI disminuïx un 26%, i, el capítol VII, un 53%. Això fa que en els principals programes inversors el pressupost es destina a pagar unes de les obres ja finalitzades, mentre que les altres -també acabades- no apareix consignació per a poder-les pagar. Açò passa d'una forma especialment accentuada en el programa d'infraestructures públiques.

Això fa que exigim que en tots els problemes de la secció s'actue sobre la morositat en els pagaments de les obligacions imputades, establint un calendari de totes les quantitats pendents de pagament dels exercicis anteriors, el qual haurà de realitzar-se durant el primer trimestre de 2013.

Tampoc apareixen obres de carreteres que, al llarg del temps, La Generalitat s'ha compromés a fer, ja siga en el protocol de carreteres 2005-2010, en els PIE 2004-2010 i 2010-2010, o en els successius pressupostos i que, progressivament, han anat despareguent d'ells. En este pressupost, per cert, no apareix cap consignació per obra nova ni en carreteres ni en ferrocarrils.

El mateix passa en ferrocarrils i transport urbà, on tampoc apareix cap actuació -com dia- d'obra nova, de les previstes al Pla de rodalies de la Comunitat Valenciana de 2010, on creem subprojectes, el Partit Socialista, per a iniciar actuacions per a l'adequació de la línia ferroviària Xàtiva-Alcoi o per al tren de la costa, el Tram Dénia-Alacant.

Per a l'execució dels ramals del Tram a la regió metropolitana de Castelló per connectar-la amb Benicàssim, Almassora, Vila-real i Borriana.

Finalitzar, també, la línia 2 Metrovalencia o la línia 5 Manises fins a Riba-roja, que he de dir que estan tancats tot el dia de hui a la conselleria d'infraestructures.

Senyories, també demanem que, després de quasi dos anys finalitzada, es pose en funcionament la línia 2, el Tram d'Alacant, gestionada per FGV, el Limón Express o el Trasnochador.

Exigim, també, l'execució del projecte Metro Ribera de la línia 1 de Metrovalencia.

Els programes més increïblement afectats per la disminució pressupostària són els del medi natural, qualitat ambiental i ordenació del territori i paisatge.

Després dels terribles incendis d'este estiu, que han cremat més de 50. 000 hectàrees, eliminen les subvencions via capítol VII, a l'Associació de Municipis Forestals de la Comunitat Valenciana, a la Universitat Politècnica de València per a l'estudi de masses amb reserva postincendi, o al Consell Superior d'Investigacions Científiques per a estudiar els efectes del foc sobre el sòl i la vegetació que nosaltres recuperem i que ens pareix increïble que desapareguen.

També desapareixen les ajudes a la Federació d'Esports de Muntanya per al manteniment de sendes; al Consell Superior d'Investigacions Científiques per als programes R+D+I relacionats amb la conservació de la biodiversitat; als titulars de terrenys d'arrossar per a la reintroducció de l'avifauna a l'Albufera, mentres s'omplin vostés la boca en demanar que este parc siga reserva de la biosfera; a les universitats valencianes per a projectes d'investigació i conservació de la fauna i la flora silvestres; a la Universitat de València, a la d'Alacant i a la Politècnica de València per a projectes d'investigació cinegètica; al Jardí Botànic, institució ecològica litoral i Fundació Torres Sala per al funcionament del banc de dades de la biodiversitat de la Comunitat Valenciana; a la Federació de Caça de la Comunitat Valenciana per a la millora de l'hàbitat de la fauna terrestre; als propietaris públics i privats de terrenys naturals per inversions en microreserves de flora; a la Federació de Pesca de la Comunitat Valenciana per a la millora de l'hàbitat per a la fauna aquàtica, en situar-se terrenys de custòdia del territori per a la gestió de reserves voluntàries de fauna; l'ajuda a propietaris d'arbres monumentals; l'ajuda a propietaris de punts d'aigua d'interés per a la conservació d'amfibis; als sindicats per al finançament d'activitats relacionades amb el medi ambient; i el que és més breu, disminuïxen les ajudes al CEAM, quan els científics del centre porten ja més de tres mesos sense cobrar.

Tot açò ho han eliminat vostés en este exercici d'una forma absolutament increïble.

Senyories, abans feia referència al mal estiu que hem tingut respecte als incendis forestals. Vostés han de moure fitxa i aprovar en 2013, almenys, sis dels dotze plans d'ordenació dels recursos forestals corresponents a cadascuna de les dotze demarcacions forestals de la Comunitat Valenciana que encara tenen per a aprovar i que són totes, les dotze.

També exigim l'aprovació dels programes de millora i gestió forestal dels terrenys forestals de domini públic, d'utilitat pública, o protectors, ja que esta actuació -pendent molts anys- ajudaria en la prevenció dels incendis forestals i pal·liaria les retallades que vostés han aplicat a les partides de prevenció del capítol VI. Pareix que no els haja ensenyat la lliçó d'este estiu.

Finalment, senyories, el meu grup no renuncia a l'aprovació del projecte de llei del sector ferroviari de la Comunitat Valenciana i a la creació de l'agència valenciana de seguretat de tots els mitjans de transport de la Comunitat Valenciana, recomanacions de la comissió d'investigació de l'accident de metro i que encara no s'han portat a terme, perquè vostés consideren que són dos lleis que estan immerses dins d'eixa pèssima llei de mobilitat de la Comunitat Valenciana.

I, acabe, senyories, molt ràpidament, perquè estos són els pressupostos. , dir que estos són els pressupostos del deute i que són els pressupostos d'un model fracassat. Són uns pressupostos que aprovaren amb un conseller que no fou el que els va elaborar i presentar en estes Corts, i això és un tema d'absoluta i de total vergonya.

Nosaltres hem presentat a esta secció. , hem presentat 58 esmenes. La veritat és que hem mogut, digam, consignació pressupostària econòmica d'uns llocs a altres, també hem fet a la fitxa FP4 algunes modificacions que considerem interessants i que calien, o que faltaven, o que no estaven en les fitxes FP4 dels distints programes pressupostaris.

I, bé, en definitiva, esperem del Partit Popular que aprove alguna esmena, perquè creguem que n'hi han esmenes que són perfectament assumibles pel Partit Popular, i que no faja, com fa sempre, que. , bé, que ni tan sols s'abstenen. Vostés han vist el sentit de les nostres votacions. Han segut unes votacions sensates, sensates. I si després volen, els explicaré per què en algunes mos hem abstingut i per què en altres hem votat que no. Esperem que vostés actuen d'igual forma.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Signes.

La senyora Salvador Rubert:

Gràcies, senyora presidenta.

El pressupost i la secció que debatem, que ja vàrem qualificar d'insuficient. , i assistim amb certa preocupació a este debat en el qual el Partit Popular, grup que sustenta el govern, no ha presentat cap esmena substancial per millorar este projecte de pressupostos, especialment en matèria d'habitatge.

Hi ha qüestions que nosaltres considerem d'extremada urgència per fer front en matèria d'habitatge.

En el tema dels desnonaments, el pla extraordinari considerem que ha d'estar en el capítol VI i fem una dotació de quatre milions d'euros. Vostés l'han situat en l'àmbit dels objectius de l'IVHSA. La consellera no va voler concretar la quantitat que anava a destinar a este pla, del qual han firmat un any després només tres convenis amb tres ajuntaments, i l'experiència ha posat de rellevància que respecte al compliment dels objectius de l'IVHSA, que des del seu origen ha tingut una funció social, ha brillat per la seua absència. Per tant, per això passem aquest pla tan important al capítol d'inversions reals, amb una partida de quatre milions d'euros.

Per una altra banda, encara que se debatrà en la secció 20, també m'agradaria introduir el fet que hem presentat, per 9,5 milions d'euros, un programa específic per als desnonaments i per a garantir l'accés a la vivenda a les persones vulnerables que tenen problemes en estos moments en la Comunitat Valenciana d'accedir a l'habitatge, i esperem que el recolzen.

Per una altra banda, vostés han eliminat les oficines de la Xarxa Lloga en les províncies. Precisament, quan estàvem en el període de boom immobiliari, doncs, feia falta la Xarxa Lloga i les tres oficines en les tres províncies. Nosaltres ara li demanem que les recuperen, només és una inversió d'un milió d'euros, perquè donen assessorament i assistència a les persones amb risc d'execució hipotecària i puguen donar assistència jurídica i assessorament en el que anomenem oficines d'intermediació hipotecària, i esperem que vostés la recolzen.

Per una altra banda, ací s'ha parlat, per part del Partit Popular, que vostés paren la sagnia dels desnonaments. A mi m'agradaria afegir què passa amb eixe deute de 250 milions d'euros que vostés tenen amb 50. 000 persones en la Comunitat Valenciana? Un deute que des de març de 2009 vostés no paguen.

Ara que diu el senyor Fabra que amb esta remodelació de govern, que van a pagar cap a 2013 i que van a complir els seus compromisos de pagament, nosaltres li demanem amb estes esmenes en el capítol IV que hi haja un reconeiximent de deute, que hi haja un calendari raonable de pagaments. Per tant, ara tenen l'oportunitat d'allò de el camino se muestra andando, doncs manifesten ja en esta comissió, i recolzen aquestes esmenes i demostren que tenen voluntat de pagar estos 250 milions d'euros.

Per una altra banda, també li demanem el fet que com serà insuficient eixe pla extraordinari per a les persones que han perdut la vivenda per desnonament, perquè només preveuen 600 vivendes, perquè les altres 600 que diuen les han de rehabilitar encara, li demanem que òbriguen un procés de negociació -i açò no costa diners- amb les entitats financeres que tenen estoc de vivendes buides en la Comunitat Valenciana, amb els promotors i particulars que tenen vivendes buides, que probablement puguen entrar en posar a disposició aquestes vivendes tant per a les persones que han perdut la casa per desnonament, com per a les persones que en estos moments tenen moltes dificultats per a accedir a un habitatge en la Comunitat Valenciana. Perquè del contrari, en una situació tan precària com és la d'este pressupost, ni present, ni futur en matèria d'habitatge.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Salvador.

El senyor Serra Cervera:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyories, miren, el Grup Parlamentari Socialista, -i perdone que el contradiga, senyor Signes- ha presentat, si no tinc malentés, 69 esmenes a estos pressupostos. Realment, del conjunt de tota l'oposició, vostés han presentat l'11% de les esmenes, el que ja vol dir, doncs bé, l'opció que ha pres cada grup en este cas. Els dos grups majoritaris han fet, un poc, alabança del pes i del treball que havien fet.

Jo sí que vull reconéixer una cosa, de les 69 esmenes que ha fet vosté, quasi, quasi el 60% són noves, no són d'altres anys, i això vol dir que la matèria grisa, doncs bé, l'han posat a treballar un poquet, i això li ho agraïsc, almenys no és tan avorrit, com altres anys, tornar a vore el mateix de sempre.

Però, mire, amb el que acabem de parlar en estos moments, que jo crec que és una matèria essencial i primordial com és la política de vivenda, de les dotze esmenes que s'han presentat, en este cas n'hi han tres repetides i nou noves. I jo li puc dir, en este cas a la senyora Salvador que és la que ha parlat, que n'hi han moltes coses en les quals discrepe.

Vosté, en la 887, afegix una problemàtica sobre la qual s'actua que mosatros estem absolutament en contra. Vull dir, donar resposta a les necessitats de la població no és un problema sobre el qual s'actua. Això ha de ser una realitat del pressupost. I en este cas, una problemàtica sobre la qual s'actua no pot ser que la competència exclusiva en matèria d'habitatge prevista en la Constitució espanyola i en l'Estatut d'autonomia s'haja de treballar sobre ella en el pressupost. És que està resolt d'una manera clara en l'Estatut d'autonomia.

Vosté parla en l'esmena 890 -i perdone que li parle d'esmenes, perquè crec que en comissió és el que toca, ja tindrem oportunitat en el debat en ple, ja que vostés no parlen de les esmenes, doncs almenys que parlem mosatros-, vosté vol que fem una esmena d'addició on parlen que s'afija en les principals línies d'actuació en vivenda, «i execució dels plans d'habitatge».

Doncs, mire, jo crec que està molt millor com ho diu el pressupost, quan parla de «la elaboración, gestión y control de los planes de la vivienda». Quan se parla de la gestió, d'una manera àmplia s'està parlant d'una cosa molt més que executar, sinó de dur tota la gestió d'això. Per tant, jo crec que és d'una manera. , el pressupost és molt més sòlid que el que vosté en este cas planteja en l'esmena.

En la 891, és la típica esmena frau que vostés fan. Vosté posa noves inversions en les quals lògicament ni hi ha assignació pressupostària, ni sabem d'on han d'eixir els diners per a complir les línies d'actuació que comporten lògicament un cost, i que, al final, això ha de tindre un reflex en algun lloc, perquè si no estaríem, lògicament, fent castells sobre l'arena.

En la 892, al final hi ha un alta i hi ha una disminució de 500. 000 euros que, lògicament, no dóna per a res. Vull dir, vosté, ahí, en la 892 i en la 893, plantegen 28 actuacions en una i 47 en una altra, amb un milió d'euros, que lògicament això és impossible de poder assumir.

I, després, en la 894, mire, perdone que li diga, però jo no li veig la gràcia. Els quatre milions d'euros que vostés li lleven a l'IVHSA. , jo crec que la política social que està fent l'IVHSA, l'objectiu social que té l'IVHSA és fonamental, és necessari i crec que vostés el que estan fent és un flac favor en este cas.

Mire, senyor Signes, vosté en el que són la direcció i servicis generals planteja huit esmenes -sols en repetix una, és veritat, i set noves-, per un valor de 240. 000 euros, i li puc dir, canalitzades en el seu conjunt, li pose exemples.

Mire, el CEAM, amb els diners que té pressupostats, sé que són pocs, li ho reconec, però té garantit el funcionament, i això és l'important. En estos moments tan complicats hem de garantir el funcionament, en este cas, de les institucions que estan funcionant i que existixen. I en este cas el treball del CEAM el reconeixem, i no és que el reconeixem, sinó que pressupostàriament en un moment delicat i complicadíssim ens hem estret el cinturó tots, però amb els diners que té, el CEAM continuarà, li ho puc garantir.

Mire, vostés en el programa d'infraestructures públiques planteja dotze esmenes, nou molt repetitives, ho entenc, i realment tres novetats. Però vosté ha de ser coherent, si mosatros férem cas a les seues esmenes, vosté sap que estaríem deixant de complir amb una sèrie d'obligacions econòmiques fonamentals i que són estratègiques.

Perquè, al final, un govern. , podrem dir: escolte, estem d'acord o no amb les inversions que fa, però un govern ha de complir amb les seues obligacions. I si hi han obligacions de pagament, s'han de complir. I no és seriós jo crec que el que vostés plantegen en estos casos.

Mire, vosté acaba, en este cas, amb unes aplicacions econòmiques en l'esmena. 900; acaben amb la 209, lògicament, que vosté ja sap que ahí estan els peatges en l'ombra, i se fa front a eixes obligacions econòmiques; acaba amb la 221; acaba amb la 227, que són fonamentals per al funcionament de la conselleria. Hi ha una sèrie de servicis que si no, no se van a poder fer, i això és necessari que se faça.

Vosté, en la 902, parla d'afegir un nou punt, és, en problemàtica sobre la que s'actua, «PIE 2010-2020». Perdone! No puc estar d'acord. Encara que no valga un duro, no estic d'acord. És que això no és un problema i no s'actua sobre una problemàtica. Això és un compromís. Això és una planificació que ha d'implicar tot el pressupost. Això no ho podem tindre amb una visió, en este cas, com una acció puntual i concreta d'un pressupost o de deu pressupostos. Això ha d'impregnar tot el pressupost -el pla d'infraestructures estratègiques-. Per tant, jo discrepe obertament. Per tant, no ho podem aprovar encara que no comporte cap consignació econòmica.

Mire, vosté parla, després, nous objectius a noves problemàtiques, que no les compartim i, clar, no ens posarem d'acord.

I, després, parla del compliment del pla de rodalies de la Comunitat Valenciana. Home! Vosté sap que el pla de rodalies eminentment és una actuació de caràcter estatal. Troncalment és de caràcter estatal, i vosté ho sap que ho hem reclamat i ho hem dit ací i en tots els llocs.

Vosté, després, parla d'una sèrie d'esmenes que comporten al voltant de set milions i mig d'euros, que ja les ha fetes en altres casos, on lògicament, doncs bé, posa noranta-nou actuacions en total, vull dir, i comença a parlar d'actuacions en carreteres que vosté sap que qualsevol d'elles, qualsevol de les noranta-nou, pràcticament necessitaria la major part d'eixe pressupost.

No és rigorosa la proposta i, des del punt de vista de la tècnica pressupostària, vostés ho garbegen tot, estudis, projectes, obres d'infraestructures. i després no saben dissociar si en eixes obres hi han estudis fets, si n'hi han projectes fets, en quina situació estan, si n'hi han alguns que tenen problemes mediambientals importants, en este cas, que estan passant i són limítrofs amb espais naturals, i sap els problemes que això comporta, perquè d'una manera sistemàtica li ho hem dit tots els anys, i li ho hem dit perquè és aixina i, damunt, estem absolutament convençuts que és aixina.

Vosté, en eixe cas, l'única gran novetat que jo destaque d'eixe conjunt d'esmenes és la fixació d'esmenes concretes per a la província de Castelló, l'única novetat que veig. M'imagine que això, lògicament, des de l'entorn polític al qual vosté pertany, doncs alguna indicació hi haurà hagut, lògicament i normal, i raonable en els moments que estem, doncs que lògicament el seu cap de files li haja dit que. , home, que no sols tracten bé Castelló els del PP, que vostés també facen algun signe.

Aleshores, ho entenc que vosté haja actuat des d'eixe punt de vista. Però, mire, això no és seriós. Cal planificar, cal vore les infraestructures en funció de les necessitats del conjunt de la societat i de les possibilitats econòmiques.

Per això li he dit que les esmenes que han fet, doncs bé, encara que li reconec, li reconec que han fet algunes cosetes de calfar-se el cap amb esmenes noves, n'hi han de noves, però en el que són accions i línies i subprojectes per a realitzar, vosté ahí no mos ha dut jo crec que cap possibilitat de tindre un bon acord.

Al voltant dels ports, dels aeroports i de costes, vosté ens presenta dos esmenes absolutament repetitives.

Mire, l'elaboració del projecte de llei de ports, que vosté ho valora en 25. 000 euros, jo li dic. (veus) però jo li dic, està aprovat! Aleshores, ja s'ha passat pel Consell, i jo li ho admet, cosa que vosté també podria haver fet eixe gest de dir: «Xe, anem a modificar-lo o a fer una cosa», però no passa res.

Però, mire, els dos plans d'acció territorials, el de ports i el de costes, jo li dic que en estos moments, en el que és l'estratègia territorial de la Comunitat Valenciana i del PIE, parlar d'eixos dos plans d'acció territorial no té cabuda, quan estem parlant de l'altre.

Aleshores, perdone, amb tot el respecte, crec que està fora de lloc, crec que no té la virtualitat o la necessitat que hauria de tindre en este cas una esmena d'este tipus.

I després, lògicament, en la 913 ja mos planteja una sèrie d'actuacions en ports, valorades en 2 milions d'euros, i realment no valora ni quantifica cap actuació de ninguna, fa ahí un sac on cap tot, ja aniran agarrant i fent en funció del que se gasta al llarg de l'any, quan això és capítol 6 pur i dur.

I de la part, en este cas, d'ordenació del territori, qualitat ambiental i natural, que no tinc temps, en la rèplica sí que li parlaré d'alguna de les esmenes que, lògicament, bé, podem compartir la filosofia però la prioritat, en el moment, s'ha de ser seriosos i rigorosos.

La senyora presidenta:

El senyor Signes Núñez:

Gràcies, presidenta.

Mire, senyor Serra, quan he dit cinquanta-huit esmenes me referia al bloc que jo anava a defensar; després estava el bloc de la senyora Salvador.

11% de les esmenes, vosté ho ha dit. És a dir, en una sola esmena n'hi han 55 actuacions, en carreteres, d'una província. Per tant, hagueren pogut fer, no l'11% per cent, sinó el 70% de les esmenes, és dir que. I vosté ho sap. He hagut de dir-ho, però ho sap. Però jo he dir-ho perquè conste en l'acta.

Després no és cert que el CEAM. Bé, anem a vore, jo no dubte que el CEAM tinga garantit el seu funcionament, no ho dubte. Jo pense que el CEAM és una peça clau per a l'estudi mediambiental de la Comunitat Valenciana (veus) i al davant d'ella n'hi ha un.

La senyora presidenta:

El senyor Signes Núñez:

. -això és l'hora- i al davant d'ella n'hi ha un gran científic, com és Millán Millán. Però a mi sí que m'han aplegat notícies dels treballadors que fa dos, tres mesos que no estan cobrant els científics del CEAM.

I això és greu, això és realment greu. I per això nosaltres augmentem a través d'una esmena augmentem, via capítol IV, les despeses corrents per al CEAM.

Després dir, el Pla d'infraestructures estratègiques 2010-2020, bé, és una cosa que impregna els quatre anys. Sí però, mire, si vostés van al ritme que van d'este pla d'infraestructures estratègiques ja han passat quatre anys, ja han passat quatre anys. I si vostés dividixen per deu voran que els quatre anys que han passat no arriben ni a la quinta part del que haurien d'haver pressupostat cada any. O és que van a pressupostar-ho tot l'any 2020? És a dir, és que han d'anar complint econòmicament el que, diguem, d'alguna manera dissenya el pla d'infraestructures estratègiques.

El pla de rodalies, senyor Serra, no me diga que això és competència única i exclusiva de l'estat. Si el pla de rodalies d'abril de 2010, presentat solemnement en el palau de La Generalitat, pel president Camps i pel ministre Blanco, doncs bé, jo no el tinc ací, ara, en este moment, però en totes les actuacions se compartixen les competències, igual que passa en el tren de la costa. És a dir, el tren de la costa des de Dénia fins a Alacant serà competència de La Generalitat, no únicament fent els projectes i els estudis i tal, sinó executant-lo totalment, i des de Dénia fins València ciutat correspondrà a l'estat. Que ni un ni l'altre, ja ho sabem. Però bé, és a dir, que correspondrà a l'estat.

Per tant, en el pla de rodalies hi ha aspectes, molts, a part dels que hem esmenat i hem afegit perquè pogueren estar ahí. Però a nosaltres ens preocupa fonamentalment dos, que és el tren de Xàtiva a Alcoi i que és, efectivament, el tren de la costa, el Dénia-Alacant. Però sobretot el Xàtiva-Alcoi. El tren de Xàtiva-Alcoi és una línea degradada, és una línia que en 2009 ja es fa firmar un protocol perquè conjuntament La Generalitat i el Ministeri de Foment d'alguna manera se repartiren els compromisos de modernitzar esta línia. I bé, i estem en 2012, i ahí ningú consigna, ni consigna l'estat que ha de consignar 100. 000 en este pressupost de 2013 i La Generalitat res. A este pas el tren Xàtiva-Alcoi jo crec que passaran anys perquè siga un tren que estiga en condicions de poder funcionar adequadament.

I respecte al tema de vivenda, jo vull fer unes preguntes: vostés van a fixar un calendari de pagament del deute de 250 milions d'euros que tenen per ajuda a la vivenda? Van a fer-ho? Van a rebaixar el deute? Van a crear una oficina, o l'oficina d'intermediació? Van a recolzar les esmenes en matèria de desnonament que presentem el Grup Socialista? I si no vol dir-ho, doncs ens assabentarem a l'hora de la votació. Però bé.

I, ja per acabar, seguiré en un tema realment greu i realment que afecta gran part de la població en este moment, no únicament en la Comunitat Valenciana, sinó en tot l'estat espanyol. Vostés han desmantellat la política de vivenda pública de la Comunitat Valenciana. I això ho han fet ara, quan més cal invertir en desenvolupar la política pública d'habitatge.

Res més i moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Signes.

Senyor Serra.

El senyor Serra Cervera:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Mire, senyor Signes, que no li haja molestat el que he dit de les esmenes. Li he ressaltat la part bona, el més nou, de no parlar sempre dels argumentaris de fa huit anys, perquè ja han canviat les coses en huit anys. Això és important, i jo això ho he reconegut. Però, bé, també vosté ha de reconéixer que, bé, que cada grup fa la seua estratègia, i és respectable i té el seu resultat al final.

Mire, jo li dic, això del CEAM li ho torne a dir. El CEAM vosté ve a pressupostar que puga tindre al voltant d'un 20 o un 25% més de recursos. És una cosa que podem estar d'acord, però al final el pressupost ha de quadrar-lo, i cal prioritzar, i cal garantir que hi ha qüestions que han d'estar a salvaguarda. I el CEAM és una d'eixes. Per tant, jo crec que ahí poc ha de dir.

Mire, el tren de la costa ha fet referència en dos vegades. Escolte, l'administració ja està complint, l'administració de La Generalitat ja ha licitat estudis i està treballant en això. I vosté ho sap que és aixina. I això, com és una inversió a llarg termini, doncs té la seua periodificació.

Però, mire, jo li he de dir que vosté sobre les esmenes que ha presentat al medi natural i a la qualitat ambiental, jo discrepe, discrepe. Mire, en la 920 vosté fa una sèrie de noves línies d'actuació que comporten un cost econòmic segur. Vull dir, quan vosté demana programes de millora i gestió forestal, de terrenys forestals de domini públic, d'utilitat pública, això al final acaba costant diners. Quan vosté demana suport a les activitats agropecuàries tradicionals que ajuden a la neteja, tot això, vull dir, això comporta gastos i consignacions econòmiques que vostés no ho reflectixen.

I després hi ha coses de qüestió de prioritat. Vosté fa una esmena que jo podria estar d'acord quan vosté demana 627. 000 euros i dedicar-los al museu de la biodiversitat marina del Mediterrani. Doncs sí, pot ser important, però mire el moment en què estem i la situació en què estem vivint, on hi ha problemes crec que molt més greus o d'una altra naturalesa, almenys d'una altra naturalesa, que també tenen i ha de ser respectable l'opció d'un govern de dir, mire, eixe museu deixe-m'ho per a més endavant i ara atenguem altres necessitats i altres prioritats. I això és aixina.

Mire, vosté quan parla de les ajudes que ha insistit en la reintroducció de l'avifauna al Parc Natural de l'Albufera, important i significatiu. Però, bé, és que estem en el que estem i estem com estem. Les ajudes a la conservació a la fauna i a la flora silvestre. Vosté dirà, «és que són quatre pessetes». Clar que són quatre pessetes! Però el Partit Socialista, que ha tingut responsabilitats de govern al màxim nivell, ha de saber que en estos moments les prioritats són les que són. Si vosté demana projectes d'investigació en gestió cinegètica, doncs jo li dic, home, està molt bé i tot això és importantíssim, i la biodiversitat és fonamental, i el funcionament del banc de dades de la biodiversitat és necessari. Inclús li dic, les mesures de conciliació entre coloms esportius i aus rapaces és necessària. Però isca al carrer i pregunte-li vosté al ciutadà i diga-li, escolte, què fem, anem a buscar les ajudes per als coloms que convisquen amb les aus rapaces o afrontem de veritat els problemes que tenim.

Clar, mire, jo, ahí no podem estar d'acord. No podem estar d'acord en el sentit, i li ho dic, no podem estar d'acord en el sentit de la prioritat, en el sentit de la prioritat de la despesa. I vostés en (inintel·ligible) . , no, no, és que els colombaires ho reclamen. Perdone, que tots som al final colombaires en la Comunitat Valenciana i sabem de què va el tema. Però vosté ha de saber quines són les prioritats i quines són les necessitats. I vostés les valoren i les plasmen en les seues esmenes, en el que creuen. Que jo veig absolutament respectable, ho veig absolutament respectable. Però permeta'm que li diga que no ho compartim. Perquè a mi millorar l'hàbitat de la fauna terrestre, home, jo crec que la gent de la federació de caça estarà encantada de tindre un conveni, de col·laborar i de poder fer coses. Però vosté sap que hi ha problemes dels ciutadans que són reals, problemes que tenen noms i cognoms que necessiten en estos moments una ajuda molt important.

I mire, li he de dir dos coses per acabar. Jo, quan vostés reivindiquen el tren Xàtiva-Alcoi amb el coratge que ho fan hui en dia, me sap mal pronosticar-ho, però jo li dic a vosté que un govern tripartit en la Comunitat Valenciana algun dia podria ajudar a tancar eixa línia de manera ràpida, com han fet quan ha governat l'esquerra en eixe tipus de línies. I això passaria.

I li puc dir que en matèria de desnonaments vostés hui no poden donar cap lliçó a ningú. Que el Partit Socialista vinga a parlar de desnonaments als ciutadans en la Comunitat Valenciana o en Espanya hauria de caure'ls la cara de vergonya.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Serra.

Votamos Ferrocarrils de la Generalitat Valenciana. ¿Votos a favor? 8. ¿En contra? 7.

(Se suspén la reunió a les 18 hores i 56 minuts)

