Comissió Especial d'Estudi sobre la Seguretat Ciutadana a la Comunitat Valenciana. Comença la reunió a les 10 hores i 45 minuts. Presideix la Il·lustre Diputada Senyora Mónica Isabel Lorente Ramón. Reunió número 4/II.

Compareixença de l'alcalde de Bétera, senyor José Manuel Aloy Martínez

La senyora presidenta:

(El senyor secretari passa llista per tal de comprovar l'existència de quòrum)

La senyora presidenta:

El senyor Aloy Martínez, alcalde de Bétera:

Solamente les puedo hablar, indudablemente, de mis experiencias primeramente como alcalde de esta legislatura en Bétera, y también tengo que aportar, que seguramente estará relacionado, pues, mi experiencia también en esto de la seguridad, mis catorce años que estuve como juez de paz de Bétera anteriormente, siempre relacionado en problemáticas de seguridad, que, de una forma u otra, vienen vinculadas a este tema.

Los datos de estadística en las comparativas 2005-2006, al número total de delitos en el año 2005, ascendió a 634. Esto, datos constatados por la Guardia Civil. El incremento hasta los 749 que se produjeron en el 2006, lo cual significó un aumento de un 18%. En relación a los delitos que se producen con mayor incidencia en la demarcación en esta unidad, cabe destacar los que a continuación les voy a relacionar. El primero, con mucha más importancia y, desde luego, repercusión, es el robo con fuerza en las cosas, produciéndose este principalmente en interior de domicilios o segundas residencias, especialmente en chalés y zonas aisladas, viéndose un incremento entre el año 2005 y 2006, aproximadamente, de un 5 a un 6% como mínimo.

Bétera, en este momento, tiene 18. 900 habitantes, aproximadamente, el censo que nos daba a 31 de diciembre del 2005; Náquera tenía 4. 468 y Serra, 2. 655. Esto nos da un total, aproximadamente, de unos 26. 000 habitantes entre los tres pueblos. Pero esto es en estadística normal y cruda de los que nos dan las estadísticas, pero nos consta que en época estival, lógicamente, esto se aumenta casi en una proporción del doble. Yo me atrevería a decir que entre los tres pueblos en época de verano allí somos entre 35. 000 y 40. 000 habitantes, y esto, lógicamente, atrae mucho a los que quieren apoderarse de lo fácil o de lo ajeno, y en este caso, pues, serán en verano, sobre todo, los casos más acusados de esta violencia o de estos atracos en las viviendas, les insisto, de la parte más foránea, urbanizaciones y chalés, que se sabe positivamente que tienen valor dentro.

Me consta, porque también tengo relación con los afectados en esto, cuando les he ido a visitar o me lo han comentado, que sus medidas de seguridad son muy fuertes, en cuanto a seguridad privada, en cuanto a medios técnicos para detectar cualquier amenaza, pero a pesar de ello, se las saben todas y consiguen sus objetivos.

En este caso, creo que sería bastante reiterativo en repetirme en cuanto a las incidencias, casos y cosas que les puedo contar, y supongo que todos los comparecientes que puedan pasar o hayan pasado por aquí, es una coincidencia que cuando hablamos los alcaldes de la comarca del Camp de Túria o de cualquier zona, pues nos embarga, sobre todo los más cercanos al área metropolitana, llámese Puebla de Vallbona, La Eliana, Bétera, Moncada, seamos de la misma comarca la problemática y la inquietud es constante.

La senyora presidenta:

El senyor Oltra i Soler:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor alcalde, en primer lloc donar-li la benvinguda a esta comissió. Jo inclús havia. , este matí llegint la premsa havia pensat que no anava a fer-se la comissió, davant que la senyora Pedrosa pareix ser que no venia, ja inclús he dubtat si se feia o no se feia. Però, vaja, això és una cosa que entenem entre mosatros.

Jo una de les coses que vosté ha acabat la seua intervenció dient és eixa màxima preocupació ciutadana pel tema de la inseguretat. Supose que vosté haurà llegit estos dies alguns informes que ha tret la mateixa Guàrdia Civil on se constata que eixe sentiment majoritari no és tant, o siga, ací, almenys en la província de València, no és la primera qüestió que preocupa la ciutadania, la inseguretat ciutadana. Hi ha altres qüestions. La inseguretat ciutadana, per cert, està quasi al mateix nivell que un altre element important i que pareix que no se li presta molta atenció, com és el de la corrupció política. O siga, està quasi al mateix nivell que eixe. No sé per què se prima l'interés en un tema i no se prima en l'altre. Això no vol dir que les coses estiguen bé i que les coses no hagen de millorar, que jo crec que han de millorar.

Vosté ha fet ací un resum un poc del tema. M'ha sorprés que tant el nombre de policies locals -el seu ajuntament ha tingut un increment important-, també pareix ser que eixe increment s'ha donat en la població, o siga que s'ha multiplicat, i que quant a la Guàrdia Civil també hi ha hagut un augment en poquets anys de. , home! , no el doble, però de 14 a 21 membres. Clar, després matisa vosté «però és que s'han de tindre en compte les baixes», però les baixes m'imagine que quan n'hi haurien 14 també n'hi haurien baixes. O siga que, per tant, estem en les mateixes circumstàncies.

A mi sí que m'agradaria que, a banda de descriure la situació o la percepció del problema que se té allí en el poble, m'agradaria sentir, perquè, clar, també és un poc l'objectiu, l'objectiu d'aquesta comissió, no? , sentir tot això, però també sentir des d'estos pobles quines són les necessitats que se tenen. M'imagine que al voltant del que vosté ha dit un reforç en persones, dels cossos i forces de seguretat, però no sé si alguna cosa més. Jo diria si alguna cosa més també li fa falta. Perquè, per exemple, les tasques un poc de prevenció del delicte, i vosté ha anomenat inclús, aixina un poc de passada, el tema de la falta de treball en alguns casos obliga a este tipus de qüestions. A mi m'agradaria saber com està el seu poble a nivell d'eixes dotacions socials bàsiques a nivell per exemple de polítiques d'integració en el tema de la immigració, ha vingut molta gent en poquet de temps, i s'ha de facilitar la integració d'este col·lectiu important; i per això fa falta recursos, fa falta instal·lacions que en la majoria dels casos no és competència de l'ajuntament, depenen de la Generalitat Valenciana i s'ha de reclamar eixe tipus de qüestions que es facen a l'hora també d'intentar que eixos temes estiguen resolts.

També m'agradaria saber, per exemple, si vosté a nivell d'ajuntament, si el seu ajuntament s'ha dirigit expressament tant al Consell com al govern central en petició de reforços en esta línia, perquè. o han sigut, diguem, comentaris que se fan de tant en tant, però que no han passat d'ahí. Que me valorara, per exemple, el fet que les dos urbanitzacions que vosté ha fet referència, Torre En Conill i Mas Camarena, són actuacions, o siga, són urbanitzacions importants, aïllades, aïllades del nucli urbà, on s'han fet actuacions dels famosos «murcigleros», fonamentalment, són els que han intervingut ahí. Són urbanitzacions que curiosament pareix que no serien, diguem, les candidates a reforçar la protecció policial perquè tenen seguretat privada inclús. Ho dic perquè és un element eixe que a voltes se juga amb ell, de dir, bé, davant la ineficàcia ens toca recórrer a la seguretat privada. Bé, en estes, són urbanitzacions d'un nivell econòmic alt, la tenen i continua passant això.

No sé si per exemple. Perquè és un problema que se dóna també en altres municipis. El fet de les urbanitzacions aïllades pareix ser que faciliten l'actuació delictiva. I això la Guàrdia Civil, l'altre dia l'associació de la Guàrdia Civil ho declarava també. O siga, que el tema de com se configuren estes urbanitzacions d'alguna manera atrau i facilita estes actuacions.

També m'agradaria saber el fet, per exemple, de quina és l'opinió seua sobre una possibilitat que està damunt la taula, i és el tema de la policia autonòmica. Existix en altres comunitats autònomes, jo crec que podria complir, podria cobrir moltes de les competències que ací estem parlant d'elles, una policia més de proximitat, una policia que dependria directament de nosaltres quant a Generalitat Valenciana, que estaria molt en contacte amb els ajuntaments i que, per tant, jo crec que és una figura que igual que hi ha en altres comunitats, i altres ja que estan començant a estudiar la seua viabilitat, doncs seria important també conéixer la seua opinió.

Igual que, per exemple, el tema de si vosté ha plantejat que sí que ha tingut un augment important de policia. Però bé, que els recursos econòmics de l'ajuntament són els que són, que tots els coneixem. No sé si amb això està volen dir que possiblement si la situació de l'ajuntament fóra una altra a la millor l'ajuntament podria dedicar més recursos a eixa policia local, que jo crec que al final seria la idònia, perquè és la que està en el poble, la que més coneix, la policia de proximitat que podríem dir; o bé es troba limitat per eixa falta de recursos econòmics, que és un problema crònic de tots els ajuntaments.

Què opina en eixe sentit del tema de la segona descentralització? Està pendent. Vosté diu que està quatre anys d'alcalde, no va estar en l'assemblea de Castelló, però en l'assemblea de Castelló des de l'any 1999 que se ve reivindicant eixa segona descentralització, que fonamentalment el que vol dir és més recursos econòmics als ajuntaments i més competències també a eixos mateixos ajuntaments. A vore, en eixe tema quina era l'opinió que vosté té, però jo crec que és important també a l'hora de poder disposar de recursos també des dels ajuntaments, en eixa línia de col·laborar entre tots.

Gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Such Botella:

Gràcies, senyora presidenta. Era per si volia contestar-li al portaveu d'Esquerra Unida. Conjuntament, com vullga.

Bé, gràcies, senyora presidenta.

Gràcies, senyor Aloy per la seua presència. La veritat és que jo crec que en esta comissió estem, entre altres coses, per a intentar analitzar totes les perspectives de la seguretat ciutadana, i sobretot per a intentar traure alguna conclusió en positiu que no siga simplement la de la confrontació política. Jo crec que, si no, estaríem fent-li un molt mal favor als ciutadans i perdent el temps si estiguérem ací sols per a demostrar que el Partit Popular vol atacar el Govern d'Espanya en el tema de la seguretat i que nosaltres som incapaços d'aconseguir algun tipus de proposta en positiu que ens afecte a tots i que entre tots puguem donar-li solució. En eixe sentit agrair-li la seua intervenció.

Com vosté sabrà, el tema de la seguretat ciutadana és un tema de corresponsabilitat entre moltes administracions i sobretot entre tots els actors. És a dir, corresponsabilitat tant des de l'àmbit municipal, tant des de l'àmbit autonòmic i des de l'àmbit estatal, així també com corresponsabilitat dels seus actors. Vol dir, col·laboració i coordinació de la policia local entre la Guàrdia Civil i entre policia nacional i els seus efectius més preparats i més especialitzats a l'hora d'atacar determinats supòsits de delictes.

Jo crec que vosté és conscient també que s'ha fet un esforç últimament en els grups especialitzats, com és el Greco i alguns grups especialitzats més de la Guàrdia Civil que ataquen directament el que són presències de màfies i de grups organitzats especialitzats en delictes, com este que vosté ja apuntava formats per bandes d'estrangers preparats i. Jo crec que això és evident i en la seua comarca, com vosté sap també, han tingut un èxit prou important perquè han desmantellat diverses bandes d'atracadors especialitzats en això. Jo crec que sols cal agarrar ara l'hemeroteca dels últims huit mesos i s'han desmantellat al voltant de sis estructures mafioses que han tingut el seu fruit gràcies que s'ha posat en marxa determinats grups especialitzats. Jo crec que això és una cosa que és evident i que vosté també sap.

Però sí que m'ha agradat una cosa, i és relacionar. i és que és un tema que està damunt la taula, que és el tema de l'increment poblacional en un increment de delictes i sobretot el tema de les urbanitzacions. Jo crec que és un element que va tot lligat. Perquè, efectivament, els dóna més possibilitat que urbanitzacions que estan apartades puguen ser els elements que inciten també el tema de la delinqüència.

Però mire, hi ha algunes coses que sí que m'agradaria un poc que vosté també valorara. Segons les dades que tenim, que disposem respecte al tema de la taxa de criminalitat, el seu poble està 20 punts per baix del que és la mitjana de criminalitat de la Comunitat Valenciana. 20 punts per baix. Sols està 3 punts per baix de l'estatal, de l'estatal, però sí que està 20 punts l'índex de criminalitat per baix del que és la taxa de criminalitat mitjana de la Comunitat Valenciana. En eixe sentit jo crec que pot ser fruit, i això també és un tema que estava comentat jo abans, que la seua taxa de policia local està molt per damunt de la mitjana d'altres poblacions de la comunitat i també per damunt de la mitjana de la Comunitat Valenciana. En eixe sentit, el comportament i l'atac directe al tema de la prevenció de la delinqüència que des de l'ajuntament que vosté dirigix en este sentit és molt més correcte, molt més que correcte. Aleshores s'ha fet un esforç pressupostari en matèria de policia local, i això és fonamental i igual les dades d'eixa criminalitat 20 punts per baix de la mitjana de la comunitat és fruït també de la col·laboració, i estic convençut de la col·laboració en matèria de seguretat ciutadana que la policia local del seu municipi fa.

Però sí que és cert que hi ha algunes qüestions que caldria millorar. Caldria millorar des de la perspectiva que la Generalitat -i m'agradaria que vosté ho valorara també- si ha d'aportar més recursos per a la major eficàcia i la major preparació de la policia local. Si a la Comunitat Valenciana s'hauria de fer una policia autonòmica real, un cos de policia autonòmica real que fóra més efectiu, i si realment l'esforç que vostés estan fent en matèria de policia local també està previst en el tema del que són les juntes de seguretat en matèria de delinqüència, si vosté n'ha demanat a la Delegació del Govern, quin ha sigut el comportament, si ha tingut col·laboració permanent del subdelegat del Govern en matèria de seguretat ciutadana. Perquè les dades que ens indiquen el que són els efectius policials de Guàrdia Civil en els municipis que està coberta la plantilla al cent per cent, està coberta la plantilla al cent per cent, segons dades d'ahir mateixa, en estos moments sols hi ha una xicoteta baixa temporal d'un efectiu, però que bé, que tenen al cent per cent en estos moments coberta la plantilla, i que efectivament, com tots els alcaldes, ens agradaria que hi haguera molt més increment policial. I en això no hi ha cap problema en seguir exigint, en seguir demanat més increment policial de plantilla.

Però sí que ens agradaria que també foren tots corresponsables, que vosté ho és en el seu ajuntament, però que també ho fóra la Generalitat Valenciana posant més recursos i més mitjans i sobretot.

La senyora presidenta:

El senyor Such Botella:

. -sí, vaig acabant, senyora presidenta-, i sobretot fent un esforç també de crear la policia autonòmica. M'agradaria que vosté també fera una reflexió al respecte.

La senyora presidenta:

El senyor Clemente Olivert:

mossos d'esquadra

Yo, desde luego, he visto que ustedes, tanto en el municipio de Bétera, como en el municipio de Náquera, como en el municipio de Serra, han hecho ustedes, los responsables de los distintos ayuntamientos, han hecho un importante esfuerzo presupuestario para compensar ese déficit de presupuesto que no les llega a través del gobierno socialista, que es el que tiene que invertir, ya que la responsabilidad de la seguridad es una responsabilidad absolutamente del gobierno central, que es el que tiene que invertir, incrementando los cuerpos, las fuerzas de la Guardia Civil, y mejorando, como usted ha referido, el estado lamentable en el que se encuentran muchos de los cuarteles de la Guardia Civil que tenemos a lo largo de toda la Comunidad Valenciana.

mossos d'esquadra

La senyora presidenta:

El senyor Aloy Martínez, alcalde de Bétera:

Primerament li contestaré al senyor Oltra. Com gràcies a Déu se me'n dóna igual parlar en valencià que en castellà, la primera part l'he feta en castellà, ara no m'importa fer-la en valencià.

La premsa podrà dir el que vullga, però jo he de remetre'm al que conec en el meu poble. I en el meu poble, el sentiment de pessimisme és brutal quant a la seguretat, perquè es veu que va en augment. L'ajuntament està intentant per tots els mitjans dotar la policia de tots els mitjans. Lògicament, com he dit abans, amb les dificultats pressupostàries que això comporta, però és insuficient.

La gent del poble, estàs parlant amb ella, i encara que té molta seguretat, i sap de la professionalitat que cada vegada més té la policia local -perquè s'esforça molt, i me consta, i estan vertaderament interessats en fer la seua faena molt bé-. Però la seguretat que puga donar la Guàrdia Civil. Mosatros, policia nacional, indubtablement, en Bétera no en tenim, perquè el nombre d'habitants encara no mos permet tindre una comissaria. Que estem reivindicant un jutjat d'instrucció allí, perquè l'increment és fort, ja s'ha intentat per estos mitjans. I quan estiga, a la millor també podrem aspirar a tindre policia nacional, sabem que és prou difícil.

Però sí que demanem que eixa seguretat que dóna la Guàrdia Civil estiga en presència física. A mi me consta també que la Guàrdia Civil de Bétera està esforçant-se, però és impossible que en una àrea de dos cents i escaig quilòmetres quadrats que té esta comarca, puga atendre, entre una patrulla, com a molt dos, com a molt dos. que isquen a patrullar per muntanyes, per xalets, per urbanitzacions i pel poble, i atendre accidents de trànsit, atestats de tot tipus, puntualitzacions que va la gent a demanar allí ajuda, perquè és la que dóna la sensació de més protecció immediata. Sempre l'ha dóna la Guàrdia Civil. Per això, estic convençut que ningun poble que haja tingut contacte amb la Guàrdia Civil voldrà que se l'emporten, a pesar que en alguns llocs la fama no la tenien massa bona. Hui el prestigi d'ells està fora de dubte i que és la seguretat que mos donen a tots. Vore un Guàrdia Civil és dir: «Ací no va a passar res de momentet». No obstant això, policia autonòmica no la tenim. No sé fins a quin nivell serà interessant. Mosatros volem tindre seguretat. Mosatros volem anar pel carrer i dir: «Xe, ací se respira pau i tranquil·litat». És l'únic que demanem. Per banda de l'ajuntament ficarem tots els mitjans necessaris, però sí que demanem a la resta d'entitats que mos poden ajudar, que mos brinden esta ajuda.

En este cas, jo, personalment, tinc l'avantatge d'haver tingut en Bétera, com a veí, inclús empadronat en Bétera, el mateix delegat del Govern. I amb ell he parlat moltíssim vegades, el senyor Bernabé, que necessitem ajuda. Ell està en primera fila mirant-ho. Lògicament, m'imagine que les peticions li vindran de tots els pobles que tinguen la mateixa necessitat que mosatros. Però jo el tinc en primera línia i tinc l'ocasió de demanar-li-ho constantment, que el poble de Bétera necessita més ajuda de Guàrdia Civil en este aspecte.

Es més, li puc avançar ací que mosatros estem amb una inquietud ara molt bona, de donar-li a la Guàrdia Civil la possibilitat de poder-la ubicar en un lloc de més, digam, de més efectivitat. Commutar el quarter de la Guàrdia Civil, que està obsolet i molt degradat, en un altre lloc, que mosatros li brindem els terrenys perquè construïsquen allí un quarter nou. Estem disposats a tot açò per facilitar esta labor i que el poble de Bétera se senta tranquil; Bétera, Nàquera i Serra, perquè me consta que els alcaldes d'estes dos poblacions tenen la mateixa opinió.

Mosatros, ja li dic, que no hi haja policia autonòmica. no sé per què. Possiblement vostés, que saben ací com es desenrotlla perquè hi haja això, sabran per què no, però me consta que no estan molt per la labor d'açò. Però, en fi, no entre jo a valorar açò, perquè no sóc una persona massa preparada per a debatre estes coses. Però sí que demanaria que ficaren tots el màxim esforç per cobrir estes inquietuds.

I que la Guàrdia Civil i la policia estiga més atenta? Sí. És la constant, la constant, la constant. Sempre volem que la Guàrdia Civil, la presència física en la carretera. La quantitat d'atestats, ara quan es queden este dossier, si la Mesa o la presidenta ho accepta, vorà que. És que no és sols vigilar el senyor que va a tirar de la bossa o a furtar en el supermercat, o els grans delictes. És vore també. patrullar pel carrer, és atendre el personal o quan hi ha un incident o un accident de trànsit. Llavors, s'han de multiplicar de tal manera que a la millor això és el que dóna eixa sensació de. «on està la policia? » I en tenim 40 a Bétera, eh? I això és molt costós.

O siga, no sé si vostés me volen entendre la intencionalitat que jo demane. O siga, una comissió de seguretat està per a això, estudiar la problemàtica i traure les conclusions que vostés estimen convenient per a donar les solucions. Des de la base més xicoteta serem els ajuntaments, li ho demane també a les institucions autonòmiques i, sobretot, ho demane també al govern central, a qui siga. I si haguera de pujar al cel o a l'infern, ho demanaria igual, perquè no estem demanant un capritxet de l'alcalde ni un capritxet del veí. Estem demanant una sensació que és compartida per tots.

No sé si amb açò he contestar genèricament a tots, però estaríem ací parlant hores i ens repetiríem constantment quant a estes peticions. Jo voldria que foren vostés sensibles perquè en les conclusions que traguen donen esta imatge de solucionar-nos estos problemes, perquè en els pobles, a banda d'estos, que són molt urgents, per desgràcia, en tenim prou més quant a administració interna del pobles, com per a no estar pendents sols de la seguretat ciutadana.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Oltra i Soler:

Gràcies.

Bé. És que el que jo li he dit no és una cosa que haja eixit premsa i tal, són dades oficials de la mateixa Guàrdia Civil. Per tant, se suposa que això deu ser cert, o siga, la constància dels delictes que s'estan fent, en un moment determinat, en un territori determinat.

A banda d'això, després hi ha una altra cosa, que és la sensació. Evidentment, si se produïx un atracament com el de Canals, eixe dia, si es fa una enquesta on siga, ahí estarà a la millor el 80% de preocupació davant del que ha passat. O el de Tous, etcètera. Però anem a la realitat del dia a dia. O siga, per sort, jo crec que per sort, no és, digam, un problema que no deixe viure la població. Tot el món vol més seguretat, tot el món vol més benestar, però tampoc és una situació de psicosi la que a voltes pareix que se vol que la població tinga des de determinats interessos partidistes o determinats mitjans periodístics, etcètera, etcètera. Per sort, la població no cau en eixa trampa, entre cometes, i és un motiu de preocupació d'aquella manera. N'hi ha altres també als quals no se'ls presta la mateixa atenció.

Per tant, ja dic, estem parlant de dades oficials, de dades oficials que estan ahí. Inclús els delictes més greus han baixat en la província de València, si fem cas a eixes declaracions de la mateixa Guàrdia Civil.

I està bé que a la Guàrdia Civil se la veja. No se la vorà mai en el carrer, perquè no és una competència d'ells. Els veïns de Bétera no han de vore la Guàrdia Civil passejant per Bétera, perquè això inclús seria delicte. Per tant, eixa no és una competència.

I que l'ajuntament ajude en la renovació de la caserna, me pareix estupend. Per cert, que la majoria de les casernes de la Guàrdia Civil és impossible que en dos anys de manament del Psoe, que ha fet malament algunes coses, s'hagen estropejat totes en Espanya, perquè és impossible. Segurament estarien també estropejades en altres moments.

Però, per exemple, hem parlat, i continuem parlant molt, de les conseqüències d'una situació, però de les causes que poden originar eixa situació es parla molt poc. Inclús vosté tampoc m'ha contestat quan jo li he preguntat: «En Bétera, com està la xarxa de dotacions socials bàsiques per a afavorir una correcta educació, sanitat, benestar social. polítiques d'integració de cara als qui han vingut de fora? », que vosté mateix ha reconegut que té una quantitat important de gent. Com anem també a treballar en la línia d'evitar que se delinquisca. Perquè, clar, quan ja se fa el delicte, ja hauran de vindre els cossos.

-acabe de seguida- els cossos, digam, a reprimir això. Però com podem treballar per a evitar-ho també. És la pregunta.

La senyora presidenta:

El senyor Such Botella:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor Aloy, la veritat és que jo lamente, lamente que intentem entre tots traure algunes conclusions en positiu, i el discurs que ha fet el portaveu del Partit Popular, que en compte d'estar vosté parlant ací dalt, hauria d'haver estat ell fent-nos el míting que mos ha fet, perquè és la guia de campanya estricta que porta endavant el Partit Popular, i és no buscar solucions sinó tirar les culpes. Eixa és la gran diferència entre uns grups parlamentaris que volem traure conclusions i vore com ho podem solucionar, i altres que estan ocupats permanentment en tirar les culpes als altres i no assumir cap responsabilitat, quan tots els alcaldes que estan passant per ací saben que açò és un tema compartit, de responsabilitat compartida entre les administracions, però pareix ser que excepte el Partit Popular i el seu portaveu, que diu que no té cap responsabilitat en res i tota la culpa és del Govern.

Jo lamente que la senyora Pedrosa hui haja fet el mateix, la portaveu, que estiga de campanya electoral en Elda i que menysvalore el tema de la importància de la seguretat ciutadana, perquè pareix ser que li ha passat el discurs oficial i l'argumentari de campanya al senyor Clemente perquè el lligga ací. I en eixe sentit, jo torne a convocar a tots, que intentem fer un esforç per traure conclusions en positiu, i no sols tirar la culpa als altres, perquè tirar la culpa als altres és molt senzill i els que som alcaldes sabem que és molt senzill tirar-los la culpa als alcaldes. en totes les coses, i que moltes vegades la coresponsabilitat en les decisions és el que ens pertoca a tots per a intentar que el ciutadà tinga el millor servei públic possible i no que el ciutadà estiga frustrat, perquè entre mosatros mos peguem i els tirem la culpa als altres.

I el cas de la seguretat ciutadana és un cas evident que hi ha d'haver coresponsabilitat, des de la coordinació tant de la policia local com la Guàrdia Civil com la policia nacional: l'entrada en les bases de dades per a identificar els vehicles de forma immediata; la coordinació quant a la persecució dels delictes; la posada a disposició de la justícia entre la policia local i la Guàrdia Civil; una major presència policial a tots els nivells. Sabem que tot açò té d'estar completament coordinat i que depén de totes les administracions i no de tirar-li la culpa als altres.

I jo li dic, vosté ha fet ací una reflexió al voltant del tema del quarter de la Guàrdia Civil, vosté sap que el president Camps ha fet una oferta de fer quarters. Ho ha fet públicament. I jo li dic si li ha demanat al president de la Generalitat que un dels quarters que vol fer el senyor Camps siga el de Bétera. A nosaltres ens agradaria que assumira almenys la coresponsabilitat en matèria de millora i d'eficàcia en la seguretat ciutadana, si no fent la policia autonòmica, que no té cap pretensió,.

La senyora presidenta:

El senyor Such Botella:

. almenys sí fent el quarter de la Guàrdia Civil de Bétera.

La senyora presidenta:

El senyor Clemente Olivert:

La senyora presidenta:

El senyor Clemente Olivert:

La senyora presidenta:

El senyor Aloy Martínez, alcalde de Bétera:

Doncs, pareix ser que me s'ha quedat una resposta al senyor Oltra abans, que si en Bétera, doncs, dediquem també temps a altres mitjans o a altres coses vinculades a la població, perquè estiga a gust i tranquil·la. Per descomptat que fem tots els esforços, i totes les inquietuds que me traslladen els veïns les procurem traslladar a les diferents delegacions, per a cobrir-les. En matèria de seguretat és el que més me preocupava en este momentet, per a donar-li dades més fidels en este momentet.

Però quant a, per exemple, assistència sanitària, a assistència social, a deports i tot això, totes les inquietuds del meu poble, estic en una responsabilitat d'intentar-les aplegar. Gràcies a Déu el meu poble està en este momentet en un auge bo per a poder atendre moltíssimes coses, i les estem ficant en pràctica, per a poder desenrotllar totes estes coses.

Jo no busque culpables ni busque res, busque solucions. I les solucions, si són compartides o són genèriques, a mi, personalment, me se'n dóna igual, que me donen solucions a estos problemes de seguretat. Lògicament que la Guàrdia Civil no patrulla per dins del poble. La Guàrdia Civil patrulla per les demarcacions que té en muntanya i no van en motos ni en res d'això, però tenen d'atendre tota la demarcació de 250 quilòmetres quadrats. Si tingueren d'atendre en el poble. El que passa és que quan n'hi ha un accident de trànsit, normalment l'atestat hui el fa la Guàrdia Civil. Llavors, el crides i, a la millor, perquè vinga el cotxe de la patrulla que està a vint o trenta quilòmetres, doncs, li costa el suficient de vindre allí, perquè no tenen més mitjans, i a vegades jo recorde momentets de tindre de fins portar diners per a la gasolina de la Guàrdia Civil.

Llavors, mosatros a la Guàrdia Civil li hem fet una oferta de la casa de la Guàrdia Civil d'aplegar a un conveni en el qual ixca beneficiat, lògicament, el poble, amb un compromís de dotar de números suficients de Guàrdia Civil perquè atenga esta comarca perfectament, i mosatros estem disposts a fer l'esforç que faça falta quant a portar-li els terrenys i tot això, i amb el que se trauria possiblement d'on està el quarter, podrien fer un quarter preciós, actualitzat i sense les deficiències que té, que eixes deficiències, per desgràcia, també mos toca atendre-les a mosatros. Allí aplega un nou guàrdia i, a la millor, la calefacció no li va o la llum no li va i té d'anar la patrulla d'obres de l'ajuntament a arreglar-ho, i açò ja és una constant. Cada vegada l'edifici és més vell. , doncs, serà de quaranta o quaranta-cinc anys la construcció.

Totes les dades que jo he aportat, indubtablement, també són d'ara. O siga, a la meua policia, li ho he demanat i m'ho ha fet esta setmana, les dades de l'últim trimestre; i els de la Guàrdia Civil són d'ahir. O siga, quant a les dades de la delinqüència, els nivells d'índexs que donen açò i de les unitats, són aportats d'ahir mateixa. Jo volia vindre ací, doncs, amb la màxima fidelitat de les dades que aportara, que sigueren el màxim de constatables possible. I jo vinc ací a dir la veritat i la meua sensació del que ocorre. La resta, doncs, ho deixe en les seues mans, al govern central, al govern autonòmic, i el govern local farem el que bonament pugam, però amb l'ajuda de tots vostés.

Moltíssimes gràcies.

La senyora presidenta:

(Se suspén la reunió a les 11 hores i 34 minuts)

(Es reprén la reunió a les 11 hores i 45 minuts)

Compareixença del representant de la Federació Hotelera de la Comunitat Valenciana, senyor Javier Luri Prieto

La senyora presidenta:

El senyor Luri Prieto, representant de la Federació Hotelera de la Comunitat Valenciana:

La senyora presidenta:

A continuación tiene la palabra, por parte del Grupo Parlamentario Esquerra Unida: l'Entesa, el señor Oltra.

El senyor Oltra i Soler:

Gràcies, senyora presidenta.

Bé, en primer lloc al senyor Luri donar-li la benvinguda i agrair-li la seua intervenció. M'han paregut interessants algunes de les coses que ha comentat, fonamentalment eixa declaració que la seguretat ciutadana hauria de ser un tema d'estat amb el que això significa i que hauria d'estar fora de la lluita partidista. Jo crec que això és molt important, és molt important, perquè ficar este tipus de temes en eixa lluita, que és un poc l'objectiu d'esta comissió, realment eixe és l'objectiu, intentar traure rendiment electoral de cara a les eleccions que estan ahí damunt jo crec que és un error. És un error perquè, clar, a partir d'ahí s'enfoca una perspectiva d'enfrontament entre dos poders, l'autonòmic i el central, en mans de polítiques diferents i a partir d'ahí la possibilitat d'arribar a un acord, a una solució pràcticament és impossible. Curiosament, quan el color polític és el mateix en els dos llocs, doncs segurament esta comissió ni existiria i en canvi el problema seria segurament el mateix, o siga, no existiria. Per què? Doncs perquè a qui s'ha de reclamar és del mateix partit el que ha de reclamar. Per tant, això queda prohibit perquè pel contrari serien cessats aquells que s'atreviren. A mi me pareix interessant això perquè crec que és la constatació d'una realitat.

Igual que també dir que eixa necessitat d'una major seguretat ciutadana és evident, és un desig legítim per part de tots, però que també existix una sensació que probablement sobrepassa la realitat.

Podríem anar a les dades oficials. Estos dies s'han vingut publicant dades de gent que se suposa que coneix el tema de la Guàrdia Civil, on se constata que en la majoria de casos hi han hagut inclús no solament una reducció del nombre de delictes important, sinó que a més fonamentalment també a nivell ciutadà no és el primer motiu de preocupació el tema de la inseguretat ciutadana. Hi ha altres que estan per damunt d'ella, i a la millor no se li fa tant de cas quan parlem. I si figura en un lloc destacat doncs a la millor està en un percentatge del 20, 25, 30% de la població, que no està mal, però que no respon a eixa sensació que pareix que se li vol donar des d'alguns mitjans periodístics o des d'alguns interessos partidistes, que és que la població viu en una angoixa permanent i en una inseguretat que no pot eixir de sa casa. Jo crec que això, per sort, no és aixina, a pesar que a algú a la millor li interesse crear eixa sensació.

Jo, vaja, algunes de les mesures que vosté ha plantejat me pareixen absolutament evidents i necessàries. Una coordinació entre els diferents cossos de seguretat pareix evident, inclús en alguna comissió, bé, en l'anterior comissió va sorgir el tema també que a la millor en un termini mitjà caldria plantejar-se inclús la unificació de forces policials: el tema de la Guàrdia Civil, el tema de la policia nacional, que és un tema que està ahí.

Nosaltres, no sé si vosté sabrà, tenim presentat un projecte que el Partit Popular ens ha rebutjat, de creació de la policia autonòmica valenciana, igual que està a Catalunya, a Euskadi, i que altres comunitats autònomes, cas d'Andalusia, per exemple, estan plantejant-se també. Este cos, lògicament, seria un cos que dependria exclusivament de la Generalitat Valenciana, per tant de nosaltres. No haurien ja de continuar reivindicant en el mateix sentit a Madrid com ara, i que lògicament el que tractaria seria de resoldre els nostres problemes, els nostres problemes del dia a dia.

I en eixe sentit també s'ha de dir. , i bé, vostés que a més fonamentalment és un sector que està, diguem, en nuclis urbans, el tema dels ajuntaments, el tema de la policia local. El tema de la policia local vosté sap que és un element molt important també de cara a garantir o a reduir eixa possible sensació d'inseguretat que a voltes se crea. La major presència de policia local que és la que ha d'estar fonamentalment en la majoria dels nostres pobles, perquè, bé, la policia nacional també està, però ja són pobles determinats per la seua importància, etcètera. Però la policia local, que és la que està en tots els ajuntaments i la que, diguem, més confiança jo crec que inspira a la població, jo crec que esta patix un problema que és que els ajuntaments valencians estan absolutament descapitalitzats, per dir-ho d'alguna manera, no tenen recursos econòmics per a moltes coses, entre elles poder disposar d'unes plantilles suficients per a poder crear en la majoria de poblacions allò que es diu la policia de barri, la policia de proximitat, la policia que va a peu, la policia local que va a peu, que és difícil vore-la en les nostres poblacions, normalment van en el cotxe i a voltes a tota carrera perquè han d'anar d'aquí cap allà.

Eixe tipus de qüestions és un tema que no l'afecta directament a vosté, però mosatros sí que el tenim, perquè creem que la manca de recursos dels ajuntaments ha de vore molt en eixa situació que s'està donant i que nosaltres creem que si la Generalitat fóra més generosa i facilitara eixa descentralització i els ajuntaments pogueren disposar de més recursos, segurament destinarien més diners i més membres a este tema.

I nosaltres sí que. , jo voldria acabar, solidaritzant-me amb vosté que no solament són vostés els primers afectats d'eixa situació o d'eixa sensació, perquè me pareix evident. És que la resta de la població també volem rebutjar eixa sensació interessada que a voltes se crea d'una inseguretat que no pogués eixir al carrer.

Gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Such Botella:

Usted habla de coordinación. Es cierto que siempre hay que tener una mayor coordinación como propuesta, pero también es cierto que se está haciendo un esfuerzo unificando lo que es el mando de la policía nacional y la Guardia Civil, para que esa coordinación sea real y efectiva. Y que hay un compromiso. Yo creo que a ustedes ya se les ha trasladado de forma reiterada por el propio delegado del Gobierno, que está muy preocupado por la sensación de inseguridad que se está transmitiendo, porque esto ataca directamente a lo que es un sector económico muy importante para nuestra economía, que se está produciendo un incremento importante en cuanto a la aportación en gasto en materia de seguridad ciudadana.

Y vamos a hacer un esfuerzo para incremento de plantillas tanto de policía nacional como de Guardia Civil, se está haciendo. Se están poniendo medios a través de grupos especializados, como el Greco, que en los últimos meses han desmantelado cuatro o cinco redes mafiosas que estaban alterando realmente lo que era la tranquilidad, la normalidad de nuestros ciudadanos. Y hay un compromiso real por la seguridad ciudadana como servicio público. Yo creo que a ustedes también se les ha transmitido este mensaje de forma reiterada, y hay que tener una colaboración entre todas las administraciones para hacer efectivo.

La senyora presidenta:

El senyor Castejón Chaler:

La senyora presidenta:

El senyor Castejón Chaler:

La senyora presidenta:

El senyor Luri Prieto, representant de la Federació Hotelera de la Comunitat Valenciana:

Entonces, nos ha pasado, cuando hemos ido a visitar, representando a la Comunidad Valenciana. Recuerdo una anécdota en San Petersburgo, donde nos decían que a los señores de San Petersburgo, a los ciudadanos de San Petersburgo les daba temor venir a la provincia de Alicante. Vamos a ver. Si a los de San Petersburgo les preocupa venir a la provincia de Alicante, ¡fíjate qué mensaje estamos trasladando fuera de la Comunidad Valenciana! Y eso de alguna manera también se enfrenta con la promoción turística. La semana que viene vamos a ir a Fitur, vamos a trabajar todos para vender todas las marcas de la Comunidad Valenciana, y a la vez estamos diciendo que aquí no se puede entrar porque da miedo ir por las calles. Con lo cual, yo creo que tenemos que ser todos muy responsables de ver qué mensaje estamos trasladando al exterior.

Los hoteles y las cadenas hoteleras y los hoteles privados, estamos haciendo una inversión los últimos años espectacular de medidas de seguridad. De hecho, estamos convirtiendo nuestros hoteles en zonas donde incluso algunos turistas nos dicen, «oiga, hay cámaras por todos. », pero muchísimas cámaras, hay muchísimas cámaras, y algunos clientes incluso se molestan de ver tanta cámara. Nosotros le argumentamos que es por su seguridad, pero sí que es cierto que estamos metiendo. , gastamos mucho dinero en cámaras de seguridad, en vigilantes de seguridad, en llaves provistas de sistemas de lectura y de memoria, cajas de seguridad, etcétera, etcétera, etcétera, etcétera, y aun así con esas, ayer mismo, en el hotel que yo dirijo, pues, hubo un robo en la recepción, delante de todos, de un portátil. Vino la policía, les enseñamos el vídeo, vimos al tipo cómo robaba y, ahí termina la cosa.

La senyora presidenta:

El senyor Oltra i Soler:

El hecho, por ejemplo, de que, bueno, hemos asistido en estos últimos años a una política, digamos, urbanística muy concreta, que se traduce en ciudades. , por ejemplo, Torrevieja, que conocerá perfectamente, un sitio que hay pocos hoteles, por cierto, y en cambio es de los sitios que tiene el índice delictivo más alto, ¿no? ¿Por qué? Por la propia configuración. Eso no lo digo yo, lo decía incluso la Guardia Civil el otro día. Que les afecta de rebote a ustedes, porque es un destino turístico, pero también nos afecta todos, porque.

La senyora presidenta:

El senyor Such Botella:

Señor Luri, la verdad es que podemos y debemos compartir las reflexiones que usted realiza, porque son reflexiones sensatas y que entran dentro de lo que ya se le ha transmitido a usted y que yo le vuelvo a transmitir en nombre del Grupo Parlamentario Socialista, y es, efectivamente, intentar atacar realmente los delitos con un incremento de efectivos, que es el esfuerzo que se está haciendo, con una mayor presencia policial, que nunca va a ser suficiente y que tenemos el compromiso de que sea mucho más efectivo y que haya mayor presencia policial. Yo creo que también se les ha trasmitido a ustedes y solo hay que ver lo que son las ofertas de empleo que están realizando Guardia Civil y policía nacional, que para estos próximos años es bastante más que lo que se ha hecho en los últimos años.

Yo creo que, en definitiva, su federación puede contar con nosotros para llevar adelante lo que son las propuestas que se proponen, porque son propuestas, en todo caso, que nosotros compartimos y que vamos a realizar un esfuerzo, desde la posición que nosotros tenemos como grupo parlamentario de la oposición, de intentar mesurar lo que son las estrategias políticas, en este caso, del partido del gobierno, que intenta, pues, trasladar la imagen muy perjudicial para nuestra comunidad, que ya ha sido advertido, que ya se les ha advertido por activa y por pasiva, porque incluso ha habido propuestas de televisiones extranjeras que querían venir a la Comunidad Valenciana para intentar evitar que vinieran turistas de su país por el tema de la inseguridad, y eso es porque solamente viendo Canal 9 todos los días se pueden dar cuenta de la imagen que supone lo que se está trasladando en materia de inseguridad ciudadana en nuestra comunidad, y eso, realmente, perjudica a nuestra economía.

La senyora presidenta:

El senyor Castejón Chaler:

La senyora presidenta:

El senyor Luri Prieto, representant de la Federació Hotelera de la Comunitat Valenciana:

La senyora presidenta:

(Se suspén la reunió a les 12 hores i 27 minuts)

(Es reprén la reunió a les 12 hores i 34 minuts)

Compareixença del president de l'Associació Gremial del Taxi de València, senyor Antonio Muñoz

La senyora presidenta:

(Inoïble)

El senyor Muñoz, president de l'Associació Gremial del Taxi de València:

La senyora presidenta:

Tiene el micrófono de esta comisión a su disposición, y a continuación le formularán los distintos grupos políticos, por tiempo de cinco minutos, aclaraciones o cualquier tipo de pregunta o cuestión a la que libremente pues les puede puntualizar y contestar.

El senyor Muñoz, president de l'Associació Gremial del Taxi de València:

Y, claro, ante esta problemática yo creo que ustedes sí podían intentar, tomar algunas medidas para ver de paliar en lo máximo esto. Porque yo recuerdo -y voy a hacer un poquito de historia no muy lejana- que con motivo del asesinato del compañero de Bilbao hicimos aquí una pequeña manifestación para adherirnos al tema. El delegado del Gobierno nos recibió. En aquella reunión estaba el jefe de la policía, estaba el jefe de la Guardia Civil general, se ofreció, nos dijo que intentarían poner medios, esto o lo otro, se formó una comisión, nos remitieron a Luis Felipe, tuvimos el día 7, efectivamente, del año pasado, el año pasado, el día 7, recuerdo la fecha, porque esperamos a que se pasaran las navidades, se reunió esa comisión. Ya cuando llego allí, a esa comisión, ya me veo que el único que estaba era el jefe de la policía, ya no había ni Guardia Civil ni había ninguna otra fuerza del Estado. Y yo ya me quedé mal, pero, en fin, hice mi propuesta, dije «yo sé que es muy difícil un seguimiento y una seguridad al taxista, no nos engañemos, no podemos llevar un policía encima», pero sí que les di algunas sugerencias, dentro de lo que ellos tengan con motivo de poder hacer, sí dije que podrían en zonas conflictivas como las Cañas, el Cabañal, en ciertos puntos, y en algunos otros puntos, parar al taxista, preguntar al cliente, que el taxista se viera un poquito protegido y el delincuente se viera que estaba seguido.

Yo no sé, si quieren ustedes, les puedo hacer más exposición, más problemas. Pero creo que yo lo único que vengo a esta comisión, ya que han invitado, es a decir si ustedes pueden desde su escaño intentar que nos hagan un poquito de caso. Y ya no sólo la policía, como digo, que se hizo esta comisión -que no se ha vuelto a reunir, eh, eso fue el día 7 de enero y ya no nos han vuelto a llamar-, sino que la Guardia Civil también nosotros no sólo trabajamos en las ciudades y en los grandes pueblos, en pueblos pequeños y viajes a un sitio y a otro. Y yo creo que la Guardia Civil también debía de tomar parte como la policía municipal. Todos, yo creo que todos.

La senyora presidenta:

El senyor Oltra i Soler:

Gràcies, senyora presidenta.

La senyora presidenta:

La senyora Andrés Barea:

Hay un tema importante. Usted ha dicho «hay mucha gente que sube al taxi y no paga la carrera». Bueno, eso, eso yo creo que es un problema de incultura, es un tema que a lo mejor sería más difícil de tratar. Pero el tema de la seguridad para robarles a ustedes la recaudación o la intimidación, sé que hay sistemas modernos o más accesibles para que ustedes no lleven toda la recaudación, pagar con una serie de tarjetas, a través de tarjetas Visa o algo así. Si ustedes, como gremio de taxis, están ofreciendo sistemas a los taxistas, las mamparas, el GPS, el pago por tarjeta electrónica, que les facilite a los taxistas determinado blindaje ante posibles atracos que les pudieran producir.

Por otra parte, también me gustaría que puntualizara -ya sé que esto no alivia, pero sería importante para saber analizar la cuestión- si usted cree que esto es un tema puntual que les ocurre ahora o esto se produce desde hace mucho tiempo, o sea, antes de que vinieran los inmigrantes, hace tres, cuatro, cinco años. Hace siete u ocho años se producía, ya no se producía.

La senyora presidenta:

La senyora Salvador Moliner:

Y yo, más que nada, resumiendo, quiero, aparte de agradecerle su punto de vista sobre el tema que nos puede afectar, a su gremio en particular, sí pedirle eso precisamente, el que nos haga constancia a nosotros si la posible imagen exterior que estamos dando a un sector que nos tiene que visitar y nos tiene que aportar una afluencia económica, y que a ustedes también les afecta mucho como sector del gremio de los taxis, esa imagen de inseguridad que hay en la Comunidad Valenciana.

La senyora presidenta:

El senyor Muñoz, president de l'Associació Gremial del Taxi de València:

No sé, si hay alguna otra cosa más que quieran que les conteste, no hay ningún problema.

La senyora presidenta:

El senyor Oltra i Soler:

Bueno. El tema de los inmigrantes era. bueno, últimamente se les achaca de todo. O sea, seguro que entre ellos hay de todo, como nosotros, y habrá gente buenísima y otra que no lo es tanto, como los españolitos de a pie.

Luego, en el tema de. yo le había hecho un poco la pregunta de. Bueno, usted reconocía que los fines de semana es donde más problemas se producen. No sé si también donde más problemas se producen es en esos barrios que antes hemos hecho referencia, de barrios conflictivos, como puedan ser los que antes se han citado aquí, o Palmerales en Elche, Tafalera en Elda, o en otros sitios. Si en estos barrios es donde más problemas se producen, lógicamente les toca a otros, pero esos otros deben actuar también para que esos barrios dejen de ser lo que son, porque así ganaremos todos, ustedes, pero también el resto de la ciudad.

La senyora presidenta:

El senyor Oltra i Soler:

Gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Andrés Barea:

La senyora presidenta:

La senyora Salvador Moliner:

Señor Muñoz, yo quería volver a hacerle una pregunta que antes se nos habrá quedado, por lo visto. Lo que yo sí quería que nos dijese usted, desde su punto de vista y desde el que recoge de sus compañeros, es si el tema de la inseguridad ciudadana es algo que ustedes perciben como un problema existente hoy en día en la comunidad, un problema importante y no solo mediatizado sino que es algo que la gente les está demostrando a ustedes, los clientes, sus compañeros, que es algo que está pasando. Y también le he hecho una referencia a si usted cree que es algo puntual por una determinada circunstancia, algo que viene relacionado con los lugares por los que circulan o es algo que últimamente está, a lo mejor, cambiando su forma de ser y su estructura por la posible organización de bandas que son los que hacen los atracos.

La senyora presidenta:

El senyor Muñoz, president de l'Associació Gremial del Taxi de València:

La senyora presidenta:

El senyor Muñoz, president de l'Associació Gremial del Taxi de València:

La senyora presidenta:

El senyor Muñoz, president de l'Associació Gremial del Taxi de València:

(Se suspén la reunió a les 13 hores i 15 minuts)

(Es reprén la reunió a les 13 hores i 18 minuts)

Compareixença del president provincial del Gremi de Joiers d'Alacant, senyor Antonio Sáez López

La senyora presidenta:

(Inoïble)

El senyor Vicente Navarro:

La senyora presidenta:

El senyor Clemente Olivert:

La senyora presidenta:

El senyor Clemente Olivert:

La senyora presidenta:

El senyor Sáez López, president del Gremi de Joiers d'Alacant:

Es un placer comparecer ante ustedes con voz de quienes represento, pero sobre todo una auténtica necesidad para nuestro gremio provincial de Alicante, joyeros, plateros y relojeros, una organización que representa en este sector la especial y la provincia de Alicante, dar testimonio de cuanto ha acontecido, porque en el mayor grado otras instituciones, a sus señorías, les corresponderá legislar.

No quisiera perderme entre tantos papeles, porque llenaríamos aquí tal vez varias horas en leer papeles y tal. Les voy a dar algunas cifras y tenemos propuestas hechas, porque la asociación provincial ha colaborado conjuntamente y cuantas veces ha sido necesario con la asociación nacional, donde ya ha habido contactos a nivel. , desde el año 2000, han venido habiendo contactos con el gobierno central, donde se han hecho una serie de propuestas que después le entregaré, propuestas y peticiones que después, a la señora presidenta, le entregaré un dosier para que, en todo caso, haga copias y se las puedan entregar a ustedes, para que tengan constancia de ello.

Tengo, le voy a decir, hay mucho papel que ya les he dicho que les dejaré, pero les puedo anticipar, de todas las propuestas que se han venido haciendo, tanto al gobierno central como en nuestras provincias, a las distintas delegaciones de. a las delegaciones de gobierno en la que hablo de las delegaciones de gobierno, y no me gustaría, me ha venido la palabra y no me gustaría hablar de nuestro delegado de Gobierno de Alicante, una persona que le tenía gran estima, muy simpática, amable y que yo pensaba que iba a ser la persona ideal para afrontar la seguridad en nuestra comunidad. Lamentablemente no son esas mis ideas ahora, al cabo de tres años.

La senyora presidenta:

El senyor Sáez López, president del Gremi de Joiers d'Alacant:

Si ustedes me preguntan: ¿hay ahora mucha más delincuencia que antes? Pues yo les contestaría que hay mucha más delincuencia ahora que antes, pero con eso no quiero decir que haya menos seguridad. Con eso lo que quiero decir es que la sociedad ha cambiado y la emigración ha hecho cambiar la ciudad. Y las ciudades conforme cambian tienen que cambiar las leyes. Necesitamos leyes más duras, juicios preventivos y una serie de medidas que no seamos como la carretera y los coches, y lo seguiremos siendo por desgracia, que primero ponemos el coche y después la carretera.

Los delincuentes son muy listos, nos estudian a cada momento. Siempre iremos detrás de ellos, pero por eso tenemos que ser eficaces en cuanto a seguridad y, si es posible, por delante de ellos, con unas mayores tecnologías. Y lo único que yo pido es que les den herramienta y tecnología, porque creo que hombres en las fuerzas de seguridad del Estado los tenemos y buenos, a pesar de que alguna comisaría incita a que no hagan denuncias, a que no hagan denuncias porque dicen «no haga usted denuncia que para qué la va a hacer, si está perdiendo el tiempo». Quiere decir que hoy te cojo, y a mí me ha sucedido ahora mucho, me he ido a declarar, he ido a hacer al cuartel de la Guardia Civil la denuncia, el sospechoso allí ya ha salido antes que yo, y yo digo «¿ya lo habéis sacado? », y dicen «¡bueno, y qué queréis que hagamos! ». Más de una vez, más de dos y más de tres. Y en algunas ocasiones hay algunos delincuentes que los han cogido hasta 110 veces.

Y podíamos estar aquí hablando todo el tiempo que usted quiera. Tengo datos, tengo copias de periódicos y tengo toda la información que quieran, pero como creo que hoy en día y la hora que es tampoco es. para eso, yo, como he dicho, le dejaré a la señora o señorita presidenta información para que se la traspasen a ustedes con las distintas propuestas que hemos hecho. Y, si quieren, también les puedo entregar un dosier de la comparecencia que hizo nuestra directora general en Madrid ante el Senado y el parlamento en Madrid, donde ha habido diferentes reuniones con diferentes ministros, tanto el ministro Acebes como el ministro López, creo que es López, López Aguilar, ha tenido contacto con ellos. O sea que estamos permanentemente en contacto con ellos.

Señorías, esa es mi exposición y si quieren alguna nota de aclaración y la sé contestar con mucho gusto la haré y, si no, les daré el dosier para que ustedes dispongan de él y lo utilicen como mejor interese para llegar a un buen fin.

La senyora presidenta:

Tiene la palabra el señor Oltra por parte del Grupo Parlamentario de Esquerra Unida: l'Entesa.

El senyor Oltra i Soler:

Gràcies, senyora presidenta.

La senyora presidenta:

El senyor Oltra i Soler:

La senyora presidenta:

El senyor Sáez López, president del Gremi de Joiers d'Alacant:

La senyora presidenta:

El senyor Sáez López, president del Gremi de Joiers d'Alacant:

La senyora presidenta:

La senyora Gay Bódalo:

La senyora presidenta:

El senyor Sáez López, president del Gremi de Joiers d'Alacant:

La senyora presidenta:

El senyor Sáez López, president del Gremi de Joiers d'Alacant:

(La senyora Gay Bódalo parla sense micròfon)

La senyora Gay Bódalo:

El senyor Sáez López, president del Gremi de Joiers d'Alacant:

(So d'un mòbil)

La senyora presidenta:

El senyor Castejón Chaler:

mossos d'esquadra

La senyora presidenta:

El senyor Sáez López, president del Gremi de Joiers d'Alacant:

Y por eso digo que esto es para que se lo deje y ustedes, tranquilamente, lo vean porque tengo propuestas hechas ya al parlamento nacional y al Senado, donde ya se han hecho y se están trabajando y algunas iban por buen camino; últimamente, estoy muy desinformado o es que a mí me ven muy polémico; porque yo les digo que siempre he sido muy polémico en cuanto al sistema de seguridad. Yo tuve que desaparecer un tiempo porque estuve amenazado por las declaraciones que hacía. Yo no me como las palabras; yo, lo que tengo que decir lo digo donde vaya y esté quien esté y a la hora que esté, digo lo que siento y punto.

La senyora presidenta:

El senyor Oltra i Soler:

mossos d'esquadra

El senyor Sáez López, president del Gremi de Joiers d'Alacant:

El senyor Oltra i Soler:

La senyora presidenta:

El senyor Sáez López, president del Gremi de Joiers d'Alacant:

(inintel·ligible)

La senyora presidenta:

La senyora Gay Bódalo:

El senyor Sáez López, president del Gremi de Joiers d'Alacant:

Vamos a ver, en cuanto que me dice que han comparecido alcaldes donde, claro, naturalmente, todos los alcaldes quieren que haya una coordinación y no van a decir que no, todos quieren que haya coordinación. ¿Pero la realidad la saben? Algunos alcaldes, y casi no quiero nombrar, le pueden decir, o en algunas ciudades, que no la hay. Así, son cuarenta guardias civiles y dice que con eso tienen bastante, y que la policía tiene otros cometidos. Eso no quiere decir que de vez en cuando no les eche una mano, pero también se le está dando muchas competencias a la policía municipal, competencias que, a lo mejor, no son de su debida obligación. Pero muchos atestados, muchas cosas, entonces, eso le dice que les quita tiempo para vigilar la población.

Y nada más. Como les decía, la situación en nuestro país está cambiando por momentos y la seguridad y las leyes también tienen que ir cambiando a su nivel.

La senyora presidenta:

El senyor Castejón Chaler:

El senyor Sáez López, president del Gremi de Joiers d'Alacant:

El senyor Castejón Chaler:

El senyor Sáez López, president del Gremi de Joiers d'Alacant:

La senyora presidenta:

(Se suspén la reunió a les 14 hores i 28 minuts)

(Es reprén la reunió a les 17 hores i 32 minuts)

(Ocupa la presidència la vicepresidenta, senyora Asunción Quinzá Alegre)

Compareixença del president de la Federació Valenciana d'Associacions Locals de Comerç, senyor Eugenio Soler Ases

La senyora vicepresidenta:

El senyor Soler Ases, president de la Federació Valenciana d'Associacions Locals de Comerç:

Jo, lamentar el retard d'esta reunió, que s'havia d'haver fet a les quatre i mitja, però estava fora de València però jo he vingut i demanar-vos disculpes per eixe retard.

Bé, sobre la inseguretat, jo el que he de dir és el que tot el món sap, que comença a ser una preocupació en tots els nivells, no sols en la gent de possibilitats sinó en tota la gent, en la gent també humil i en tota la gent. He tingut ocasió de comentar algunes coses anteriorment i, la veritat que podia ser que siga un dels primers problemes i preocupacions que n'hi han en la societat. Fiquen hui, crec que he vist unes enquestes, crec que ficaven el terrorisme per davant, però jo no sé si una cosa que és més propera, com és la seguretat podia estar quasi al nivell d'allò.

Jo, he dut ací uns requeriments més comuns de totes les associacions que mosatros tenim sobre este tema de la inseguretat. Ahí, l'única cosa que les associacions meues m'han inclòs ací en la llista esta són coses que estan passant en les associacions de comerciants com del carrer Alboraia, de Rigols, del centre històric, de la Malva-rosa, de Russafa i Gran Via, de comerciants del marítim, de Benetússer, de Benimàmet, de l'avinguda del Port, de Benicalap, del Marqués de Dos Aigües, de Patraix, de Tres Carreres. Ací me fiquen unes llistes interminables, que jo, quan he llegit totes estes notes que m'han enviat totes estes associacions pense que tot açò deuen saber-ho vostés també, perquè, clar, en totes les altres deuen haver-ne, deuen haver-ne.

El que més mos preocupa a mosatros és que en general s'ha perdut, s'ha perdut el respecte a l'autoritat, totalment. No existix un respecte de ninguna classe i, per tant, si s'ha perdut el respecte a l'autoritat en general, jo crec que als polítics que són per a mosatros, per als comerciants, són els principals responsables, pensem que són solucions polítiques més que solucions policials. S'han de canviar les lleis i hem d'acabar amb els complexos que tenim que si un no és més o menys democràtic si les lleis són més fortes o menys fortes. Altres països d'Europa són tan o més democràtics que mosatros per la trajectòria i, no obstant, tenen unes lleis més dures que les que tenim mosatros en eixe aspecte.

L'única manera de tornar el respecte a l'autoritat, per a mosatros, són per dos llocs. Un lloc, per un treball llarg i dur, que és el que comença en l'escola, perquè si, per descomptat, en l'escola no n'hi ha autoritat, després en la vida normal tampoc n'hi haurà autoritat i, després, l'altre, en un enduriment de les penes que puguen, d'una manera o altra, crear una situació de. , no sé si diria de temor, però sí de respecte a les lleis que estan vigents.

Jo crec que. -això ja és una cosa un poquet més filosòfica, el que vaig a dir jo-, jo crec que no s'ha substituït la moral i la religió per l'ètica. I en totes les societats avançades si se va abandonant la moral i la religió s'ha de substituir per l'ètica, i l'ètica s'ha abandonat completament en l'educació, s'ha abandonat en la societat i s'ha abandonat en tot. Torne a repetir que és una situació un poquet més filosòfica però que jo, personalment crec que se tracta d'això. Mentre se soluciona el problema de la moral i de l'ètica, les lleis s'han de fer més fortes perquè d'eixa manera se complisquen les lleis. Jo crec que s'haurà d'abordar el tema perquè la gent està ja cansant-se. No sols se cansa la gent, se cansa la gent, se cansa la policia perquè ja veu que entren i ixen i no n'hi ha ningun termini i se cansen tots. Però mosatros continuem pensant que els que tenen la mà per a solucionar-ho ni és la policia ni són la gent ni és la societat ni és ningú. Són els polítics els que han de resoldre el problema este.

I és l'única cosa que havia jo de dir. No sé si me falten coses o no me falten coses, però la realitat és el que jo pensava dir en eixe aspecte.

La senyora vicepresidenta:

Ahora, para aclaraciones o para preguntas que le quieran realizar los grupos parlamentarios, tiene la palabra, por cinco minutos, en primer lugar, el representante d'Esquerra Unida: Entesa, señor Oltra.

El senyor Oltra i Soler:

Gràcies, senyora presidenta.

Bé, senyor Soler, benvingut a aquesta comissió i anem a vore si podem xarrar de l'assumpte.

Home, el sector del comerç és un sector que està obert de cara al carrer i tradicionalment sempre ha patit les conseqüències del que hi ha en eixe carrer. Si hi ha hagut una situació econòmica, digam, fotuda, per dir-ho col·loquialment, ha patit les conseqüències. La llibreta de fiar, la gent que no paga. Este tipus de coses, no? I si hi ha altres situacions, digam de crisi econòmica o d'una situació social més conflictiva, lògicament, doncs, també, hi ha robatoris i este tipus de coses. Això ha passat sempre. Bé, jo he nascut en una tenda i sé el que és això. O siga, la meua família i jo sempre hem segut comerciants. O siga, no és una cosa que vinga d'ara. És una cosa que ve, per desgràcia, de fa molts anys.

Les mesures, lògicament han de vindre en proporció al que s'espera que la societat millore. Perquè si no hi haguera atur, no hi haguera

, no hi haguera. , la gent, digam, tinguera un lloc de treball i poguera treballar i guanyar el seu sou, probablement moltes d'estes coses no passarien. Si l'educació fóra major. Vosté ha fet referència a eixe tema, que deuria començar des de l'escola. I, efectivament, si, digam, la gent que ha vingut de fora estaguera plenament integrada, no estaguera, doncs, a voltes, com està, d'aquella manera, probablement este tipus de coses no passarien.

A pesar d'això, bé, les estadístiques estan ahí. Al contrari del que vosté ha fet referència, home! , la inseguretat sempre és una preocupació ciutadana; el que passa és que no és en estos moments, jo crec que per sort, la major preocupació. En estos moments, el terrorisme és una preocupació; l'atur, la trobada de treball, el tema de la vivenda, inclús la corrupció política, també són problemes que afecten greument la població.

El tema de la inseguretat és un tema molt recurrent. O siga, que normalment quan es produïx un atracament i més si hi ha morts, hi ha algunes connotacions, sempre és molt cridaner, escandalitza molt la societat i, lògicament, si es produïx una enquesta en eixe moment, la majoria de la gent dirà que tal, a pesar que la majoria de la gent mai ha patit res, perquè eixa és una altra. O siga, és veritat que s'atraquen molts comerços, que se roben molts comerços, però també és veritat que una gran part del comerç valencià mai ha patit res. O siga, que u ix al carrer en qualsevol ciutat valenciana i tampoc existix eixa psicosi d'anar, digam, en la mà en les butxaques perquè no te furten la cartera. Tampoc és una cosa aixina. I la gent ix de nit i. Bé, tampoc és una situació com, jo que sé, com Harlem, que a voltes pareix que algú vol comparar-mos.

Però, evidentment, fan falta millores. I, en eixe sentit, des de possiblement augmentar els recursos des de les forces de seguretat, la coordinació entre elles podria ser també molt important, la mútua, digam, coordinació entre comerciants o població en general, en les institucions, també podria ser interessant.

Nosaltres, en eixe aspecte, hem fet algunes propostes. A mi m'agradaria conéixer l'opinió. Estem preguntant-ho a tot el món. El meu grup presentà una proposta de creació del que és la policia autonòmica. Vosté sap que hi ha una secció de la policia nacional en estos moments, que es dedica o té la denominació de policia autonòmica encara que pràcticament, l'única cosa que fa és vigilar els mateixos que deurien de vigilar, que seria les institucions autonòmiques i poca cosa més. Però seria un poc en la línia del que està en Catalunya, el que està en Euskadi, el que està estudiant-se en altres comunitats. M'agradaria saber quina és l'opinió de vostés en eixe aspecte. El comerç, fonamentalment, lògicament està en les ciutats. En eixe aspecte, el tema de les policies locals és un tema molt important. Vosté sap que quasi tots els ajuntaments s'excusen que no tenen més diners per a augmentar la policia local, que seria en el sector de vostés i en la gran part de la ciutadania, quasi el millor, perquè és la policia que està més al voltant, més a prop, la que hi ha més proximitat, la que, en definitiva, inspira més confiança, per això mateix. Però els ajuntaments se troben també molt limitats per als recursos econòmics que tenen i, en eixe sentit, el tema d'eixa segona descentralització, o siga, més competències i més recursos als ajuntaments, per part de la Generalitat Valenciana, vindria molt bé perquè els ajuntaments pogueren reforçar, digam, eixes tasques de la policia de barri, que s'ha promés. En quasi tots els ajuntaments importants hi ha promeses de crear la policia de barri. Després resulta que no se pot crear o quan se crea és una cosa molt provisional.

Sobre tot eixe tipus de qüestions sí que m'agradaria conéixer la seua opinió i, fonamentalment, en l'aspecte, digam, de mesures concretes. O siga, a nivell ja de comerç. O siga, quines mesures han plantejat vostés tant a la Delegació de Govern, com a la conselleria o al Consell, que són els que tenen també part de les competències quant a millora de la situació, digam, de seguretat o d'inseguretat, depén com se veja, en el sector del comerç valencià.

La senyora vicepresidenta:

La senyora Andrés Barea:

Hay algo importante que esta mañana se ha pulsado aquí, que es la percepción sobre la inseguridad ciudadana que hace que de alguna manera. perjudica en parte los negocios. En concreto estábamos hablando de la hostelería y de los hoteles. Si usted cree que esta sensación de inseguridad que en este momento se percibe aquí en la Comunidad Valenciana y que usted se ha referido, si eso les perjudica a ustedes; si los ayuntamientos deberían hacer un sobreesfuerzo, aunque sabemos que los presupuestos son escasos desde los ayuntamientos porque la Generalitat en parte incumple un principio que sería la ayuda a los municipios para el tema de la seguridad ciudadana; si los ayuntamientos deberían de hacer más campañas en este sentido, manifestar más la sensación de presencia y de actuaciones puntuales, sobre todo en los centros comerciales, en los establecimientos que están abiertos al público. Si también este tema, usted, como federación, lo ha tratado con otras federaciones de otras comunidades, como Madrid, Barcelona, ¿qué opinión tiene ellos? , ¿qué aportaciones han realizado ellos? Si ustedes han llegado a una conclusión en común de todas las federaciones en el Estado. Y si usted considera que esta comunidad es insegura por principios o que hay algo que hace que sea más insegura que otras comunidades.

La senyora vicepresidenta:

El senyor Soler Garibo:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyories.

Senyor Soler, agrair-li la seua compareixença, com no podria ser d'una altra manera, ací en les Corts Valencianes, la casa de tots els valencians. I agrair-li la brevetat i la claredat amb què ha expressat la seua opinió, l'opinió de la federació a la qual vosté pertany.

Vosté ha afirmat que el comerç està preocupant per tot el que està passant. Jo li preguntaria: eixa preocupació en què es traduïx, en què influïx eixa preocupació en el dia a dia, en el dia a dia del xicotet i mitjà comerç, que és el més abundant en nombre i el que més mos preocupa?

Cal tindre en compte que eixe xicotet comerç al qual vosté representa està obert tot el dia, tots els dies. La gent que mos visita visita eixe comerç per a comprar encara que siga un

o qualsevol coseta, i la imatge de la comunitat depén molt de. la impressió que se'n duga un visitant depén molt de la imatge que donen vostés en el seu comerç. La cara, la cara vista de la Comunitat Valenciana, o una de les cares vistes de la Comunitat Valenciana, és eixe xicotet comerç. Per tant, la importància que vostés estiguen bé, treballant a gust, és importantíssim per a la imatge de la Comunitat Valenciana.

Vosté ha parlat de solucions polítiques i solucions policials. Jo li matisaria. que podríem passar de mesures, mesures polítiques i mesures policials. Que tant de bo, tant de bo tinguérem solucions polítiques o soluciones que s'aplicarien de seguida, seria molt fàcil i estaria molt clar.

Jo també li indicaria que sí que fan falta mesures, i jo desprenc, del que vosté ha dit, mesures conjunturals i mesures estructurals. Independentment que estem d'acord amb vosté, que eixes mesures estructurals, de major educació ciutadana, de major prevenció, de. eixes són mesures a treballar a llarg termini i que estem convençuts que donarien uns fruits importants. Però no podem acontentar-nos amb això, sinó que haurem d'actuar en els dos fronts. Les mesures eixes de tipus estructural, que vagen fent el seu camí, però de moment, caldria aplicar mesures conjunturals ràpides i urgents per a pal·liar eixa preocupació que existix en el comerç.

La inseguretat ciutadana, com vosté ha dit, i vosté sap, s'ha convertit en una de les majors preocupacions dels ciutadans. El govern central va prometre, en començar esta legislatura, l'enviament a la Comunitat Valenciana de més efectius policials i de Guàrdia Civil i no ho va complir. Per això li dia jo les mesures conjunturals i no estructurals. Un de cada cinc delictes que es fan a Espanya, es produïxen a la Comunitat Valenciana. Som una de les tres comunitats autònomes, junt a Andalusia i Madrid, on es registren més delictes.

Els pressupostos generals de l'Estat, per ficar un exemple, en l'apartat referent al programa de la Guàrdia Civil per als anys 2006-2010, constaten que el govern central sols té previst invertir el 3,5% de tot el pressupost nacional fins al 2010, cosa que suposa un 0,7 a l'any, o rebre la sexta part que Andalusia, el 18%, i la tercera que el País Basc, el 8,6%. En este mateix període, Catalunya, a pesar de tindre els mossos d'esquadra, rebrà el 5,5%, és a dir, 5 milions d'euros més, a pesar de comptar, com dic, amb un cos de policia propi.

Per tant, en els pròxims anys, la Comunitat Valenciana sols rebrà 17,8 milions, del total dels 500 milions d'euros que s'invertirà en tot el país per a atendre les necessitats de la Guàrdia Civil i el nostre territori.

La comunitat rebrà en este període menys inversió que comunitats governades per altres partits, com Extremadura, Galícia, Catalunya, Andalusia, Aragó, Castella-la Manxa, on el pressupost s'incrementa substancialment. D'esta manera, som la novena comunitat en pressupost per al pròxim any.

Pel contrari, en els pressupostos de la Generalitat 2007 s'incrementen les partides destinades a policia autonòmica i local en un 53,2%.

Mos preocupa, mos preocupa la seguretat ciutadana, i mos preocupa de les dos maneres que jo li dia, de forma conjuntural i de forma estructural. Per tant, com mos preocupa, hem elaborat un mapa en què apareixen els punts negres de la Comunitat Valenciana derivats de la inseguretat, a més de les necessitats de cada municipi, és a dir, per anar actuant en els dos fronts.

En la Comunitat Valenciana existixen ja més de 150 localitats, de més de 1. 000 habitants, que no tenen quarter de la Guàrdia Civil. La inseguretat ciutadana és una realitat. I per això demanem al Govern que aplique mesures de xoc, que assumisca les seues competències en l'enviament d'agents i que complisca els convenis.

Des de la Generalitat venim sol·licitant al govern central la necessitat d'adequar les plantilles de la policia nacional i de la Guàrdia Civil a les necessitats de la Comunitat Valenciana. Falten 2. 000 agents en estos cossos, i el Govern no mos fa cas. A més, demanem, com es parla ací de totes les competències de la policia autonòmica, demanem el compliment de l'acord subscrit en 2002 entre la Generalitat i el Ministeri d'Interior, que establix la incorporació de fins a 500 agents de la unitat del cos nacional de policia adscrita a la Comunitat Valenciana. En estos moments comptem amb 345 efectius, però encara quedarien per destinar 155.

I, per acabar, igual que començava en quines mesures recomanaria vosté. o quines mesures des de la seua federació creu que serien convenients per a atacar este problema des dels dos fronts: mesures conjunturals i mesures estructurals.

Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta:

El senyor Soler Ases, president de la Federació Valenciana d'Associacions Locals de Comerç:

Nosotros continuamos. o sea, el sentir de todos los presidentes de las asociaciones que yo represento, todo el mundo. hay una de las cosas de las que se queja muchísimo la gente. No sé si yo después les hago una fotocopia de todas las quejas de cada una de las asociaciones pero, al fin y al cabo, son repetitivas.

La senyora vicepresidenta:

Ahora para aclarar alguna cuestión o incidencia que haya quedado en el aire vuelven a tener, por dos minutos, los grupos parlamentarios la palabra para que luego les vuelva a contestar usted.

El senyor Oltra i Soler:

Sí, gràcies.

Bé, anem a vore. Vosté insistix en el seu missatge, que ha eixit en reiterades ocasions amb altres representats que han vingut ací, en el tema que cal endurir les lleis, que cal reforçar els cossos de seguretat, que cal estar més vigilants. En definitiva, una certa por, de dir: «No sé si anem a un estat policial».

Dic tot això perquè, probablement, no hi haurà altre país on este tipus de qüestions siguen més dures que als Estats Units d'Amèrica. Vosté que allí, als Estats Units, allí se salta u un semàfor

(se sent una veu que diu: "Ahí no entrem")

i quasi va a la cadira elèctrica. És a dir. allí el primer que fan, i se veu a les pel·lícules, l'emmanillen, el duen per aquí i el duen per allà, i els atracaments, els robatoris, els assassinats, en definitiva, allí és una cosa supercorrent.

És a dir, vull dir amb això. per no enganyar-nos i no enganyar la població. A voltes, endurir la legislació i ser més que ningú, a voltes no servix absolutament per a res. A la millor, el que cal fer és més que dedicar-se a soles a combatre les conseqüències d'una situació és a intentar previndre eixa situació. Vosté diu: «És que amb l'educació i tot això no, perquè això. bé, o amb la democràcia». Bé, en la dictadura crec que també se produïen robatoris als comerços; això ha sigut tradicional. I en el camp s'han posat tota la vida reixes i això no és per ganes de gastar diners, era perquè la gent tenia por que al camp o a cases aïllades, la gent entrava a robar, en plena dictadura.

I després, el que sí hi ha a la millor ara és una situació nova: el tema de la droga sí que és un element nou en referència a altres anys, però és un element que ja fa a la millor 20 anys que està per ahí pegant voltes o el tema dels

. Vosté ha fet referència que hi ha gent que se queixa de la democràcia. No ho ha dit però hi ha altra gent que se queixa dels immigrants, per exemple, perquè això ho han dit, fins ara, quasi tots.

Són elements que també estan en la base que hem assistit a un canvi cultural en esta societat, ens agrade o no. I que també no podem resoldre esta problemàtica nova merament amb mesures policials, perquè per a això prenem l'exemple dels Estats Units i fracassem. Cal anar a altres models que estan a Europa, on també hi ha mesures policials, però hi ha unes polítiques d'integració absolutament molt diferents de les nostres i on l'educació se prima i s'arriba inclús a multar els pares que no tenen els xiquets a l'escola. Això aquí, se passa olímpicament; si no van els xiquets doncs, mira, menys barracons s'han de fer. Cal dir-ho tot, cal dir-ho tot.

I en eixe aspecte, nosaltres sí que notem la queixa que, a la millor, fan falta més mesures de prevenció o de benestar social, que jo estic convençut que, encara que estigueren mai arribaríem al percentatge zero en delinqüència, perquè això és impossible; no anem a enganyar-nos. Podem dir-ho però no anem a enganyar-nos; és a dir, lladres n'hi haurà sempre. Per a què anem a dir altra cosa? N'hi ha hagut sempre i n'hi haurà per molt que se faça. Ara, també és veritat que estan passant una sèrie de coses que, a la millor, han de vore amb eixa situació del que està passant en esta societat, que ahí sí que caldria incidir més en temes socials. I acabe perquè m'he passat del temps.

Gràcies.

La senyora vicepresidenta:

La senyora Andrés Barea:

. Todo eso, casi es un tema de estructuración de las propias ciudades. Entones, yo le he preguntado antes: «Ustedes, con el Ayuntamiento de Valencia, ¿han pedido algún tipo de intervención específica? ». Porque ha pedido usted dos cosas que competen a la policía local, que es la policía de proximidad y los famosos serenos, que parece ser que están ahora más de moda. De eso, ¿ustedes han hecho algún planteamiento serio? ¿Qué les ha dicho el Ayuntamiento de Valencia? ¿Creen ustedes que con eso sería suficiente para disuadir un poco la inseguridad que ustedes perciben en los comercios? Porque nosotros estaríamos dispuestos a apoyar esa tesitura: la profesionalización de los agentes de proximidad y el tema de los serenos. Es algo que me parece muy interesante, si usted nos perfilara un poco en qué cuestiones se han reunido con el ayuntamiento y en qué se ha comprometido el ayuntamiento.

La senyora vicepresidenta:

El senyor Soler Garibo:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor Soler, doncs agrair-li en este últim torn la seua compareixença. Dir-li que estem d'acord amb vosté en el tema de la coordinació; és importantíssima la coordinació entre els cossos i forces de seguretat de l'Estat. Més que ja el que cadascuna d'eixes forces complisca amb la seua obligació, que complisquen totes coordinades, pensem que pot tindre una eficàcia tremenda.

La primera cosa que caldria fer és que se complisca eixa aportació que ha de fer el Govern d'Espanya dels 2. 000 agents que ens falten. Ja té menys importància si passen a formar part de la unitat adscrita de la policia autonòmica o policia nacional o Guàrdia Civil; ens és igual, però que vinguen 2. 000 agents i que se coordinen bé.

I des del nostre punt de vista, eixa coordinació correspon a la Delegació del Govern. La pregunta seria: han tingut vostés alguna entrevista? Han anat vostés a la Delegació del Govern? Hi ha alguna comissió que funcione en la Delegació del Govern que coordine, tant als cossos i forces de seguretat de l'Estat i vostés, que els atenguen allí i que puguen, en qualsevol moment, traslladar a la Delegació del Govern les inquietuds o el que vostés pensen d'este tema o el que vostés pensem que poden aportar per a eixes mesures que parlàvem abans? A la Delegació del Govern, els atenen, els criden a reunions periòdiques? Eixes serien les últimes preguntes.

Gràcies.

La senyora vicepresidenta:

El senyor Soler Ases, president de la Federació Valenciana d'Associacions Locals de Comerç:

Vaig a començar per l'última cosa, que és el que.

(Inoïble)

. que jo pertanyia a eixa comissió per a seguretat. La veritat és que no ens vam reunir moltes vegades però encara es vàrem reunir algunes. Ara, en este moment, desconec si existix alguna comissió perquè a mi no m'han invitat a participar en cap tipus de comissió de la Delegació del Govern. En l'època de Juan Cotino, sí que n'hi havien.

Amb l'ajuntament, sempre que parlem sempre mos diuen exactament el mateix i és que no tenen suficient pressupost per a poder resoldre el problema este. Perquè per a nosaltres, el tindre la policia de proximitat no seria la solució total de tots els problemes que n'hi haja, perquè no se poden solucionar tots, però sí seria sobretot tindre per part del comerciant -i per part, no només dels comerciants, sinó dels veïns- una persona de proximitat, a la qual li podries comentar, parlar, dir-li les coses, indicar en un moment determinat on estava el problema o no estava el problema, si n'hi ha gent amb drogues o no n'hi ha.

Totes estes coses podrien suavitzar moltíssim el tema de la inseguretat i si no se solucionava la inseguretat, almenys la sensació d'inseguretat. Ací -ja ho fullejaran vostés en el tema de requeriments- hi ha associacions que diuen que no tenen on acudir quan tenen algun tipus de problemes; i ja sabem que estan les comissaries de policia, que ha d'anar un allí, que fer una cua, ha d'assentar-se davant d'un policia, ha de començar a fer l'atestat, totes estes coses que són un fre perquè la gent acudisca a estos centres.

Torne a repetir que cada vegada se denuncien menys casos. Jo no sé eixes estadístiques que diuen que a Alemanya i a França i a altres països hi ha més inseguretat que ací, tampoc sé si la gent denuncia suficient o no, perquè a mi em donava gràcia l'altre dia quan deien: «Ha augmentat el nivell, és a dir, ha baixat la inseguretat; hi ha menys delictes». Molt bé; nombre de delictes: menor. Però ha augmentat el nivell de delictes; són més importants els delictes. Però, per què són més importants els delictes i per què han baixat? Perquè no se denuncien els xicotets ja. Les estadístiques poden baixar, però poden baixar d'una manera, d'una manera falsa, perquè realment la gent que denunciava abans no denuncia ja.

I diu: «han augmentat». Clar, perquè és que, és que tenen una entitat i una importància que se denuncien, amb la qual cosa varia un poc la sensació dels tipus d'estadístiques que se donen.

Tampoc ignore la. Bé, les estadístiques ja saben com són. S'hauria de mirar moltes, moltes coses. Vostés ho saben millor que jo, que estudien molt les estadístiques en tots els sentits. Però jo el que sí que puc dir que la sensació. Bé, la prova és una cosa, per què hem d'equivocar-nos. Si s'ha creat una comissió ací, estan tots vostés ací, i estic jo ací, estem tots, per què és? Perquè hi ha realment una sensació d'inseguretat; si no, no estaríem ací reunits. Clar, per tant sí que hi ha una sensació d'inseguretat.

(Inintel·ligible)

. hauria de ficar-se a treballar no en discutir si n'hi ha més seguretat, menys inseguretat, si n'hi ha açò, si n'hi ha açò. El que hem és d'assentar-se ací per a vore què és el que s'ha de fer perquè no existisca la inseguretat que n'hi ha ni existisca la sensació d'inseguretat que n'hi ha, no sols una cosa, sinó l'altra també. I aixina, d'eixa manera, poder vore i resoldre el problema.

Mitjans. Jo ja he apuntat el primer mitjà: l'educació. Lent. L'educació, la gent ha de tindre més respecte, perquè si un xiquet als deu anys al professor no li té respecte, que és la màxima autoritat que n'hi ha en el col·legi, ¿com ha de tindre després quan ix respecte a totes les altres organitzacions que n'hi ha? Un dels temes principals.

L'altre tema principal que hi ha pel tema: la policia de barri, que pot fer una quantitat de coses, però la veritat és que crearia eixa sensació que la gent se trobaria un poc més protegida.

I després l'altre tema. ja no m'enrecorde quin és. L'altre tema era el de. , ah! el de les lleis. La gent no té temor. La gent ja calcula i diu: «si jo mate a la meua dona què me costa? »

I resulta que no li costa més de cinc o sis anys, eh! O siga que la veritat és que, clar, que calculen, i encara que siga un comentari tètric, eh, la veritat és aixina. La gent és que jo crec que ja calcula el que li costa un delicte abans de fer-lo, abans de fer-lo.

Per tant, eixos tres punts jo crec que s'haurien d'abordar, i els únics que poden abordar este tema són els polítics.

La senyora vicepresidenta:

El senyor Soler Ases, president de la Federació Valenciana d'Associacions Locals de Comerç:

La senyora vicepresidenta:

(Se suspén la reunió a les 18 hores i 23 minuts)

