Comissió d'investigació per a l'estudi del procés d'adjudicació de les places de residències d'accessibilitat per a les persones dependents, en concret als centres del grup Savia realitzada el dia 26 de juny de 2017. Comença la reunió a les 16 hores i 36 minuts. Presideix el diputat senyor Juan Ignacio Subías Ruiz de Villa. Reunió número 20.

El senyor president:

(Inoïble) … como ustedes saben, hay una circunstancia, y es que dos de los componentes de esta comisión, en estos momentos, como consecuencia de no estar en el Grupo Ciudadanos, pues, no pueden estar en la misma, ¿no? Y uno de ellos era el secretario de la comisión.

Y, por lo tanto, lo que les pido es que, antes de comenzar la comisión como tal, votemos a…

Sí, bueno, hay cuórum. No hemos pasado todavía…, al no haber secretario, no hemos pasado… (Una diputada, amb el micròfon desconnectat, diu: «Una cuestión de forma. ¿Puede sustituir un diputado de Ciudadanos ahora, provisionalmente…? ») Yo creo que es mejor que votemos. (La diputada, amb el micròfon desconnectat, diu: «No, lo digo para pasar lista, para que conste en acta que hay cuórum. Y, luego, hacer…») No, en lugar de eso, si les parece, paso yo lista, como presidente de la comisión, (veus) porque no está la vicepresidenta. Entonces, si me permiten, hago las tres funciones. Entonces, paso… (Una diputada, amb el micròfon desconnectat, diu: «O sea, tiene plenos poderes. » Rialles i veus) Tampoco es eso. No sigamos. Tengamos la fiesta en paz hoy.

(El president passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

Elecció del secretari o de la secretària de la comissió

El senyor president:

Por lo tanto, vamos a proceder, como les había dicho anteriormente, a votar al secretario o secretaria de la comisión, última comisión por otra parte, de esta comisión especial de investigación sobre el proceso de adjudicación de las plazas de residencias.

Por lo tanto, si les parece, yo también pasaré lista e irán votando uno a uno, ¿de acuerdo?

(El president crida per ordre alfabètic les diputades i els diputats perquè depositen la papereta en l'urna)

(El president fa l'escrutini)

(El diputat que ha sigut elegit ocupa el seu lloc)

Debat de les propostes de dictamen i, si escau, aprovació del dictamen de la comissió

El senyor president:

La senyora Ferrer San Segundo:

Con la venia.

Tres, que no hay actos, porque el sujeto activo (inintel·ligible) . , sea cual sea el motivo, que se haya pasado por encima de las leyes. Dice literalmente fiscalía que, entre otras cosas, hace referencia a todo lo que se está hablando en este procedimiento, incluidas conversaciones o presuntas conversaciones grabadas, ninguno de esos extremos -dice, literalmente- concurre en las conductas descritas por los denunciantes. Y esto no lo dice el Grupo Parlamentario Popular que, por otra parte, pueden entender que no tenemos ningún interés en defender a persona ninguna, entre otras cosas porque los miembros de esta comisión no estábamos en 2001 ni en el Partido Popular, y algunos eran bien pequeñitos. Lo que no podemos es que se contradiga la verdad y lo que se ha establecido, no por este grupo, sino por la fiscalía.

Y un dictamen de conclusiones que no incluya esta realidad es también falto de veracidad. Porque yo les pregunto: ¿han mentido todos los funcionarios, miembros de las mesas, los cargos de todos los niveles que ha habido? Cuando ustedes afirman que hubo presiones y tratos de favor, ¿pueden decir a qué concreto funcionario se presionó para que actuara irregularmente en la adjudicación o en algún otro momento? Díganlo, nombres, apellidos, posición y actuación irregular que realizó y de la persona que le instó a ello. Es más, ¿qué elemento probatorio de las comparecencias concluyen? Porque mire, esto son conclusiones. ¿Y de qué elemento concluyen la existencia de presión o actuación irregular?

Pero mire, aquí lo que no puede ser es que uno venga y concluya lo que quiera. Y yo les digo que si los servicios jurídicos tuvieran que hacer ese control de veracidad, de concordancia con lo existe en las comparecencias, de acreditación y de rigor, el dictamen que ustedes han hecho no pasaría ese filtro.

Por eso, les pido que examinen al menos qué conclusiones de este dictamen, ya que no nos han dado la oportunidad de hacerlo conjuntamente, son correctas y que no dejen fuera las que son las dos conclusiones fundamentales de esta comisión, del dictamen. Uno, el dictamen de fiscalía, el auto de fiscalía. Y dos, las numerosas comparecencias que en modo alguno han contradicho esa conclusión de falta de acreditación o de rigor que destacaba la fiscalía y que no ha habido trato irregular ni ningún tipo de presión.

Por eso, les pido por veracidad, por concordancia, acreditación de rigor, les pido el voto favorable.

El senyor president:

La senyora Álvaro Cerezo:

¿Imprecisions? ¿Estem parlant del seu dictamen o estem parlant del meu dictamen? Estem parlant del seu dictamen. Per això, li faig constar el primer que tot la meua decepció i per afegidura la decepció de la resta de companys. De veres que esperàvem de vostés, de vostés dos, esperàvem prou més que el que han presentat. Decebedor i mancat de tot rigor.

On diu això d'«estará integrada por todos los grupos parlamentarios»? No ho diuen. Vostés estan mentint, i així els pillem a la primera de canvi. Seriosament, a la primera els havíem de pillar. I no vaig a entrar tampoc a valorar les seues paraules escrites per a la posteritat, que ahí quedaran, sobre les UTE. Vostés parlant d'UTE. O la comandita. Per l'amor de Déu, que això no és seriós.

Que jo a vostés dos, de veres, que les feia per persones rigoroses. Les tenia per persones rigoroses. Ah, i clar, la història de sempre: «Que todo esto es una causa conjunta contra el Partido Popular. » Sí, senyor, un mantra que vostés repeteixen ací i allà i a on càpiga. Que avui, avui mateixa per primera volta que s'obri una comissió sobre el finançament il·legal del Partit Popular en Madrid, és el primer que han dit: «Que es todo una causa contra el PP. »

I ací, en el seu dictamen, vostés d'això no diuen res. I ací, en esta comissió, s'ha reconegut el finançament il·legal al partit del PP. S'ha demanat perdó, i d'això vostés no diuen res. Va, home, va. De manera que la veritat és que m'ho posen vostés difícil per a veure per on puc començar. Per tant, començaré pel final i començaré per les seues conclusions.

A eixa primera conclusió vostés li dediquen ni més ni menys que vuit pàgines i la mitat del temps que ha consumit avui, i com a primer element transcendental. I me podien explicar si per vostés això era tan important, per què no demanen en cap moment que conste l'arxiu entre eixa documentació del pla de treball? Per què no demanen que conste l'arxiu de la causa? Per què no citen els demandants per a esclarir el tema? Han tingut oportunitat de fer-ho.

És més, si no ens remuntem a les compareixences, fins al 8 de maig vostés no parlen d'este arxiu. És més, solament ho fan en una breu repregunta, ja que el senyor Cotino dóna una contestació a un membre de esta comissió que no és del Partit Popular.

Per últim, l'arxiu de la denúncia es fa des de la Fiscalia Anticorrupció, al novembre del 2015. I conclou de la següent manera: «La información recabada no ha aportado ni pruebas ni indicios suficientes para imputar ningún delito a Juan Cotino. Sin embargo, sí se han encontrado diversas irregularidades administrativas. » I d'eixes «diversas irregularidades administrativas», per les quals hi ha gent que estem ací avui, vostés no diuen ni piu.

Esbiaixat i manipulat. Eixa és la seua primera conclusió, senyories, i per tant de tot el seu dictamen. La segona conclusió consistix que segons vostés «todo el proceso ha seguido el estricto cumplimiento en cada momento de la normativa vinculada al respecto». Fals. Ho diu la fiscalia, «diversas irregularidades». Ho acabe de llegir, igual que li ho vaig llegir aquell dia en comissió.

I el mapa, que no s'ha informat? I el plec, que no s'ha informat prèviament? On estan tots els incompliments? I admesos en esta comissió. Informes que solament coneixia una de les empreses adjudicatàries. Què més volen vostés? Què més volen?

Tercera, «el aumento del precio/plaza es consecuencia de las tres sentencias del TSJ». Efectivament, però no s'obliden de dir que el Consell del Partit Popular, inexplicablement, perquè ací ho han preguntat per activa i per passiva, inexplicablement no recorre la sentència 417. S'obliden vostés de l'ordre de Cotino, esplèndida per a les empreses d'accessibilitat social?

Passen vostés dels acords del govern del Consell del 2008, i també del «restablecimiento económico de Alicia de Miguel», entre altres i altres accions que es prenen per afavorir les empreses d'accessibilitat social? Vostés esbiaixen totalment el treball que s'ha fet en esta comissió durant mesos.

Quarta, «la llei de la dependència condiciona el model d'accessibilitat social». Mira que s'han trencat vostés els cascos per a arribar a esta conclusió. On queda la llibertat de l'usuari? Les PVS, el bon que se volien carregar. És que ni parlen. És una vaguetat de conclusió, que em reafirma en allò que al principi li díem: esperàvem més de vostés.

I se queden vostés tan amples. Li podria admetre, amb matisacions, que la clàusula d'exclusivitat és avalada pel Consell Jurídic Consultiu, i no tot, si comptem amb el vot particular i la manca de comprovar si l'actuació de Fliquete era tot legal que cabria esperar. I per despatxos privats, que és allí on vostés acaben resolent-ho tot. Efectivament, Arturo Alario se jactava d'encomanar un informe que «encima lo iba a pagar la patronal esa».

I vostés ara trauen pit d'això? Vostés són increïbles. I en un tripijoc important acaben dient que hi havia un informe jurídic que avalava la interpretació del conseller. I mire, eixe document, els redactors diuen que els van obligar a redactar-lo. Vicent Talens: «Estamos diciendo que estábamos obligados a interpretar eso. Si no hubiéramos interpretado eso, de acuerdo con la resolución, hubiéramos sido susceptibles de abrirnos un expediente disciplinario. »

És a dir, tal com un dels mateixos redactors diu i que després corroborarà l'altre redactor, és un informe que ens demanen, que els exigeixen, després de la interpretació i resolució del senyor Blasco. I que per a ser vàlid, hauria de ser previ. Paper mullat. Fum de canya, com tot el seu dictamen, senyories.

Sexta, «no se ha acreditado el trato de favor con los anteriores ejecutivos, con las empresa de accesibilidad». Vostés no s'han assabentat de res. Miren, si no volen creure en el nostre dictamen, se'n van vostés a les converses de la UDEF, que no les anomenen tampoc en el seu dictamen, busquen la de Vicente Cotino, aquella que comença dient, «estuve en casa de mi tío, con Paco», en referència al president de La Generalitat.

I diu: «Está montado todo esto para ayudar a Gerocentros, no a las demás. » Él -son tio, diu- que «a Novaire que le den por culo». Se'n van vostés ahí i veuen si n'hi havia o no confabulació en les empreses d'accessibilitat. I si no, se'n van vostés a la premsa, que sabeu que només lligen a partir del 2015, que abans no hi havia premsa, vostés no sabien llegir, i lligen el que Blasco els diu des de presó: «Han prostituido mi modelo. » Hale, que ja tenen feina vostés per a passar l'estiu.

Les conclusions, la set i la vuit: «Oiga, que yo fui quien inició la revisión de oficio de nulidad de todo el modelo. » Això és el que mos estan dient. Perquè «este modelo» cantava per tots els costats a tracte de favor.

Vaja. La inspecció dirà que «tenía gente quemada» i que vostés no feien res. I Enrique Ortiz demanarà perdó per haver-los finançat il·legalment al Partit Popular. Què més volen? Què més volen?

Conclusió dècima, l'última, la culpa és de Mónica Oltra. I per què? Perquè havien copiat, segons vosté, un plec seu, d'Alberto Fabra, que mai aplicaren. Perquè Fliquete els va fer un informe en contra i ara toca defensar Fliquete, sense deixar de defensar «lo bien que lo hicieron Blasco y Cotino y lo regular que era todo». Porten un cacau mental. De veres, tenen un bon conflicte mental vostés i este dictamen, lluny d'aclarir-ho, ho empastra més encara.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Ferrer San Segundo:

Si ustedes creen que hay alguna. , o alguna de las empresas, porque no sería una (inintel·ligible) … , creen que debe venir a algún sitio a reclamar, ya se les habría pasado el plazo, pues habrán podido hacerlo. Pero lo que les digo es que toda esa transcendencia que usted le pone no está, ni en lo que ha pasado en esta comisión, y aquí hemos estado y sabemos lo que ha pasado, ni tampoco en la fiscalía.

En cuanto al equilibrio de prestaciones, mire, el señor Pablo Collado. ¿Le suena Pablo Collado? Dice literalmente que le parece correcto… ¿Dónde lo tengo, porque…? Claro, han sido muchas. Respecto a la famosa cláusula de exclusividad, era un mecanismo excepcional para no desnaturalizar el contrato por el esfuerzo inversor que tenían que hacer las empresas. Al no estar garantizada la reserva de plazas no tenían cubierto que les fuera a pagar durante el tiempo que la plaza no estuviera ocupada, etcétera, etcétera, etcétera.

Y esa es una realidad. La sentencia, hay una parte que saca y otra parte que es… El Consell con Aerte. ¿A quién da la razón el procedimiento? Al Consell del Partido Popular, por una ley nacional del Partido Popular, les guste o no les guste

No me da tiempo a entrar en todo. La cuestión del precio está clarísima. Es solo Savia quien recurre. Y una cosa les tengo que decir: si ustedes dicen que hay que fijarse en la adjudicación, digan quién cometió una irregularidad en la adjudicación, porque en el grupo que resultó adjudicatario fueron trece, y del grupo que luego se llamó Savia había tres patas. Y la parte de Sedesa o de Savia posterior solo tenía un 8,33%, y había otras personas, como ustedes saben bien, algunas vinculadas a grupos que están en esta comisión. Si ustedes quieren criminalizar, quieren que haya responsabilidades por la adjudicación, tendrá que extenderse a todos.

Yo les vuelvo a decir, les voy a anticipar, creemos que en una comisión de investigación no se puede concluir lo que uno le venga en gana sin hacer un control de veracidad y vamos solicitar, vamos a presentar una iniciativa para modificar el reglamento. De modo que las conclusiones de toda investigación, la proponga quien la proponga, tengan una garantía de veracidad por parte de los letrados de la cámara y de justificación de concordancia entre lo que se dice y lo que consta realmente en las comparecencias.

El senyor president:

Senyora Álvaro.

La senyora Álvaro Cerezo:

No li dóna temps, a vosté, a contestar a tot el que jo li he dit (se sent una veu que diu: «No. ») i a mi en huit minuts m'ha donat temps a desmuntar-li tot el seu dictamen (veus) conclusió per conclusió? (Rialles) Per la mort de Déu. El problema és que vosté no té res a dir. El problema és que a vosté se li esgoten les idees.

Desqualificacions personals? Mire, jo no li he fet cap desqualificació personal. (Veus) Jo no faig desqualificacions personals. No em fa falta fer desqualificacions personals, perquè ja veig que vosté és una persona raonable a qui li ha quedat ben claret que nosaltres no hem incomplit el pla de treball ni en el punt 2. 4 ni en cap punt altre, perquè no hi havia obligació -que vostés si que s'inventen el dictamen, que vostés menteixen quan s'inventen el dictamen- de fer el dictamen conjuntament. Veig que això li ha quedat clar i, per descomptat, que no ha fet falta recórrer a cap desqualificació personal per a acreditar-li este punt.

El que la veritat em preocupa i em preocupa de vosté -amb l'apreci que li tinc i vosté ho sap- és que em diga que desconeixia l'auto de fiscalia de novembre de 2015 en el qual s'arxiva la causa. Perdone, és que estava en tota la premsa. No vull atacar-la, però és que això se fa públic el 15 de novembre de 2015 i s'arxiva. I vostés s'enteren d'això el 8 de maig en esta comissió quan ve el senyor Cotino? La veritat és que s'ho haurien de fer mirar, perquè en el seu dictamen sí que veig que citen notes de premsa, però les citen a partir del 2015 quan vostés ja no estan en el govern. I la premsa -ja li ho he dit abans- que estava abans del PP i continuarà, afortunadament, després del PP. I Arturo Alario ho diu claríssimament en eixos articles de premsa que vosté no s'ha volgut llegir.

I mire, ja que parla vosté del nostre dictamen, ací els té. Ací té un bon recull que jo crec que per a este estiu, per a la platja, va a ser una lectura molt apassionant. Arturo Alario -i ací consta- diu clarament que eixe informe l'encomana ell, que «lo pagarà la patronal esta». I nosaltres som els primers que ens trenquem ací les banyes preguntant-li a tot el món on estava l'informe d'Uría Menéndez i què dia l'informe d'Uría Menéndez, si era tal qual les pretensions d'Arturo Alario, senyoria.

I sí senyor, vosté inicien la revisió d'ofici basant-se en una llei, la d'emprenedors que, des de la seua publicació en 2013 fins al 2014, se la passen pel forro. Tal qual. Se la passen pel forro. I inicien la revisió el mateix dia curiosament de la denúncia d'Esquerra Unida que vosté no coneixia i que fins ara no han volgut parlar. En el mateix espai temporal. Mire que és casualitat que en premsa tothom podia llegir que se parlava de las empresas de la familia Cotino. I quan l'oposició d'esta cambra els feia la cara roja a vostés dia sí i dia també, aleshores vostés inicien la revisió per a dir que tot el que s'havia fet estava malament i, fins i tot, tot estava muntat per a afavorir els interessos de la família Cotino.

Aleshores, una pregunta perquè no m'ha quedat clar: són vostés partidaris de la revisió d'ofici -que és el que diuen vostés en la seua conclusió tres o quatre- o sobre la legalitat del model? Van a parlar també d'un expediente impoluto conforme va vindre ací el senyor Alfonso Rus a parlar d'expedientes impolutos i al final tenien la culpa tots excepte ells? Mire, serietat. La sentència 2. 016 dictamina clarament que el segon terç és il·legal. Clarament. I això Mónica Oltra ho ha aplicat des del mateix moment que se coneix la sentència i ha deixat d'enviar usuaris del segon terç a les residències i a vostés això també els pareix malament. A vostés els pareix malament tot.

Així que, senyories, no esgotaré el meu temps, però veig que vostés tenen molta faena, agafeu-vos el dictamen. Jo m'he agafat el seu amb molta serietat, cosa que el dictamen no se mereixia realment. Però crec que del nostre dictamen podríem traure coses positives i el dia de demà, fins i tot, votar-lo a favor.

Moltíssimes gràcies.

El senyor president:

A partir de ahora puede fijar posición el resto de los grupos de menor a mayor. Y, por lo tanto, don César Jiménez, ¿usted? Muy bien, pues por cuatro minutos… (Inoïble) …

El senyor Jiménez Doménech:

Gràcies, senyor president.

La senyora Ferrer diu que ara no vol entrar en desqualificacions, però serà ara perquè el seu dictamen està farcit de desqualificacions cap als altres grups. Entre altres coses ens acusen de convertir en un «escenario circense y poco riguroso». Jo quan veig la seua exposició i el seu dictamen també estic d'acord que moltes vegades açò se sembla a un circ, però també em deixa clar qui porta el treball virtuós i porta l'humor al circ.

Dic açò perquè continuen amb les desqualificacions i diu de nosaltres que tractem de fer d'açò d'una causa general indagatòria basada en conjectures, quan no «palos de ciego que de una comisión de investigación con el rigor y objetividad debidas».

A vore, la RAE, jo he buscat el terme investigar i diu la primera accepció que és «indagar para descubrir algo e investigar un hecho». I si per investigar alguna cosa és bo mancomunar esforços i és el que hem fet els quatre grups parlamentaris, se solen donar pals de cec perquè de vegades estàs investigant i de vegades has de fer això i de vegades també s'han de confirmar el que en principi són conjectures. Per tant, el que estem fent és complir amb les encomandes d'una comissió d'investigació en la primera accepció de la paraula.

El que passa és que també el terme investigar té una segona accepció i diu que «es indagar para aclarar la conducta de ciertas personas sospechosas de actuar ilegalmente». I això és el que a vostés no els agrada d'una comissió d'investigació, que arriben a confirmar-se les conductes irregulars sospitoses d'actuar il·legalment. Que són (inintel·ligible) . d'UTE? Sí. No sé quin problema tenen amb les UTE. El seu dictamen no recull res sobre les preguntes que hem fet sobre si consideraven normal que d'una UTE la part tècnica se n'anara. Molta gent ha posat en qüestió que això fóra un incompliment del contracte i vostés no han recollit absolutament res. Només anomenen les UTE per a tractar de desprestigiar-nos a nosaltres.

Que si actuem en comandita. Doncs, bé. Ens hem dut bé, ens hem dut bé i hem actuat en comandita, si vostés al que se referixen és a treballar de manera conjunta, amb bon rotllo. I segurament un dia d'estos quedarem per a sopar este estiu i acabarem de rematar este bon enteniment, no? (Rialles i veus) No, segurament no. (Rialles)

Bé. Hem continuat mirant el seu document. Vostés gasten sis fulls per reproduir un incident d'un email de remitent desconegut. Espere que hagen investigat i ja hagen trobat quina persona misteriosament els va fer arribar un email. És molt fàcil. Parlen d'elements transcendentals i parlen de la denúncia d'Esquerra Unida i la plasmen quasi íntegrament. Es veu que no tenien massa ganes de treballar.

Després diuen que «sin ánimo exhaustivo vamos a hacer una reproducción de declaraciones». Onze pàgines de declaracions «sin ánimo exhaustivo». Una ressenya de documentació de deu pàgines. I arribem a la pàgina 41 on ja comença a haver alguna cosa de treball propi, aporten vostés. I dediquen sis fulls a descriure la situació actual. Doncs no quedàvem al principi del seu dictamen que dien que l'objecte de la comissió era erràtic? (Se sent una veu que diu: «Sí. ») I, aleshores, vostés al final del dictamen posen sis fulls per a descriure la situació actual. Això no és erràtic? Siguen coherents.

Jo no invertiré més temps en contradir les seus consideracions finals, perquè valore molt el que ha fet la meua companya, que ha pogut en huit minuts contradir-les totes i em remet a les seues paraules.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Senyor Woodward.

El senyor Woodward Poch:

El senyor president:

La senyora Andrés Sanchis:

O sea, ¿usted aquí está defendiendo entonces los intereses de las empresas adjudicatarias? ¿Qué pasa con el resto de empresas del sector que tienen que comprarse su suelo, tienen que construir la residencia y después entran en los concursos públicos -no negociados sin publicidad, sino públicos- para ver si por parte de la conselleria se les financian esas plazas? Que están sometidas a un control de la atención, cosa que no ocurría con estas residencias, que hacían lo que querían. Incumplían los pliegos, no cumplían con el personal, incumplieron todos los plazos. ¿Y usted dice que está justificada? No la puedo entender, señora Ferrer. No la puedo entender.

No puedo entender que, además, tuvieron que construir los pobres, no dónde ellos querían según sus intereses privados, sino donde les decía el pliego. Pero si es que eso no fue así. Si es que cambiaron el mapa gerontológico. Construían donde querían. Mejor dicho, donde les daban suelo gratis público. ¿Sabe usted lo que vale construir una residencia que necesita 6. 000 metros cuadrados en suelo urbano en un pueblo como, por ejemplo, Xàtiva? Calcule usted. Y eso se les dio gratis. ¿Y ahora dicen que eran pobres porque se tenían que adaptar -estoy leyendo- la cláusula de exclusividad? Tuvieron que hacer un gran esfuerzo, tuvieron un gran esfuerzo y tuvieron grandes problemas porque se tenían que adaptar.

Hay un documento, el de febrero del 2008, por el cual el señor Cotino firmaba que les iba a ampliar las plazas, que la propia señora consejera del Consell decía que no había ni siquiera verlo. No hemos podido obtener todavía el expediente de la orden del año 2007. Mire a ver si usted, a través de esos email ocultos, puede. Que nos lo faciliten para que podamos verlo. Y si esa cláusula de exclusividad, solamente le voy a decir, usted la ve tan justificada, ¿por qué no se dotó presupuestariamente en el contrato? En vez de haberla dotado con 486 millones de euros, que la hubieran dotado por 1. 500. Y entonces a lo mejor usted tendría un pequeño viso de poder hacer prosperar esta conclusión que usted ha dicho.

El senyor president:

La senyora Catalá Verdet:

El senyor president:

La senyora Catalá Verdet:

Entonces, eso es una UTE parlamentaria y eso no es una descalificación, o sea, quiero decir, que yo les llame a ustedes UTE parlamentaria, o que le llamemos a nuestro dictamen, UTE parlamentaria no es una descalificación; ahora bien, «mejor una UTE parlamentaria que formar parte de una organización pérfida en contra de los intereses de los valencianos», ¿en serio, señora Andrés? , ¿en serio era necesaria esa alusión? Es decir, ¿en serio era necesario decir que el Partido Popular es una organización pérfida que actúa en contra de los intereses de los valencianos? ¿Les recuerdo cuál es el único partido que ha sido condenado por financiación irregular en este país hasta la fecha, que es el suyo? ¿Se lo recuerdo? ¡Vamos! , porque aquí la condena firme que acusa a un partido político de financiación irregular hoy solo hay en el Partido Socialista.

El senyor president:

La senyora Andrés Sanchis:

El senyor president:

La senyora Andrés Sanchis:

El senyor president:

La senyora Andrés Sanchis:

El senyor president:

Dígame, dígame.

La senyora Andrés Sanchis:

El senyor president:

Entiendo que la señora Andrés no lo retira. (Veus) (Inoïble) … La explicación de por qué no lo retira ya está.

(Inoïble) … Grupo Parlamentario Popular. ¿Votos a favor de la propuesta del Grupo Parlamentario Popular? 5. ¿Votos en contra de la propuesta del Grupo Parlamentario Popular? 10 (Rialles) Abstenciones evidentemente no ha lugar. Por lo tanto, queda (veus), perdón, vamos a terminar, queda rechazado el dictamen presentado por el Grupo Parlamentario Popular.

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

El senyor president:

La senyora Andrés Sanchis:

A partir de ahí llega la intervención del señor Cotino que ya puso, pues, mucho más en solfa toda la situación del contrato. Primero dictó una orden en el año 2007 en la que ya les daba la consideración de centros concertados y, por lo tanto, se equiparaban a los públicos. Abría, mediante esta norma ya con rango legal, ya le daba la oportunidad que se pudieran concertar el cien por cien de las plazas y, por supuesto, también abría la posibilidad de que se incrementara el precio. Todo ello en contra del pliego original y, por lo tanto, de las bases legales a las que se habían presentado todas estas empresas al concurso.

Posteriormente, los acuerdos de 26 de febrero de 2008 y 31 de octubre, también quiero reflejar en este sentido que eran desconocidos para la abogacía de La Generalitat. Hasta incluso eran desconocidos…, tal y como dice la consejera que emitió su voto particular en el Consejo Jurídico Consultivo cuando se refiere al acuerdo de 26 de febrero de 2008, es decir, eran documentos fantasmas por los cuales el señor Cotino -que debería haberse abstenido de participar en este procedimiento porque su familia tenía intereses muy importantes en este negocio- como decía, el señor Cotino no se abstuvo y además estos acuerdos les abrieron la puerta para que pudieran concertarse 4. 353 nuevas plazas a precios muy superiores, 56, 58 y 60 euros.

Si eso no supone una modificación del contrato y de los elementos esenciales, pues entonces tendríamos que revisar la ley de contratos de las administraciones públicas e irnos allí donde están los leones para decirle que la cambien y que la adapten al modelo Cotino. También quisiéramos reflejar que ha sido -creemos- muy importante poder conocer toda la evolución que ha seguido la ejecución de este contrato para poder darnos cuenta que, efectivamente, las residencias de accesibilidad tuvieron un trato de favor. Un trato de favor no solamente porque se les hizo un traje a la medida, sino además porque se les permitió que incumplieran el pliego a todos los niveles.

No era necesario que se hubiera esperado a la ley de emprendedores, porque había sentencias -y usted la conoce- y los fundamentos jurídicos de un tribunal superior de justicia sientan mucha doctrina. Mucha. O por lo menos deberían de haber abierto los ojos de la advertencia que les estaba haciendo el Tribunal Superior de Justicia en el año 2007 que ya estaba ahí, aunque ustedes no quieran reconocerlo.

El senyor president:

La senyora Catalá Verdet:

El objeto ha tenido que ser mutante por una cuestión y es porque la finalidad no se iba persiguiendo. Entonces, el objeto ha sido mutante, la lista de comparecientes también mutante. Yo quiero recordarles que cuando se habla del rigor… Hombre, yo me acuerdo de un primer listado donde se nos proponía comparecencias de personas que no podían venir por los motivos que ustedes ya saben, eran difuntas. En segundo lugar, cuando se nos propuso otro documento para ampliar el número de comparecientes y retirar otros yo les tuve que advertir que había algunas personas que decían ustedes que no vinieran, que ya habían venido. O sea, eso también es el rigor.

Hasta el punto de que no solo el objeto ha sido mutante. El objeto ha sido mutante, la lista de comparecientes ha sido cambiante e incluso el nombre que se le da al modelo examinado pues ha ido evolucionando. Hasta el punto en que este dictamen se habla del Plan 9. 000. Este nombre no era tan común en esta comisión. La 9. 000, modelo Cotino, modelo Blasco-Cotino. Para nosotros ahora mismo modelo Oltra porque, señorías, les guste o no a ustedes, hoy se aplica este modelo. Por tanto, es el modelo Oltra.

En cuanto al alcance. Oiga, la grave ocultación de la información es la grave ocultación de la información de ustedes hacia nosotros. ¿Eh? El episodio del documento fantasma es el de que la señora Oltra no nos quería dar. No es otro. No es el de la orden del año 2007, es el de la señora Oltra que l'hem trobat, no l'hem trobat, como dice la señora Ferrer. De repente l'hem trobat, ¿eh? Un día después. Claro, esto es complicado de entender.

Cuando ustedes hablan de los comparecientes, oiga, es que yo les tengo que decir que lo reiterado en los comparecientes es que ha dicho todo el mundo que nadie recibía presiones, que no hubiera consentido nada ilegal en su gestión. (Veus) Eso ha sido lo reiterado en estas comparecencias.

Después entraré a las conclusiones, al detalle de las conclusiones. Pero les digo de verdad, es decir, oiga, ustedes no han sacado rédito de esta comisión. Han montado un show espectacular y han hecho unas conclusiones que las podían haber hecho el día 1 de la comisión. Porque las hubieran hecho igual, porque ustedes obvian y han ignorado toda la documentación que nos han dado y todos los comparecientes que han pasado por aquí.

El senyor president:

La senyora Andrés Sanchis:

Pero después, al resto de empresas que fueron a reclamar esa subida del IPC les dijeron: «No, no, ganáis la sentencia en el Tribunal Superior de Justicia y presentamos recurso de casación. » Y al final, lo consiguieron después de muchos años. O sea que no me diga usted que si han tenido derecho a reclamar, si estaba vencido o no estaba vencido. Claro que lo hicieron, y al final lo consiguieron. Pero tenían que ir al Tribunal Supremo, cosa que no pasó con las residencias de Cotino.

Nosotros no ocultamos bajo ningún concepto la ley de la dependencia. Lo que sí que no nos gusta es cómo ustedes, con la excusa de la ley de la dependencia, les dieron un trato de favor a unas residencias, a las que convirtieron en concertadas. Díganme en base a qué acuerdo del Consell esa capacidad de convertirlas en centros concertados, quién dio autorización al señor Cotino para que se pudieran concertar el cien por cien de las plazas.

El senyor president:

La senyora Catalá Verdet:

«Los miembros de esta comisión reclaman a La Generalitat…» Esta, esta es la buena, la 29. Es la veintinueve de una serie de cuarenta y cinco. Yo no sé si la ha puesto usted estratégicamente a mitad, para que pasara de tapadillo, porque les daba algo de vergüenza. Porque claro, ustedes no sacan ni un responsable político de esta circunstancia.

La ley de emprendedores. Para ustedes, claro, no fue la ley de emprendedores, fue la presión pública y la opinión política. Oiga… Ah, y lo de la UDEF, lo de las escuchas de la UDEF. Pero oiga, vamos a ver, que no, que es que fue la ley de emprendedores, pero avalado por todos los informes (inintel·ligible) … ustedes en las comisiones.

El senyor president:

El senyor Jiménez Doménech:

Gràcies, senyor president.

Bé, la meua tasca en esta UTE de grups parlamentaris que hem treballat ben a gust i en el camí de traure unes conclusions comunes, és explicar precisament estes irregularitats administratives a què se referia la sentència d'arxiu de la denúncia d'Esquerra Unida, i de pas contestar a una de les preguntes que hi havia en el dictamen del PP, que dia si era possible que en 2001 se sapiguera que en 2007 el senyor Cotino anava a ser conseller.

No, no se sabia, evidentment, no. El senyor Cotino va trobar el camp sembrat per a fer els seus negocis, i quan va arribar en 2007, va continuar amb ells, i va aprofundir-los. Com? Doncs ací ho tenim en una gràfica, una gràfica ben clara, com se fa tota una operació d'enginyeria administrativa per a no aparéixer en cap paper com a signant d'unes adjudicacions, perquè va avocar les competències molt abans, i no aparéixer com a conseller en el temps en què se publiquen en el DOCV.

Unes irregularitats que tenen a vore en l'ampliació fins a l'excés del temps que passa entre l'adjudicació i la publicació en el BOE. I enmig d'eixe temps, el senyor Cotino abandona benestar social, perquè no es notara ben bé com havia fet el seus arranjaments. Revisió de preus a l'alça, sí que hi ha per sentències, però també hi ha fixació de preus en procediments negociats sense publicitat, fets en estes operacions, no? , en estos acords que atorgaven un valor total de 15 milions d'euros en procediments negociats sense publicitat.

Quan el senyor Cotino abandona la conselleria, la seua successora, Angélica Such, continua amb les mateixes pràctiques, amb els procediments negociats sense publicitat, fins que arriba eixe moment de la fusió de les conselleries de justícia i benestar social, amb el senyor Cabré, que, vist el panorama, se preocupa de posar ordre i emet una ordre, la de 25 d'octubre, la 21/2012, on posa en qüestió tot el model anterior.

Diu, concretament, que posteriorment al 5 de desembre de 2007, «en virtud de acuerdos habidos con dichos centros y posibilidades presupuestarias de La Generalitat, se ha concertado un tercio adicional de las plazas de esos centros», que no estava reconegut. Tracta de posar ordre, d'alguna manera, en esta Ordre 21/2012, i se troba, anys després. , ens trobem la sentència 18/2016, que resol el recurs d'una associació en contra d'esta adjudicació realitzada el 26 de febrer de 2013, arran de l'ordre del senyor Cabré. I diu, exactament: «Es contraria a derecho, por llevar a una modificación de un contrato suscrito en 2001. Amplía su objeto, de forma no permitida por la legislación de contratos. » I diu: «La exclusividad en las nuevas plazas solo alcanzaba a un tercio de las 9. 000 plazas, según el artículo 2. 2 del pliego de cláusulas administrativas. »

Una sentència de 2016 que en cap moment fa referència a la llei d'emprenedors i que ja diu que no influïx la llei d'emprenedors, que hi ha un vici del contracte de 2001.

És tot.

El senyor president:

El senyor Woodward Poch:

Pero, primero de todo, me gustaría resaltar que hoy defiendo este dictamen en nombre de Ciudadanos por las circunstancias que todos ustedes conocen. Pero, desde aquí, quiero mostrar mi reconocimiento al trabajo, a la dedicación y esfuerzo, en fin, a la labor que ha realizado y desarrollado mi ya excompañero de partido, David de Miguel, ya no solo en esta comisión de Savia, sino también a lo largo de los dos años en que hemos trabajado juntos. (Pausa) Perdón. (El senyor Woodward s'emociona)

El senyor president:

La senyora Álvaro Cerezo:

Jo és que, la veritat, crec que la senyora Catalá li té moltíssima por al fiscal, cosa que mosatros, en el nostre dictamen, no ho mencionem, però seria una cosa a valorar.

Mire, dos noms que vostés han tractat d'ocultar, de totes totes, y a los hechos me remito, dos noms: Fliquete i Xàtiva.

Recordar-los que el Partit Popular, en l'anterior legislatura i en esta comissió també, es negaren a la compareixença en estes Corts del senyor Fliquete per a aclarir per què el ponent del dictamen es carrega la revisió d'ofici i que, a més, estava lligat a les empreses d'accessibilitat social laboralment. Vostés sempre han tingut temor d'eixos preguntes. I, efectivament, el senyor Fliquete no va poder desmentir ni donar arguments al fet que treballava per a Cuatrecasas, com a advocat junior en eixe despatx que, al mateix temps, assessorava les empreses d'accessibilitat social.

Fins i tot, i lluny de traure pit, el senyor Fliquete va voler espolsar-se les puces quan va asseverar en la seua compareixença: «En efecto, yo fui ponente del dictamen. Pero la ponencia, como documento de trabajo, no determina la autoría del dictamen. » Balons fora, senyories, balons fora. I, així, tot un cúmul de despropòsits.

Però les proves són les que són, senyora Catalá. I, entre elles, obren els poders de Cuatrecasas que li fa al senyor Fliquete per a la seua representació.

Així que, davant d'això, nosaltres ens ratifiquem en el dubte i fundada sospita sobre la ponència i el vot del senyor Fliquete en un dictamen del Consell Jurídic Consultiu, del qual, a totes llums i amb un mínim d'ètica professional, com el que caldria exigir, el senyor Fliquete s'hauria hagut d'abstindre o, almenys, fer constar la seua condició en el dictamen.

I l'altre nom, que a vostés els fa nosa, és Xàtiva. De veres crec, fermament, que la irrupció de Rus i Benavent per a obtenir comissions de la construcció de la residència de Xàtiva exemplifica el mal ús que feia el Partit Popular de les institucions públiques i el xanxulleo a què les van sotmetre. Qualificar el model d'accessibilitat social de «chollo», tal com ho fa Benavent, deuria ser, si més no, fer raonar sobre el paper que jugaven els seus alts càrrecs en les institucions públiques. Perquè tant el senyor Rus com el senyor Benavent els nomena el Partit Popular, això no ho obliden: l'un, president de la diputació; l'altre, gerent d'Imelsa.

Eixa gravació que coneguérem, després de la de: «Mil, dos mil, tres mil, quatre mil. , dos milions de peles», dels mateixos autors, exemplifica fins a quin punt feien vostés espoli de l'administració pública que, fins i tot, i segons l'exdona de Marcos Benavent, es traficava hasta con abuelitos, senyories. Persones que tenien responsabilitats polítiques, als quals vostés havien designat, que esporgarien i buidarien les arques públiques a costa dels majors.

De Xàtiva, vostés no en diuen res, òbviament que no diuen res. I no ho fan perquè és a vostés a qui el senyor Benavent els dius, textualment, en comissió: «María José, ya os lo he dicho antes. Lo que se sabe de Gerocleop y de la parcela de Xàtiva de la adjudicación está en proceso judicial. Ahí tenéis el sumario. Podéis averiguarlo todo. » I, davant això, més val que vostés callen, no els interessa parlar, ¿veritat que no els interessa parlar?

I crec que, malgrat vostés no nomenen el sumari ni el cas Taula ni res de les comissions, les mordidas en accessibilitat social, els membres d'esta comissió han pogut demostrar que es donaven adjudicacions a empreses, si pel mig hi havia una comissió per a membres del Partido Popular que, després, es repartia en el partido, com també diu el senyor Rus en el sumari -no ho dic jo, ho diu el senyor Rus.

Feren un expedient ple d'errors, del qual la culpa, segons el senyor Rus, era dels tècnics, que ell solament va estudiar hasta cuarto de reválida. I, per contra, el tècnic responsable ens dirà que la decisió fou del govern municipal de Xàtiva. I, a la vista de l'expedient, ningú pot negar que, entre uns i altres, al final, facilitaren una mordida, suposadament, de 90. 000 euros. ¡Quasi res porta el diari, quasi res!

I, com això no els agrada, no ho accepten. I, per totes totes, han intentat fer el possible perquè ni s'ampliaren les compareixences ni s'aprovara un nou pla de treball ni vingueren a comparéixer ja no solament el senyor Rus i Benavent, sinó també persones, com els directors i responsables de Caixa Rural, no fóra cosa que destaparen el gran pelotazo que el govern del PP deixava fer a compte del model d'accessibilitat social.

I el que vostés han fet en esta comissió es diu boicot i obstrucció, que li quede clar.

El senyor president:

Y, por lo tanto, ahora, pasamos a la votación de la propuesta de dictamen presentada por los grupos parlamentarios Socialista, Compromís, Ciudadanos y Podemos-Podem. ¿Votos a favor? 10. ¿Votos en contra? 5. No ha lugar a (inoïble) … esto, si es que puedo. Ya está.

Lo que sí que les pediría, por si van a presentar un voto particular, es que, por favor, que no esperaran -nos lo piden los servicios jurídicos-, que si lo pudieran presentar ustedes el mes de julio… (Veus) ¿Qué? (Una diputada, amb el micròfon desconnectat, diu: «Que lo haremos dentro del plazo. ») Sí. No, pero me refiero que el plazo…, como el plazo es hasta dos días antes, que lo pueden hacer ustedes, evidentemente, están en todo su derecho. Pero me solicitan, desde los servicios, que si lo pueden ustedes presentar con un pelín más de antelación, pues, que se lo agradeceremos.

Designació del o de la membre de la comissió que ha de presentar el dictamen davant del ple

El senyor president:

La senyora Álvaro Cerezo:

El senyor president:

Yo, como presidente, y la mesa les quiere dar las gracias a todos y a todas porque, siendo conscientes de las dificultades de esta comisión, consideramos que ha sido, en general, un comportamiento absolutamente adecuado, absolutamente correcto y que, en general, también, ha facilitado el funcionamiento de la misma. Y, por lo tanto, como presidente de esta comisión, les quiero dar las gracias a todos y a todas por ello, ¿de acuerdo?

(S'alça la reunió a les 18 hores i 18 minuts)

