Comissió Especial per a l'Estudi de la Situació de la Sequera a la Comunitat Valenciana celebrada el dia 28 de març de 2006. Comença la reunió a les 11 hores i 25 minuts. Presidix el Molt Excel·lent Senyor Julio de España Moya. Reunió número 1.

Sessió constitutiva de la Comissió Especial per a l'Estudi de la Situació de la Sequera a la Comunitat Valenciana.

El senyor president de les Corts:

(La senyora secretària llig el nom de les senyores diputades i els senyors diputats que conformaran la comissió per part dels diferents grups parlamentaris)

El senyor Godoy García:

El senyor president de les Corts:

El senyor Maluenda Verdú:

El senyor president de les Corts:

El senyor Godoy García:

El senyor president de les Corts:

(Se suspén la comissió durant uns minuts)

El senyor president de les Corts:

Yo les ruego a los señores diputados que conforme vayan oyendo su nombre, vengan aquí y metan la papeletita en esta urna.

(La senyora secretària crida els senyors diputats i les senyores diputades per tal que dipositen el vot en l'urna)

(El senyor president procedeix a l'escrutini)

(La senyora secretària crida els senyors diputats i les senyores diputades per tal que dipositen el vot en l'urna)

(El senyor president procedeix a l'escrutini)

Yo les ruego a los miembros de la Mesa que se incorporen a su sitio. Y muchas gracias por los servicios.

(So d'un mòbil i remors)

El senyor president:

Senyories, després de les paraules del president de les Corts, que considerem molt adequades i encertades, vull donar les gràcies a les seues senyories per l'elecció que han fet de la Mesa, i felicitar tant a la vicepresidenta com a la secretària. I animar-los perquè conjuntament prenguem aquelles decisions que puguen fer possible que les seues senyories tinguen la llibertat d'expressió que indubtablement tenen i que entre tots puguem aplegar a acords importants.

La missió d'esta comissió, conforme saben les seues senyories, perquè aixina va ser la resolució del Ple de les Corts, és fer els estudis, els anàlisi pertinents per a poder analitzar quina és la situació de la sequera en la Comunitat Valenciana, tenint en compte que és la sequera més greu en els últims seixanta anys; adoptar una sèrie de mesures que puguen ser de recomanació o d'instar inclús tant al govern d'Espanya com al govern de la Generalitat per a poder pal·liar esta situació.

La resolució del Ple de les Corts diu que s'aprovarà, a través de les propostes dels grups parlamentaris, el corresponent calendari i pla de treball. Per tant, es reunirà la Mesa de la comissió en breu per a convocar una primera comissió en què els grups parlamentaris tinguen la possibilitat de presentar les seues propostes, i una volta conegudes, reprendrem la comissió dies després per a poder pronunciar-nos.

Jo també vull dir-los que eixa resolució del Ple permet la compareixença d'experts, de persones que creem que poden aportar alguna cosa al que és la missió d'esta comissió.

I per últim, que el mateix Ple de les Corts mos determina un termini perquè concloguen els treballs i es puga elevar un dictamen al Ple. És un termini de dotze mesos.

Jo pense que entre tots aconseguirem, i de forma objectiva, tindre la millor anàlisi i el millor dictamen perquè puguem, conforme deia el president de les Corts, entre tots, col·laborar perquè eixe problema de la sequera tan greu en al nostra comunitat puga pal·liar-se.

Si la senyora vicepresidenta o la senyora secretària volen dir alguna cosa. Moltíssimes gràcies.

Per a què vol la paraula, senyor Godoy. Per a què vol la paraula? (El senyor Godoy parla sense micròfon) Señor Godoy, no tiene la palabra. No, no, señor Godoy. (S'interromp la gravació)

(S'alça la reunió a les 11 hores i 42 minuts)

