Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda realitzada el dia 28 de febrer de 2012. Comença la reunió a les 11 hores i 10 minuts. Presideix la diputada senyora Cristina Moreno Fernández. Reunió número 7.

La senyora presidenta:

(El secretari passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

A continuación, pasamos al primer punto del orden del día, que es la «lectura i aprovació, si escau, de l'acta de la reunió anterior». ¿Alguien tiene…? Bueno, si nadie tiene nada que decir al acta, se da por aprobada.

Informes de fiscalització del compte general de La Generalitat (RE número 12. 367), de les universitats públiques de la Comunitat Valenciana (RE número 12. 368), de les cambres de comerç de la Comunitat Valenciana (RE número 12. 369) i del Fons de Compensació Interterritorial (RE número 14. 976), corresponents a l'exercici de 2010, i informe de fiscalització del compte general de les entitats locals de la Comunitat Valenciana corresponent a l'exercici de 2009 (RE número 6. 920)

La senyora presidenta:

Y, a continuación, vamos a agrupar el resto, del punto 2 al 6, que es el informe de fiscalización del…, compte general de La Generalitat corresponent a l'exercici 2010, l'informe de fiscalització de les universitats públiques de la Comunitat Valenciana de l'exercici 2010, l'informe de fiscalització de les cambres de comerç de la Comunitat Valenciana de l'exercici 2010, l'informe de fiscalització dels fons de compensació interterritorial corresponent a l'exercici 2010 i l'informe de fiscalització del compte general de les entitats locals de la Comunitat Valenciana corresponent a l'exercici 2009.

Senyor síndic, quan vullga.

El senyor síndic major de Comptes:

Como en años anteriores y de acuerdo con la convocatoria de la Mesa de Les Corts, de 21 de febrero, recibida en la sindicatura en el día de ayer, comparezco ante esta comisión con el fin de presentar el informe de fiscalización del sector público autonómico valenciano, correspondiente al ejercicio 2010.

En conclusión, pues, a este respecto, en estos informes se pretende, ante todo y tal como viene ocurriendo desde la creación de la sindicatura, emitir un juicio crítico, con la preceptiva obligación de enunciar las incidencias, irregularidades o deficiencias observadas, que tiene, además, el carácter de opinión objetiva, técnica e imparcial respecto de las cuentas del sector público valenciano y, al mismo tiempo, ofrecer a estes Corts Valencianes, como órgano de control político, amplia información sobre la actividad del sector público en general.

Informe de fiscalización de la cuenta general de La Generalitat correspondiente al ejercicio 2010. La actividad de la Sindicatura de Comptes, durante 2010, se enmarca como todos los años en el programa anual de actuación remitido en su día a estes Corts. Los aspectos generales de la fiscalización se consideran desde el punto de vista siguiente.

El 23 de diciembre, fue entregado el informe al molt excel·lent president de les Corts Valencianes y al molt honorable senyor president de La Generalitat, procediéndose, a continuación, en ese mismo día, tal como se viene haciendo con anterioridad, a la publicación en la página web de la sindicatura y posteriores publicaciones procedentes.

En relación con la fiscalización de la contratación, se especifican en el apartado 12 del informe las incidencias observadas. A este respecto, hay que destacar que por el procedimiento abierto se han contratado el 54,4% del número de contratos, que representan el 72,4% del importe de los mismos; por el procedimiento restringido, un 0,1% y un 0,2%, respectivamente; por el procedimiento negociado el 45,2 y el 27,4, también respectivamente. También se ha seleccionado una muestra de contratos menores para su revisión. Figuran también en el informe las cuentas de Les Corts y de otras instituciones de La Generalitat.

La senyora presidenta:he«

El senyor Blanco Giner:

Bon dia, senyor Queralt, benvingut de nou a esta comissió.

Sap vosté que reconeguem la importància del treball de la sindicatura, que felicitem els tècnics, que fins i tot sempre hem recolzat la petició de més mitjans, perquè se trobem en una situació econòmica molt difícil tota la societat però, en particular, la nostra administració autonòmica, la Generalitat valenciana, una situació que es manifesta en un problema de liquiditat important, que fins i tot ha posat en deute la capacitat de sostindre el serveis públics, de pagar els proveïdors i de fer front, fins i tot, a les obligacions amb el personal. No és el tema de hui, però nosaltres pensem que això té diversos moments: un és l'infrafinançament, que ve recollit en l'informe el fet que som una comunitat autònoma mal finançada; un altre, des del nostre punt de vista, és una insuficient fiscalitat, entenem que s'han de recuperar figures tributàries, s'ha d'eliminar bonificacions; i, per a nosaltres, el tercer problema és la mala gestió i també l'errada en les prioritats de la depesa. I ahí sí que entra a tindre sentit parlar hui de la despesa perquè és el que controla fonamentalment la Sindicatura de Comptes en el seu informe.

Jo vaig a fer comentaris tant a l'informe com a la realitat que l'informe descriu, que segurament és el més important, i vaig a centrar-me en el compte general de la Generalitat valenciana perquè en deu minuts, en un document tan dens, tan tècnic, la veritat és que no és fàcil per a un grup parlamentari, per a un diputat que ha de cobrir molts fronts i que no és especialista, ser capaç de processar-ho tot. Per tant, me centraré en això.

Però, abans, sobre l'informe sí que volia comentar-li algunes de les coses que des de la nostra apreciació es podrien millorar, i és una apreciació política, ja dic que no és una apreciació tècnica.

La primera cosa que em sembla és que l'informe no mostra la claredat que nosaltres demanaríem o, almenys, que nosaltres necessitaríem, de totes les reserves financeres, tots els incompliments de legalitat que s'han detectat en la fiscalització com entenem que han de fer, perquè és el seu sentit, els informes d'auditoria. Al final, s'ha de llegir tot el cos de l'informe per a anar esbrinant i descobrint totes les incidències que afecten la gestió dels fons públics per part de La Generalitat. Això, unit -com dic- al llenguatge tècnic, de vegades, fins i tot, tecnicista, que a algunes persones els pot, fins i tot, semblar de vegades esotèric, fa realment difícil per a les persones no iniciades apreciar les observacions més rellevants.

Per exemple, en l'apartat cinqué, de conclusions generals, que d'alguna manera hauria de ser el resum de l'informe, se diu que «presenta en general la informació d'acord amb els principis comptables i amb la normativa legal d'aplicació, amb les reserves i excepcions que, en el seu cas, apareixen convenientment detallades en les conclusions dels diferents informes individuals de fiscalització del sector públic autonòmic que integren el present informe».

Per què no mostrar resumides en un quadre, en eixe apartat, totes eixes reserves i excepcions? A nosaltres -i entenem que no sols a Les Corts li competix el coneixement d'este informe, sinó a tota la societat i a tots els actors socials- ens facilitaria molt la feina. Perquè al final, tot està dit, però s'ha d'anar a buscar, segurament els llevaríem feina als periodistes que destripen l'informe durant els dies posteriors a la seua presentació pública al llarg de les setmanes de Nadal. Ja és un clàssic tots els dies de les vacances de Nadal vore com els diaris van plens de notícies sobre l'informe de la Sindicatura de Comptes.

Però creem que una visió panoràmica, detallada, sobretot dels incompliments de legalitat d'eixes reserves que se poden fer financeres, seria per a nosaltres molt, molt útil. Imaginem que es pot fer tècnicament, i políticament entenem que s'hauria de voler fer, per no amagar sota la llau d'informació allò que realment ens importa, que és el que funciona mal, no el que funciona bé.

En segon lloc, també ens crida l'atenció en este apartat de conclusions general el fet que un any més es diga que no s'han trobat situacions en les quals pogueren concórrer les característiques bàsiques de la responsabilitat comptable. Crec, si no recorde malament, que és el que es diu any rere any.

Clar, jo no vaig a ser qui diga si hi ha responsabilitat comptable o no, perquè no tinc els suficients coneixements, però començaré pel més gros. Per als neòfits és realment difícil de creure que no hi haja mai responsabilitat comptable en el país on hi ha aeroports sense avions, maquetes de gratacels a 15 milions d'euros, despeses sense crèdit, subvencions no justificades i trames de corrupció que s'han arrelat a algunes de les conselleries, i ahí estan les notícies sobre les actuacions judicials.

Però si anem ja al mateix informe, i vosté me precisarà si això és o no és i per què és i per què no és responsabilitat comptable, un any més l'informe mateix parla d'obligacions no reconegudes, de despesa realitzada efectivament i no comptabilitzada per no tenir crèdit pressupostari suficient. No sé, nosaltres pensem que això suposa l'incompliment d'un principi pressupostari bàsic, perquè tenim entés que no es poden autoritzar i realitzar gastos que no tinguen crèdit pressupostari consignat. Per tant, anant a les característiques bàsiques de la responsabilitat comptable, entenem que en alguna d'elles sí que podria entendre's que s'ha incorregut.

Després és reiterat també l'incompliment dels terminis de pagament establits en la llei de morositat, la vulneració dels principis d'accés del personal a les empreses públiques, el fraccionament de contractes. Per exemple, el fet que se contemplen expectatives d'ingressos de molt dubtós cobrament any rere any, eixos drets definits des de l'any 1990. No sé, veiem una sèrie de qüestions que des del coneixement tècnic, a nosaltres la seua repetició i la seua gravetat, que eixa sí que podem valorar-la políticament, ens fan pensar que alguna cosa més es podria dir, que una miqueta més sever podria ser el judici de la Sindicatura de Comptes.

Després, entrant a parlar ja de la realitat que descriu l'informe, està el tema de la despesa sanitària. Jo crec que és un clàssic d'estes compareixences, veritat? Dir que resten per comptabilitzar 1. 343,1 milions d'euros de deute en sanitat i que no passe res. Bé, un any més. Però sembla que no és massa normal. Dir que, a més a més, hi ha 1. 398,3 milions d'euros de despeses pressupostàries, eixes sí, imputades de 2011 a 2017, és a dir, per al futur, també en sanitat, estaríem parlant de 2. 741 milions, si no m'he equivocat al sumar, que és més que tot el pressupost definitiu del capítol II, de gastos de funcionament, per a 2010. És a dir, el sobregasto en sanitat és tan tan important que no sabem com no s'actua d'alguna manera per part de La Generalitat sobre això.

I sobretot, és encara més difícil de creure com s'actua de manera tan irresponsable a l'hora de tornar a pressupostar. Fa escasses setmanes hem aprovat ací, ha aprovat la majoria parlamentària que recolza al govern, una llei de pressupostos que rebaixava de 6. 400 milions d'euros, que va ser el pressupost executat en sanitat a 2010 i que hui ens dóna compte ací l'informe de la sindicatura, a 5. 400, més o menys, el pressupost de la secció de sanitat. És a dir, quan s'està gastant per damunt del pressupost, després es pressuposta per davall del pressupost anterior. Però és que amb el Decret llei 1/2012, aprovat en els primers dies de gener, amb eixa retallada que se vol pegar a les previsions pressupostàries per La Generaliltat, s'ha anunciat, encara que no s'ha concretat encara, una rebaixada de 440 milions d'euros més per a sanitat.

Com es pot valorar que se passe de 6. 400 milions d'euros executats en 2010 a no arriba pràcticament a 5. 000 pressupostats per a 2012? És una pregunta que sí que crec que té sentit en esta compareixença, perquè repetiria un problema que s'ha advertit en l'informe de 2010. No hi ha responsabilitat de cap tipus per la infrapressupostació? És que són declaracions fàcils de fer, que se va a retallar el pressupost en sanitat, però que després no corresponen a la realitat, i ens preocupa moltíssim. Per què? Perquè, fonamentalment, el que s'està generant és un problema gravíssim del deute. Jo ja m'he perdut en les xifres. L'altre dia llegia que eren 63. 000 milions d'euros el que estava ja compromés per a exercicis futurs.

Jo, de veres, no sóc capaç ja de dur la comptabilitat, perquè creia que n'eren 20. 000, després en són 30. 000 i ara en són 63. 000, però el cas és que continuem sent la comunitat autònoma més endeutada per càpita. I amb estes pràctiques de infrapressupostació i després una despesa superior, anem a agreujar eixe problema que amenaça amb ser resolt amb retallades duríssimes als drets dels treballadors i les treballadores, dels ciutadans i les ciutadanes.

Per tant, m'agradaria que diguera alguna cosa respecte no a eixe ball de xifres de l'endeutament, sinó respecte a eixa pràctica respecte a la despesa sanitària.

Quant a contractació, un any més se'ns conta que més o menys la meitat dels contractes se vénen a fer per procediment obert i l'altra meitat, aproximadament, procediment negociat. També se'ns parla que en els contractes menors hi ha una concentració en un nombre molt reduït d'empresaris, i la mateixa sindicatura recomana que sol·liciten almenys tres ofertes, encara que no siga obligatori legalment, i que se diversifique entre els empresaris del sector. Però eixes recomanacions van a algun lloc? Han observat vostés respecte les recomanacions d'altres anys que hagen sigut tingudes en compte?

També hem vist les dades de comunicació al registre de contractes, que sembla que només es fan dins el termini legal de 15 dies des de la seua formalització el 33% dels contractes. És a dir, que la major part es comuniquen amb un retard sobre el termini legalment previst.

No sé, podríem anar puntualment comentant qüestions, com la carència d'un inventari sobre l'immobilitzat. És que també és una observació històrica. Una i altra vegada diuen que s'ha d'insistir en la necessitat de resoldre aquesta incidència. Hi ha alguna voluntat. , han notat vostés alguna voluntat per part de La Generalitat de resoldre-la? Com pot ser que des del principi de La Generalitat, des del principi de la sindicatura no s'haja tingut temps de corregir esta incidència?

També crida molt l'atenció la contradicció entre la comptabilitat d'empreses públiques i la comptabilitat de La Generalitat respecte el deute que esta se suposa que té amb les empreses. En el cas de CIEGSA, 2. 327,9 milions d'euros, que se suposa que CIEGSA diu que La Generalitat li diu i que La Generalitat no considera que ho deu o, almenys, no ho reflectix. Què és, més deute amagat? Però també passa en el cas de l'IVHSA, de VAERSA, del Servef i d'altres societats públiques.

Com és possible que La Generalitat i una empresa de La Generalitat diguen coses diferents en les seues comptabilitats? Vostés ho reflectixen, però hi ha alguna explicació? Caldria que la donara La Generalitat, però des del seu punt de vista, han rebut alguna justificació sobre això?

I, finalment, mostrar la nostra preocupació, com deia abans, pel problema del deute. Es diu: «Durant 2010 s'han reconegut drets per 3. 354 milions d'euros, que representen el 22,2% del total d'ingressos de l'exercici. » Això en deute. Això en 2010. Perquè en 2011 i en 2012, no sé, ja no podem ni imaginar-ho. És una qüestió que està amenaçant el futur de la supervivència de la pròpia institució.

I ens agradaria també que, com a responsable d'un òrgan de control extern, ens diguera si se fa alguna actuació sobre això, si se pot fer una auditoria del deute específica i si se poden aportar solucions des de la posició que vosté ocupa, que podríem recolzar políticament des de les Corts Valencianes, agraint-li, ja dic, la densitat de l'informe, la seua elaboració minuciosa, i pregant-li una vegada més que es busquen les fórmules perquè els neòfits, les persones que no som capaços de dominar ni el llenguatge ni la quantitat d'informació que es dóna, anem directament a allò important.

Les notes, açò és el butlletí de notes, i allò més important no és l'aprovat o el notable, sinó els suspesos, que entenem nosaltres que en són prou, encara que estiguen una miqueta amagats, camuflats, dissimulats en tota aquesta muntonada de paper que són els informes de la sindicatura.

I de moment, res més. Gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Ferri Fayos:

Bon dia a tots i a totes.

Nomes volia intervindre perquè en realitat esta comissió la porta la meua companya Mireia Mollà i avui està malalta. S'havia preparat ella la intervenció i, per tant, jo no vaig a fer cap intervenció.

Però simplement des del Grup Parlamentari Compromís, donar-li l'enhorabona pel treball a vosté i a tots els tècnics de la Sindicatura de Comptes. I, bé, que. no tinc ja res més d'afegir. La meua companya, si ha de fer alguna declaració o ha de fer alguna cosa, ja ho farà en el parlament.

La senyora presidenta:

El senyor López Milla:

Tengo que confesarle también, antes de empezar a referirme a los temas de los números, que el pasado sábado me estuve acordando de usted. Me estuve acordando de usted no por nada en particular, sino simplemente fui a comprar el periódico y me encontré con una foto suya en un medio de comunicación y no pude evitar pensar cómo se sentiría usted -que es una persona seria, es una persona muy rigurosa, que ha dedicado muchos años a analizar y a fiscalizar las cuentas autonómicas, a emitir informes, a elaborar recomendaciones, clamando a veces en el desierto, todo hay que decirlo- al ver cómo esas cuentas autonómicas que usted ha fiscalizado durante años y que usted a veces ha valorado de forma crítica, aparecen en los medios de comunicación y lo hacen por razones por las que a uno como valenciano no les lleva precisamente a sentirse muy orgulloso.

Y sí me gustaría preguntarle a este respecto, dado que se trata de un gasto de reconocimiento preceptivo, dado que todos los años queda sin reconocer un número importante de obligaciones de pago por este concepto, dado que parece que en el ejercicio que nos ocupa, el de 2011, podrían haber quedado al menos cuatro meses sino cuatro meses y medio, porque en el mes de octubre se les reconocieron obligaciones de pago, sí me gustaría presentarles si casa muy bien esta idea de que se trata de un gasto de reconocimiento preceptivo con el hecho de que no se reconozca gasto, porque al final parece que ese concepto de gasto de reconocimiento preceptivo queda un tanto desnaturalizado.

La senyora presidenta:

El senyor Costa Climent:

La senyora presidenta:

El senyor síndic major de Comptes:

Es verdad que nosotros decimos que no hay responsabilidad contable, y también es verdad que las diligencias que se han abierto se han ido archivando. Pero, me gustaría incidir en otras cosas más allá de estas. Por ejemplo, sí que se ha hecho un esfuerzo en el seguimiento de recomendaciones. La propia ley nuestra exige esa obligación nuestra y yo les puedo decir, pues, por ejemplo, que se han aceptado el 52,2% de las recomendaciones formuladas. No está en el informe. No lo busquen en el informe, porque no está. Pues es un poco el trabajo de recomponer, o mi obligación de saberme o conocerme los informes que en última instancia se aprueban por el consejo de la sindicatura.

Yo quisiera finalizar esta segunda intervención mía haciendo una referencia importante, por ejemplo, en materia de contratación, algunas cosas que debe conocer esta cámara. Por ejemplo, en materia de contratos menores se han revisado 4. 374 contratos menores por importe de 19 millones de euros. Es decir, lo que ustedes aquí me dicen sí se tiene muy en cuenta a la hora de programar el año siguiente. Se han revisado los contratos menores, se ha revisado el perfil del contratante y las instrucciones de contratación. Estas cuestiones que aparentemente a lo mejor aquí no se les da importancia, yo creo que a efectos de la publicidad y la transparencia y de lo que ha querido el legislador, que es la posibilidad de que cualquier persona, cualquier posible contratista, conozca en cualquier momento los concursos convocados, los procedimientos licitatorios, etcétera, es a través del perfil del contratante y a través de las plataformas de contratación. Y esto se ha revisado una a una todas las entidades, y tienen ahí las consecuencias de esta revisión. Me parece un avance importante, que desde luego se va completar el año que viene. No digo el año que viene, posiblemente el mes que viene, con dos informes de auditoría operativa que tuvieron yo creo que el acierto de insistentemente pedir el año pasado y la sindicatura les va a traer en fecha próxima, y sobre las cuales espero que debatamos.

La senyora presidenta:

El senyor Blanco Giner:

Bé, repassar alguna de les coses que li he dit, m'ha contestat, i jo vullc aprofitar per a tornar a plantejar-li alguna coseta més.

En primer lloc, sobre la meua petició, segurament per les meues insuficiències que hi hasca més claredat a l'hora de plantejar les reserves i els incompliments, m'agafe a allò que vosté ha dit de «se pot intentar». Doncs, si se pot intentar, jo li pregaria que s'intentara i que se fera, no? Com vosté reiteradament ha dit que té molt en compte el que se diu en esta compareixença, que li transmetem els grups parlamentaris, jo li faig eixe prec. Perquè, a més, en algun cas vosté fins i tot ha dit que vosté sí que té fet eixe quadre per a treballar. A nosaltres ens vindria també molt bé.

En segon lloc, sobre el tema de la responsabilitat comptable, m'ha quedat la idea -jo no vaig a afirmar que vosté diga això-, però a mi me queda la idea que, com que vostés obligatòriament han de pronunciar-se, al final acaben dient que no hi ha responsabilitat, però que si no hagueren de pronunciar-se obligatòriament, quasi seria més lògic no dir res. Eixa és la idea que a mi me queda. Perquè, clar, pronunciar-se dient que hi ha responsabilitat comptable, segurament institucionalment situaria la sindicatura en una posició de força davant l'administració a la qual controla, i això tindria un significat polític.

Jo li pregunte a nivell tècnic, i no polític, val? , si autoritzar i realitzar despeses que no tenen crèdit pressupostari consignat està d'acord amb les lleis reguladores del règim pressupostari i comptable que resulten aplicables a les entitats del sector públic. I jo estic llegint primer el que l'informe diu que es fa, i després una de les característiques de la responsabilitat comptable, segons el mateix informe reflectix. Tal vegada és que jo no sóc capaç d'entendre-ho, però entenc que la llei diu que se gasta allò que està en el pressupost, i que ha de tindre consignació. I després vostés ens conten que se gasta fora de pressupost, però després ens diuen que no hi ha responsabilitat comptable i, per tant, que no s'incomplix la llei reguladora del règim pressupostari. Jo me perc. I interprete que, bé, seria tan fort, seria tan significatiu que la sindicatura parlara de responsabilitat comptable, que segurament aleshores tindria l'obligació de comunicar-ho al Tribunal de Comptes, que intenta llevar-se el mort de damunt amb el mer tràmit de dir que no hi ha.

I ja dic, insistixc, perquè n'hi han altres casos d'altres incompliments, etcètera, etcètera, però jo concretament me referixc a este que és reiteratiu, any rere any. Se gasta el que no se té en el pressupost. I no val -o, almenys, a nosaltres no ens val- amb l'excusa de l'infrafinançament. Perquè, efectivament, tenim un finançament insuficient, però això és el que hi ha, això és el que els diversos governs d'Espanya i de la nostra comunitat autònoma han acordat o no han acordat, però al final han fet efectiu. D'acord amb el que tenim haurem de gastar, dic jo. Perquè si no, estem comportant-nos com absolutament uns irresponsables, gastant allò que no tenim, i gastant en el que ja sabem tots que s'ha gastat en estos anys, quan se parlava que érem, no sé, l'exemple de la prosperitat, quan s'invertia en grans esdeveniments de fanfàrria. Si no se tenia, per què se feia? Eixa és una crítica política que no li faig a vosté, però el que sí que li dic és que em sembla que no és el seu paper justificar eixa despesa extrapressupostària per l'infrafinançament. Perquè el que sí que cal criticar és la infrapressupostació. I torne a al·ludir a l'exemple de sanitat, que crec que en el pressupost del 2012 és palmari.

Després. Bé, al voltant d'açò. Jo no sé si és responsabilitat comptable o no, i espere la seua resposta, però, ¿no s'hauria d'haver informat al Tribunal de Comptes ja des de fa molts anys de l'hàbit que La Generalitat té de maquillar els comptes, unflant ingressos i amagant gastos? És que segurament ahí està una de les causes de la situació financera tan difícil que té La Generalitat. Si se comptabilitzen ingressos que són de dubtosíssim cobrament des de l'any 1990 -segons diu l'informe-, si al mateix temps no se comptabilitzen despeses que s'han fet efectives, i això es fa any rere any, jo crec que se va arrossegant un problema que cada volta es fa més gros. Responsabilitat comptable o no, ja dic, no s'hauria d'intervindre d'alguna manera?

En tercer lloc, comentar alguna qüestió puntual que se m'ha quedat pendent de la primera intervenció. El tema del pla d'inversió productiva en municipis, part del pla Confiança. Una vegada més -perquè m'he llegit la intervenció dels grups de l'any passat, quan jo no era encara diputat d'estes Corts- s'ha de comentar que de 934,6 milions d'euros de dotació total acumulada, s'han reconegut obligacions per 193,3 milions, és a dir, un 20%, una cinquena part d'allò que se promet que es va a fer, finalment es fa. El nivell d'execució és tan baixíssim, tan, tan, tan baixíssim, que tira per terra tota la propaganda que s'ha fet. I això sí que està ben reflectit en l'informe, això sí que és una cosa que mereix un judici polític, i jo el faig perquè estem ací en una comissió parlamentària.

I, per últim, perquè és un clàssic del nostre grup des de fa un temps, en el tema de les auditories operatives. (Rient) Jo no he tingut temps de vore. Perquè s'ha dit que s'anaven a fer auditories operatives en l'informe. Jo no les he trobades. Jo sé de les dificultats que vosté ha expressat. De fet, he tret ací en el Diari de Sessions de l'any passat, quan dia: «Vamos a hacer auditorías operativas. Empezaremos por algunas fáciles. » I comentava: «Las auditorías operativas hay que hacerlas más amplias sobre indicadores ajenos, para comparar la eficacia y la eficiencia, pero en el programa de actuación de este año, viene. » Val? Per tant, esperem l'any que ve a poder conéixer-les. Enguany, és a dir, d'ací dos anys podem conéixer-les. ¿Enguany tindrem les auditories operatives? Perfecte.

Ho dic perquè després, el 27 d'octubre, quan vosté va comparéixer ací per l'informe especial de la fiscalització de les entitats locals, el vaig vore més pessimista. (Rient) En la seua contestació me dia allò de «en general en España no hay esa formación necesaria para este tipo de auditorías». I, fins i tot, me va dir que el problema era que la llei de creació fixava una obligació legal de la sindicatura de fer auditories operatives, quan no se tenien els instruments necessaris. I jo li vaig dir: «Ui, quina visió de futur que se va tindre l'any 1985 per a fer d'alguna manera un manament que no es capaç de complir-se en 2011. » I ara estem en 2012. M'agradaria saber com està el tema de les auditories operatives, si estan fent-se en estos moments, com estan anant, perquè el mateix informe una vegada i una altra diu que s'haurien de fer i no se fan, i que seria molt interessant tindre-les. I si podem començar per algun apartat de la despesa o per algun element que puga ser sensible, nosaltres entenem que seria molt profitós.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Blanco.

Senyor López.

El senyor López Milla:

La senyora presidenta:

El senyor Costa Climent:

Pero claro, te das cuenta de una cosa, te das cuenta de que es obvio que ha subido el déficit de determinadas comunidades desde octubre, y usted sabe perfectamente por qué es. Porque ha habido un cambio de gobierno en esas comunidades autónomas y, fundamentalmente, pues, podríamos hablar de la Comunidad Autónoma de Castilla-La Mancha, de la comunidad autónoma extremeña, donde creo que la más alta que yo recuerdo (so per interferència d'un mòbil) es la de Castilla-La Mancha, superior al 7% del déficit. Y, bueno, pues alguna responsabilidad política tendrán que decir los anteriores gestores para ver si estaban maquillando o no maquillando. Será su responsabilidad. Yo creo que poner la venda antes de la herida, en este caso, en la Comunidad Valenciana, me parece, cuanto menos, arriesgado.

La senyora presidenta:

El senyor síndic major de Comptes:

Y finalmente, en cuanto al decreto ley. El decreto ley yo creo que es una medida. Efectivamente, puede ser discutible, y de hecho en la propia sindicatura hemos debatido sobre ello, pero era una medida imprescindible, es decir, hacía falta en este momento. Ante esta circunstancia, cuando todos, todos, somos conocedores de una situación muy difícil, que la administración pública, de la cual siempre he dicho que no se muere nunca porque tiene una tendencia a proyectarse en el futuro, adoptara unos criterios de austeridad y de rigor. Y en este sentido, efectivamente, el decreto ley podrá gustar o no podrá gustar, insisto, mi opinión personal. Si quieren la opinión de la sindicatura, el año que viene, cuando comprobemos, entonces sí, los efectos de ese decreto ley, les traeremos aquí el informe resultante, pero en este momento yo creo que es una medida, desde mi punto de vista, adecuada para una situación crítica.

La senyora presidenta:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

La senyora presidenta:

Proposta de resolució de l'informe especial sobre les competències de la Sindicatura de Comptes en la fiscalització de les entitats locals (RE número 61. 961, BOC número 281/VII legislatura)

La senyora presidenta:

(S'alça la reunió a les 13 hores i 23 minuts)

