Comissió de Seguretat Nuclear realitzada el dia 14 de febrer de 2006. Comença la reunió a les 10 hores i 40 minuts. Presideix l'Il·lustre Diputat Senyor Eduardo Ovejero Adelantado. Reunió número 4.

Pronunciament de la comissió sobre la compareixença del director de la central nuclear de Cofrents per a informar de la inspecció realitzada per part del CSN en relació a l'elevada reiteració de parades no programades del reactor (scram) durant l'any 2004 (RE número 26. 785); per a informar dels darrers incidents ocorreguts a la central nuclear de Cofrents el dies anteriors a la seua compareixença d'octubre de 2004 (dies 24 i 25 d'octubre de 2004) i que no varen ser tractats en aquesta compareixença amb suficient detall (RE número 30. 359); per a informar de l'incident ocorregut a la central nuclear de Cofrents el dia 16 de maig de 2005 durant l'inici de les tasques de recàrrega del reactor (RE número 30. 360); per a informar dels incidents ocorreguts a la central nuclear de Cofrents els dies 12 i 13 de juny de 2004 (RE número 32. 449, correcció d'errades RE número 35. 182); per a informar dels incidents ocorreguts a la central nuclear de Cofrents el dia 15 de maig de 2005 (RE número 33. 833); per a informar dels incidents ocorreguts a la central nuclear de Cofrents el dia 24 de juny de 2005 (RE número 33. 834), i per a informar dels incidents ocorreguts a la central nuclear de Cofrents el dia 30 de juny de 2005 (RE número 33. 835), sol·licitades pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Els Verds-Esquerra Valenciana: Entesa.

El senyor president:

(Inoïble)

(El senyor secretari passa llista per tal de comprovar l'existència de quòrum)

El senyor Arnal i Ibáñez:

Una observació, senyor president.

El senyor president:

El senyor Arnal i Ibáñez:

Com s'agruparan imagine totes les qüestions, hi havia alguna que apareixia repetida. I també he observat que faltaven algunes referències a alguns incidents posteriors a estos que mosatros vam sol·licitar. No sé si és perquè no va arribar a temps la tramitació, però ja estaven enviats fa bastant de temps, en relació a alguns successos que no estan ací referenciats.

El senyor president:

Compareixença del director de la central nuclear de Cofrents, senyor Felipe Galán García, per a informar de la inspecció realitzada per part del CSN en relació a l'elevada reiteració de parades no programades del reactor (scram) durant l'any 2004 (RE número 26. 785); per a informar dels darrers incidents ocorreguts a la central nuclear de Cofrents el dies anteriors a la seua compareixença d'octubre de 2004 (dies 24 i 25 d'octubre de 2004) i que no varen ser tractats en aquesta compareixença amb suficient detall (RE número 30. 359); per a informar de l'incident ocorregut a la central nuclear de Cofrents el dia 16 de maig de 2005 durant l'inici de les tasques de recàrrega del reactor (RE número 30. 360); per a informar dels incidents ocorreguts a la central nuclear de Cofrents els dies 12 i 13 de juny de 2004 (RE número 32. 449, correcció d'errades RE número 35. 182); per a informar dels incidents ocorreguts a la central nuclear de Cofrents el dia 15 de maig de 2005 (RE número 33. 833); per a informar dels incidents ocorreguts a la central nuclear de Cofrents el dia 24 de juny de 2005 (RE número 33. 834), i per a informar dels incidents ocorreguts a la central nuclear de Cofrents el dia 30 de juny de 2005 (RE número 33. 835), sol·licitades pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Els Verds-Esquerra Valenciana: Entesa.

El senyor president:

El senyor director de la central nuclear de Cofrents:

Me acompaña en esta ocasión, como en la anterior ocasión también, Alfido Vidal y Jesús Cruz, que están al final de la sala. Son el subdirector de la planta y el jefe de departamento de soporte. Y, por tanto, cuento con ellos por si alguno de ustedes necesitase alguna aclaración que yo no les diera satisfactoriamente.

La seguridad de la planta, no les quepa a ustedes la menor duda, es nuestra absoluta prioridad y no está supeditada a ningún condicionante, y digo de ningún tipo. Por supuesto, no de tipo económico.

Como ven, Cofrentes, desde su puesta en funcionamiento, ya llevamos más de 20 años, por lo tanto, ya es un tiempo representativo, ya indica claramente lo que es una instalación. De las 441 centrales que funcionan en el mundo, por su factor de capacidad, Cofrentes ocupa el lugar número 27. Estamos hablando aproximadamente del primer 5% de centrales nucleares del mundo. Como digo, esto yo creo que les puede hacer sentir orgullosos de su central.

Yo he visionado algunos trabajos y, a sabiendas de que algunos de ellos les puedan resultar un tanto difícil de entender, bueno, de qué estamos hablando, de las barras de control, de reaccionadores. todo esto. Bueno, yo creo que en estos casos muchas veces una explicación próxima a la instalación ayuda a entender esto mejor --y ya hicimos algo de esto en una anterior visita a la planta, por supuesto les sigo ofreciendo hacer otra cuando les parezca oportuno--, sí hemos tomado algunas fotografías para ilustrar simplemente, o sea, que sepan ustedes de qué estamos hablando. Cuando hablamos de una barra de control, pues, éstas son las barras que van entre los elementos de combustible y son las encargadas de moderar la región. Cuando estamos hablando de accionadores, que son esos elementos que nos sirven, precisamente, para introducir la barra de control, pues, estamos hablando de cosas como ésta --que ven aquí--, que para algunos, quizá, les parezca una cosa muy sencilla, es un tubo, pero la realidad es que dentro tiene un mecanismo muy complejo. Pero, bueno, nos hacemos una idea. Lo que quiero es que, por lo menos, vean un poquito el volumen de lo que hablamos.

Después, mencionaremos el trabajo de reparación de las tuberías CRD, que es uno de los puntos de la agitación, y en esto sí quería aprovechar ya y mencionamos algo. Aquí he hecho un pequeño extracto porque, como recordarán todos ustedes, hubo ya una representación de esta comisión, que tuvo ocasión de ir a la central, allí hablamos largo y tendido de cómo había sido y en qué consistía en definitiva el trabajo que habíamos hecho, creo que allí dimos suficiente información y, de todas formas, como les dije en aquella ocasión, repito, si alguien necesitara información adicional, pues, está a su disposición.

Yo no quiero extenderme más ahí, así que, si les parece, pasamos ya a otro tipo de actividad importante que se ha hecho a lo largo del año en nuestra central. En el año 93 habíamos hecho una evaluación con un equipo de expertos internacionales, Wano es la Asociación de Operadores de Centrales Nucleares, y se había hecho ya, como digo, en noviembre de 2003, lo que se denomina un peer review, piensen que es un tipo benchmarking en comparación con las mejores tácticas internacionales. Este tipo de trabajos llevan luego un seguimiento de las acciones que se han puesto en marcha y, en concreto, del 24 al 28 de octubre, es decir, durante una semana laboral, un equipo de ocho expertos internacionales hicieron esta evaluación: ¿Qué había hecho Cofrentes desde el año 93? Yo he resumido ahí en pocas palabras, pues, un poco el esquema final de las conclusiones que hay en este informe. Lo más importante es que de cada cuatro áreas que habíamos ido estableciendo hay tres que están calificadas ya positivamente y, en las otras, todavía continuamos trabajando. En muchos casos estamos hablando de actividades a largo plazo.

Se han hecho una serie de mejoras a alguna de las cosas que yo menciono ahí, quizá no le digan gran cosa, pero lo que quiero es que se den cuenta de que estamos hablando de prácticamente cualquier tipo de actividad que se ha llevado en la planta. Ahí puede hablarse desde la formación hasta las condiciones que inician el circuito, desde la actitud crítica de cada persona de la central, lo cual para nosotros es muy importante porque queremos que toda nuestra gente tenga una actitud crítica (so d'un mòbil) y que no acepte el menor fallo. De todo este tipo de cosas, del funcionamiento de equipos y demás, es de lo que estamos hablando.

Una de las preguntas tenía que ver con la inspección realizada por el Consejo de Seguridad Nuclear sobre la aplicación de la experiencia operativa interna en el año 2004, a raíz de algunos de los incidentes que habían sido mencionados o habían sido informados por Cofrentes al Consejo de Seguridad Nuclear. En su labor de inspección el consejo periódicamente hace una revisión, no sólo individualizada, sino agrupada, de distintos hechos que se han informado. En el caso concreto de la Central de Cofrentes esto se hizo en marzo. Si alguien tuviera interés, pues, podríamos entrar en el detalle de la propia inspección que, como es lógico, pues, tiene su acta y su resultado. Yo les menciono solamente lo más reseñable.

Como extracto porque, al menos, sí nos gustaría que se entendiera, el 24 de octubre recordarán que esto fue anterior, justo en las proximidades de la anterior comparecencia, durante la bajada de carga que teníamos programada para distintos trabajos de mantenimiento hubo una oscilación eléctrica que provocó la parada del generador por la actuación de sus protecciones, en aquel momento decíamos que el incidente no había tenido había tenido consecuencias radiológicas, no había tenido impacto en la seguridad, no solo eso, sino que estaba en aquel momento bajo análisis exhaustivo del sistema. Bueno, les puedo decir que este problema ya se ha abordado con profundidad en la pasada parada de recarga y ya ha quedado resuelto.

En definitiva, ya digo, con independencia de que pueda quedar o que a lo mejor haya algún suceso que yo no haya recogido y luego se quiera comentar, lo que voy a decir no cambia en absoluto. La valoración de estos y de cualquier otros sucesos que les pueda interesar, hay que tener en cuenta, primero, la única razón por la que hablamos de esto que para nosotros se llama sucesos notificables. Y que a alguna gente igual le produce una cierta sorpresa, o sea, la terminología que se usa.

Bueno, esto es un poco lo que yo tenía previsto y, como digo, si acaso hubiera alguna otra información adicional que echan en falta, o que les gustaría que tocáramos, pues con mucho gusto estoy a su disposición.

El senyor president:

Para su intervención, tiene la palabra el señor Arnal, por parte del Grupo Esquerra Unida-l'Entesa.

El senyor Arnal i Ibáñez:

Doncs, primer que res, senyor director, agrair-li la seua presència, i desitjar que puga donar unes respostes el més concretes i detallades possible a les qüestions que li plantejarem. (Remors)

Poc han canviat les coses des de l'anterior compareixença seua fa any i escaig ací en esta mateixa sala. En aquells moments, Cofrents tenia un nivell molt alt d'incidències reiterades. I ara continua tenint-lo. Jo he comptat, si no m'equivoque, des de la seua anterior compareixença, deu incidents notificables. Vosté n'ha contat sis, crec, però encara posteriorment n'ha hagut quatre fins a l'hora d'ara. O siga, deu incidents que s'ha hagut de notificar al CSN.

Sense comptar el greu problema que va suposar la perforació del mecanisme d'accionament de les barres de control. Això no ho han comptat, que és una incidència de les més preocupants de totes. I tampoc s'ha inclòs ací l'abocament de quasi 10. 000 litres d'aigua contaminada radioactivament, que se va escampar per l'interior de les instal·lacions de la nuclear. Que després em tornaré a referir a este succés. Que no obstant no ha sigut considerat incident notificable.

I sense comptar tampoc els deu. --Ai! , perdó-- els cinc episodis de baixada de potència important, reiterats en poquet de temps. Cada dos o tres setmanes ha hagut en octubre, novembre, en desembre, baixades que duraven dos o tres dies de fins a la mitat de la potència del reactor.

Bé. Vosté seguix llevant-li importància a esta reiteració de problemes. Però açò ni explica ni millora ni soluciona les coses. Per a mi, i jo crec que per a més persones també, seguix sent important aclarir el per què se donen tantes incidències acumulades, que de moment no han tingut greus conseqüències, però que n'hagueren pogut tindre en una determinada concatenació de fets.

Açò ens porta només a dos hipòtesis. Una, o que hi ha deficiències de disseny, de construcció, de materials, de tipus mecànic en la central nuclear que porten a eixa reiteració de fallades. O una altra hipòtesi, que a la millor no és alternativa sinó sumativa perquè poden ser les dos; que n'hi ha moltes errades humanes. Açò darrer és evident. Perquè en moltes de les mostres que hem analitzat, que vosté ha analitzat, per exemple una d'elles parlava d'un error molt ximple. I són una muntonada d'errors molt ximples, però són errades humanes, no?

Bé. Jo crec que totes estes errades s'ha d'analitzar i explicar millor. La primera hipòtesi, que n'hi hagen defectes mecànics de construcció o de disseny, és preocupant perquè la seua correcció se fa difícil si són eixes deficiències ja d'origen. I que a més és «esperable» que en el pas del temps se puguen incrementar.

Però la segona hipòtesi, la de les errades humanes, tampoc és molt tranquil·litzadora. Perquè la nuclear no pot prescindir de les persones de cap manera, que són les que activen, revisen, controlen tots els aparells, mecanismes, dispositius que té la nuclear, per sofisticats que siguen. És a dir, si hi ha moltes errades humanes, esta sofisticació d'equipaments, d'instruments, pot resultar inútil en un moment determinat.

Està clar que almenys una gran part, important, dels problemes i incidències que s'ha detectat els darrers mesos són errors humans. I el fet que estes mancances humanes que, per cert, ja se produïen també en els anys anteriors. Ja vam vore que precisament tenia Cofrents una altíssima incidència d'errades humanes en el 2003, el 2002, en els anys anteriors; esta reiteració d'estes mancances humanes, repetides, s'ha d'explicar. S'ha d'explicar. Responen a ritmes de treball inadequats? A excessiva pressió sobre el personal? A falta, a mancances en la formació i preparació del personal? A rutines inadequades?

Vosté coneix, perquè ja s'ha comentat ací este tema en altres ocasions, i perquè haurà rebut comunicació oficial, que hi ha malestar i preocupació per part dels treballadors, sobre temes importants del funcionament de la central, que podrien afectar a la salut i la seguretat dels empleats en primer lloc, però també a la seguretat general de la nuclear i al risc d'accidents greus.

Segons els treballadors de la central, hi ha rutines, hi ha maneres d'actuar i formes d'organització, defectuoses i perilloses, que descuiden normes essencials de seguretat. I ells ho atribuïxen a una política empresarial de reducció de despeses, a una disminució de gastos que resulta perillosa. Quan el que té com a conseqüència és la reducció dels estàndards de seguretat per tal d'estalviar diners.

Perdone que insistisca una altra volta, però este tema me sembla molt important i no està adequadament contestat. Vosté desqualifica ràpidament quan sent parlar d'estes crítiques, ja ho ha fet en més d'una ocasió a preguntes que se li han fet. Vosté ràpidament ho despatxa, desqualifica i nega als qui han fet estes afirmacions i nega estes afirmacions. I a mi em pareix que estes crítiques mereixen més atenció i més respostes concretes i detallades. Per això volguera que vosté aclarira una sèrie de qüestions d'este tipus.

Primer, ¿és cert que no hi ha normes de funcionament òptim per mantindre un nivell d'operació segur i fiable en la nuclear? ¿És cert que hi ha un baix nivell de prevenció, baix nivell de prevenció, per evitar errades humanes, i que hi ha un nivell insuficient d'autoavaluació per millorar i corregir els problemes?

Tercer, ¿és cert que hi ha maneres d'actuar inadequades i condicions de treball perilloses que poden incrementar el risc d'accidents? Una altra pregunta, ¿és cert que no hi ha prou vigilància en algunes tasques importants de funcionament del reactor? Una altra, ¿és cert que no sempre es reacciona de manera adequada a les situacions d'alarma en la central? ¿És cert que s'incomplixen les regles bàsiques d'accés a zones importants de la nuclear? ¿És cert que hi ha pràctiques de treball inadequades, que podrien desencadenar danys potencials en les instal·lacions?

¿És cert que existixen pràctiques inadequades que poden reduir els marges de seguretat de la nuclear en aspectes importants del seu funcionament? ¿És cert que no se controla de manera efectiva la dosi d'irradiació que reben els treballadors, i que per aquest motiu reben dosi d'irradiació més elevades del que seria necessari? Que per cert, és un tema que se repetix que la nuclear de Cofrents, és la que rep les taxes més elevades d'irradiació del personal en les tasques de recàrrega de totes les centrals espanyoles, de totes les centrals nuclears.

¿És possible que s'oculten i que no se comuniquen molts incidents ocorreguts en la nuclear? ¿És cert que hi ha deficiències en el procés de formació del personal de la planta?

En definitiva, senyor director, sé que són moltes preguntes, molts interrogants que necessiten ser aclarits de manera taxativa. Són certes o no són certes aquestes coses que acabe de dir? Li demane respostes el més clares i concretes possible a estes qüestions. M'agradaria que haja pres nota i que en el seu torn de rèplica entrara en detall a desmentir estes afirmacions, cas que no siguen certes. Jo crec que són certes i que estan basades en arguments seriosos.

I ara volguera entrar a destacar alguns incidents o alguns aspectes especialment preocupants, dels incidents que han ocorregut fins ara en els darrers mesos.

En primer lloc, m'agradaria que vosté aprofundira més, que donara més explicacions en relació al per al que a mi és l'incident més greu de tots. Encara que vosté, clar, no té consideració d'incident notificable, però és un incident per a mi molt important, que és la perforació de les canonades d'accionament de les barres de control. Ahí per a mi queden molts aspectes per aclarir.

En un primer informe, que vosté ara ha resumit molt, però que mos va tindre vosté l'amabilitat d'exposar-nos en el seu moment, va atribuir la causa d'estes perforacions a contaminació externa per clorurs de les canonades, que haguera pogut ocórrer abans del seu muntatge, durant la construcció en la nuclear, o posteriorment. Vosté va dir que igual podia fer fa vint anys que un. No se sabia. M'agradaria que poguera concretar açò.

Però açò era una hipòtesi preliminar. Jo recorde que vosté va dir «açò és una hipòtesi preliminar que ha de ser confirmada». M'agradaria saber com s'ha confirmat. Si està ben confirmada i com s'ha confirmat. Perquè volguérem estar totalment segurs d'este tema. I si està claríssim que no hi ha altre origen diferent, que a més, si és diferent, si és una corrosió interna, per exemple, poguera actuar encara.

Per exemple, ¿podria deure's a un quimisme irregular dels líquids circulants, que provocara l'alteració dels materials per reaccions químiques inhabituals però possibles? I si fóra així, este procés, que seria naturalment posterior a la construcció, que estaria originat per algun mal funcionament que origina estos problemes. Seria important descartar-lo de manera clara. Com poden estar segurs que no és açò?

De fet, en la seua anterior compareixença, vosté ja va fer referència a processos mal estudiats i mal compresos. No sé si ara estaran ja compresos. Que originaven una acumulació de substàncies radioactives en les canonades del circuit primari de la nuclear, que a la seua vegada originaven un increment anòmal de radioactivitat en el pou cec, en el driver world de la central.

No podrien haver problemes d'este tipus, o diferents, però causats per quimismes, per reaccions que no se controlen bé. Que produïxen corrosió interna en estes canonades? Com pot descartar-se de manera taxativa?

Per altra banda, es tracte d'una contaminació antiga o nova que s'haja detectat posteriorment, podria estar afectant a més canonades de les que ja van ser afectades? Clar, en la hipòtesi de la contaminació exterior vostés diuen que han descontaminat totes les canonades. Però si fóra un procés corrosiu posterior açò és molt més difícil de fer i d'aclarir. En el cas que haguera sigut el que vostés diuen una contaminació per clorurs, la pregunta és d'on venen estos clorurs als quals s'atribuïx esta corrosió?

A més, esta corrosió se va detectar quan va començar a gotejar una de les canonades quan ja estaven al final de la recàrrega quasi a punt de posar-se en marxa la nuclear. És d'esperar que este procés vinguera actuant molt endarrere. Des de feia temps. I se va descobrir d'una manera quasi diríem que casual. En un lloc molt difícil d'accedir, molt difícil de detectar. Com estem segurs que no està afectant hui en dia actiu, que està actiu i que no està afectant altres canonades? Açò seria important tindre-ho clar.

Vosté també ha dit que se van canviar moltes canonades, a part de les afectades, per una espècie d'excés de celo? No? Bo, també hi ha que dir que era necessari fer-ho perquè per a poder accedir a eixes canonades s'havia d'actuar sobre les altres. Era necessari fer-ho. I les altres, que no era necessari accedir a elles, doncs no se van tocar. Les altres tres quadrants de canonades.

Bé. Este, torne a dir, és un tema molt important. Jo sé que el CSN va encarregar un estudi al respecte al Ciemat, i jo crec que este informe ja estarà conclós. I també ens agradaria disposar d'este informe, que vosté mos avançara les conclusions, però també disposar d'este informe del Ciemat que va revisar este procés, torne a dir, el més greu que s'ha produït en la nuclear jo crec que en tot el temps que porta funcionant.

Respecte a l'acumulació o deposició, segons va dir vosté en l'anterior compareixença, de materials radioactius en les canonades del circuit primari, el tema és: s'ha corregit ja definitivament el problema o encara seguix actiu? S'han eliminat les deposicions? Crec que vosté s'ha referit que durant esta recàrrega última, la número 15, es va procedir a fer esta descontaminació, esta neteja. No sé si era exactament així? M'agradaria saber si realment, primer, s'han eliminat totalment estos depòsits radioactius, que són molt preocupants; i, segona, si s'ha aconseguit explicar totalment la causa i evitar que es reproduïsca, perquè, clar, si s'ha eliminat de moment, però la causa s'ignora o es coneix però no es pot canviar i continua actuant, doncs continua sent preocupant. Jo sé que es va atribuir a un canvi del material de la composició, d'una sèrie d'elements que pareixia que açò canviava el quimisme dels líquids circulants i que açò originava unes reaccions que no sabien massa bé per què passava.

Aleshores, se sap ja eixe procés químic que originava la deposició? S'han originat o poden originar processos de corrosió en relació a este tema? Perquè vosté va arribar a suggerir açò produïa deposició, però també podien originar-se altres reaccions inclús de corrosió en estes canonades del circuit primari fonamentals en la planta. Bé, un altre tema de gran importància que m'agradaria que vosté concretara.

Un altre tema també molt preocupant són els reiterats scrams o aturades no programades que patix la nuclear, en patix moltes i molts anys. L'any 2004, si no estic equivocat, se'n van produir el nombre suficient, quatre, com perquè açò obligara a una inspecció d'ofici del Consell de Seguretat Nuclear, que crec que es va fer, si no recorde mal, al març del 2005. També m'agradaria que vosté fera referència a esta elevada incidència de scrams, de parades d'emergència i que va dir este informe del CSN.

Altre tema que també em preocupa, vosté no ens ha fet referència, però són estes repetides baixades de potencia que ha patit la nuclear en els darrers temps, en les darreres setmanes. Si no m'equivoque jo, a la millor no les tinc totes referenciades, açò ho he pogut obtindre a partir de la pàgina web del CSN, on es pot vore l'estat de funcionament de la planta. Si no recorde mal, a l'octubre, a meitat d'octubre va haver una d'estes parades, unes baixades de potencia; al novembre en van haver dos, un primer episodi els primers dies de novembre i després un altre a finals, la segona meitat. Al desembre va tornar a haver una altra. Al gener, aproximadament a meitat de gener una altra. I en cadascuna d'estes ocasions la nuclear baixava la seua potència fins i tot a la meitat de potència durant dos o tres dies, més el que tardava en recuperar-se. S'entén que açò és una cosa no desitjable, que si passa açò és perquè hi ha algun problema. Imagine que quan la central no funciona a plena potència, a ple rendiment, no s'obté tot el rendiment desitjable econòmicament també. Supose que estes parades responen que hi ha problemes. En algun cas en concret s'ha fet referència a problemes en els elements de combustible, que hi ha fissures o defectes en els elements de combustible. Un problema que no és nou, per cert, i que anteriorment, en el passat, va donar molts mal de caps en la nuclear.

Bé, entrant en un altre tema que també vosté no ha mencionat, perquè no era un incident notificable. Açò em preocupa molt, perquè veig que a voltes no són notificables alguns incidents que per a mi, i jo crec que per a l'opinió pública en general, són preocupants. M'estic referint a. , bé, un d'ells no va ser notificat, que és el més important, al qual, al qual ara em referiré, però han hagut en els darrers mesos tres episodis en els quals es va alliberar de manera incontrolada i inadequada radiació en la central. És a dir, que va aparéixer radioactivitat on no n'hauria d'aparéixer. En un cas van aparéixer uns llots, uns fangs radioactius en un lloc que no s'esperaven. En un altre, un camió que anava a eixir de la central tenia un bony en el qual es va descobrir un isòtop radioactiu, que en aquell moment almenys, quan es va fer la informació al CSN, no se tenia idea de com havia pogut passar açò, espere que a la millor es puga aclarir.

Però el que queda per mencionar és el que no ha sigut notificat. I este és important perquè sembla que es va produir un vessament, un desbordament, d'una piscina situada dalt del reactor, una piscina en la qual en eixe moment estaven emmagatzemats, dipositats els elements de combustible gastats que s'havien llevat durant la recàrrega. Per tant, estava un material molt delicat, i va haver una baixada, sobtada, important, del nivell de l'aigua de la piscina que va estar a punt de deixar fora els elements radioactius. Açò, si haguera passat, haguera sigut molt perillós perquè haguera incrementat la radiació i el risc per als treballadors que estaven en aquell moment en les tasques de recàrrega. Però és que van arribar a caure, a tirar-se quasi 10. 000 litres d'aigua radioactiva per l'interior de la nuclear, que va estar caient fins a altres dependències, que després va haver de netejar-se, recollir-se i descontaminar-se; per una errada humana sembla que absurda, ridícula, com totes les demés que s'equivoquen de col·locar els cables i els col·loquen malament, que toquen un botó que no tenien que haver tocat, que reaccionen de manera equivocada a una senyal. Sí, són tot reaccions estúpides, errors incomprensibles, però que passen. Aleshores no s'entén com un. , diguérem, una fallada d'esta magnitud no es considera notificable, i sens dubte jo crec que hauria d'explicar-se com és possible que un instant, per una errada humana, puga anar eixa gran quantitat de líquid radioactiu, dèbilment radioactiu, si vosté vol, però que haguera pogut generar, si s'haguera buidat més la piscina, impactes molt més greus.

Finalment, vosté diu que els resultats del peer review han sigut perfectament bons. No sé, jo li he demanat en diverses ocasions l'informe este i no l'hem rebut mai. A mi m'haguera agradat conéixer-lo, perquè efectivament és un document interessant, és un document que, bé, analitza a fons pareix el funcionament de la nuclear. I a mi m'haguera agradat conéixer este document. I ja li ho hem sol·licitat diverses vegades. Sí que ens agradaria conéixer estos resultats d'esta important revisió. I, bé, vosté diu que resultats van ser molt positius. A mi. ens agradaria, vaja, ens agradaria saber exactament si són aixina de bons i si eixe orgull, eixa satisfacció que vosté manifesta, que per a mi contrasta amb el que a voltes he escoltat en relació a crítiques, inclús per banda del mateix CSN, en el que vosté desqualifica les preocupacions del treballadors en relació a la seguretat. Però jo vaig tindre ocasió en parlar en tècnics del CSN i em deien que no, que realment moltes de les observacions que feien els treballadors estaven ben fonamentades i a més eren molt útils perquè ajudaven a millorar realment la seguretat, i que fins i tot en algun cas, gràcies a aportacions directes dels treballadors i no de. , diguérem, la direcció de la nuclear, doncs es va permetre detectar alguna actuació molt inadequada de falta de seguretat del personal i que va portar a un apercebiment o a una correcció; però que va ser gràcies, precisament, a l'actitud de col·laboració fiable del personal, que a voltes doncs jo crec que no sempre serà tot el que diu fals, com vosté diu moltes voltes, quan se li fan d'eixes que provenen dels treballadors en relació a estes mancances de seguretat o de qualitat en els estàndards de funcionament de la nuclear.

Moltes gràcies.

El senyor president:

El senyor Vicente Navarro:

El senyor president:

El senyor Seva Martínez:

El senyor president:

Señor Galán, tiene usted la palabra. Puede usted, si lo desea, ir contestando a todos los grupos y luego les daremos una réplica. Puede dar contestación a todas las intervenciones.

El senyor director de la central nuclear de Cofrents:

Si les parece. , en la batería de preguntas que a toda marcha, debo decir, ha usado el señor Arnal, espero no haber perdido algunas. Yo he tratado de tomar nota de todas ellas. Sí que es verdad que hay un discurso de fondo que es el que creo que hay que contestar. Yo estoy seguro de que por mucho tiempo que yo emplee en contestar al señor Arnal y por mucha información que le pueda dar de todos y cada uno de los sucesos y preguntas que él ha hecho, no vamos a llegar a estar de acuerdo. Probablemente eso es así y deberá ser así.

Yo creo que lo ilustra muy fácilmente esta transparencia que les muestro ahora. En nuestra instalación, estamos hablando de que efectivamente ha habido una serie de sucesos notificables. En la recarga en concreto ha habido seis. Y, efectivamente, como dice el señor Arnal, algunos son errores humanos y otros son fallos de equipo. Mire, hay cuatro errores humanos y dos fallos de equipo. Ninguno con impacto en la seguridad. Primer tema importante.

Fíjense que en ese tiempo se han hecho 1. 989 pruebas que se piden por especificaciones de funcionamiento, y ahí ha habido dos errores. ¿A ustedes les parece una reiteración que en casi 2. 000 pruebas haya dos errores? Ha habido 1. 714 personas que están tocando elementos sensibles de la instalación, y ha habido dos ocasiones en las que al tocar esos elementos sensibles alguna persona ha producido algún error. Se han hecho 11. 142 trabajos en ese período. De todas las maniobras, ha habido dos pequeños errores. Hay 80. 000 equipos. Estamos hablando de dos fallos introducidos en equipo. ¿De verdad eso es una reiteración? ¿Eso es una preocupación por una instalación? ¿Conocen alguna que funcione con un nivel de fiabilidad más alto? A mí me gustaría verla, sinceramente me gustaría verla, porque tengo dos y querría tener uno o ninguno. Y si hay una instalación mejor, quiero verla. Por eso tenemos ese famoso peer review. Por eso vienen expertos internacionales. Por eso vamos nosotros a hacer nuestros propios peer review a otras centrales, porque estamos permanentemente intentando mejorar.

¿El personal es necesario? ¡Claro que es necesario! «La instalación es necesaria y puede haber errores de diseño». No, ya les he dicho a ustedes que se queden tranquilos que no hay ninguno. Precisamente, si algo tienen de bueno estos errores, que no los queremos, es que en todos y cada uno de los casos, como les he dicho, han servido para poner de manifiesto que una vez cometido ese error, una vez producida una mala función primaria en un sitio por una persona, el diseño ha funcionado perfectamente hasta el final. Y, hombre, no quiero tener errores para comprobarlo, pero mire, ya que he tenido los errores y lo he comprobado, me felicito de tener una instalación que tiene un diseño tan bueno y que está tan bien mantenida, tan bien probada, que funciona de esta manera, aunque a mí me dé trabajo analizar cada uno de estos fallos, porque lo que sí que les aseguro es que nos da mucho trabajo.

Y se entra a considerar si puede haber o no problemas por ese ritmo de trabajo inadecuado. Y yo les puedo decir que no. Pero, además, hay una cosa muy simple: para que no sea lo que yo les digo, entramos en el análisis detallado, cuando ustedes quieran, de las horas que trabaja el personal de la central. Y lo sometemos a la consideración de cualquier experto. Les puedo enseñar el análisis de riesgo que tiene cada puesto de trabajo de la instalación. No creo que me enseñen un análisis más completo de ninguna industria. (inintel·ligible). ¿Podemos ver si hay esa presión? Pues, mire usted, no solo hay esa presión sino que la central ha estado más de siete días dispuesta para arrancar y hemos estado simplemente asegurándonos de que el Consejo de Seguridad Nuclear estaba de acuerdo en nuestra valoración de la situación. Y cuando el Consejo de Seguridad Nuclear ya tardaba en pronunciarse, antes de que dijera nada hemos decidido que lo mejor era ir a una reparación sabiendo que no había ninguna necesidad de seguridad, sabiendo que podíamos haber sustituido los ocho tubos afectados y unos cuantos, como dice el señor Arnal, para llegar a ellos, pero no todo el cuadrante.

No hay de ninguna forma esa altísima incidencia de errores humanos y esa reiteración. Y ahí tienen ustedes la comprobación. Si quiere le puedo sacar la tabla del total de pruebas que se hacen en un año. Si le hablo de 90. 000 pruebas ¿no sé si a ustedes les parecen muchas o pocas? Entonces, estamos hablando de diez sucesos notificables --para no limitarme a los seis de la recarga-- pues ustedes mismos los pueden calificar. Más de 100. 000 pruebas en un año, me parece muchas. Si hay diez sucesos notificables, pues yo querría que hubiera cinco, pero no me parece que sea como para dar una imagen ni de reiteración, ni de muchísimos, ni de preocupante, ni mucho menos que alguien cuestione si hay una presión o hay ritmo de trabajo inadecuado o hay unas rutinas. Hombre, hay trabajos que se hacen repetitivamente. ¿Eso puede influir? Pues eso lo analizamos. Para eso se utilizan una serie de técnicas, que con mucho gusto le puedo explicar a quien quiera, y se analizan todas las causas de lo que se llama factores humanos. Hay metodologías apropiadas y las utilizamos. Con mucho gusto las podemos compartir con quien le parezca. Pero, insisto, eso es una cosa. Y otra es que estamos de unas poquitas unidades.

¿Podemos decir que hay un bajo nivel de prevención? Bueno, pues lo podemos decir, pero es falso. ¿Qué hay un bajo nivel de autoevaluación? Pues, mire, yo con mucho gusto comparto con ustedes los programas de autoevaluación y me gustaría ver qué industria hace más autoevaluación. La que hacen los propios trabajadores a los que, evidentemente, se les da todo crédito, porque están autoevaluando sus propias actividades. Y en su propia autoevaluación son más críticos que nadie diciendo lo que no hacemos bien. Entonces, me gustaría, insisto, que no se hicieran afirmaciones de este tipo sin entrar a verlo.

Solo me falta, le puedo decir que hay tantísimos y tan reiterados incidentes que todavía se pregunta si se ocultan o si no se notifican. Pues, mire usted, no. Una de las cosas que tenemos establecidas en la central y de las cuales estamos muy orgullosos es que todo el mundo puede detectar y detecta, y además se le dice que lo haga, cualquier circunstancia que se produzca, o bien de un comportamiento de un equipo o bien de una actuación en un procedimiento, que no responde a lo que son las expectativas de la dirección. Y eso no tiene más importancia y le llamamos incidencias menores, simplemente lo recogemos y lo analizamos. No tiene ni siquiera el nivel de suceso notificable. Pero funcionamos --y se acordarán de la presentación que les hice anteriormente- por aquel esquema que les explicaba de barreras sucesivas. Se trata de interponer barreras sucesivas que impidan o al menos probable llegar a un accidente serio. Y la forma de hacerlo es atacar desde el origen, desde aquellas prácticas de trabajo, que no han dado lugar por si mismas a ningún tipo de problema, pero que han sido detectadas en una supervisión. Se corrigen esas prácticas para evitar una incidencia.

Lo que no le tiene que preocupar es ese número de scrams, que el señor Arnal calificaba de muy preocupante. No es así, no es un asunto muy preocupante, es un asunto de interés para nosotros. El Consejo de Seguridad Nuclear tiene por obligación hacer esto, no por los scrams, sino por todo el conjunto del suceso, y no es una cosa de Cofrentes, es de todas las centrales nucleares: si no lo hicieran, no estarían cumpliendo su función. Quédense ustedes tranquilos, que cumplen su función, y cuando la cumplen y cuando van y cuando ven lo que hacemos y les parece satisfactorio, pues, yo lo único que les puedo decir es «quédense tranquilos», que además está bien corregido, no solo vigilado por el Consejo, sino corregido por nosotros.

En relación con el combustible, efectivamente, el combustible que utilizamos nosotros y otras centrales nucleares es producido en las mismas fábricas. A veces se producen pequeños defectos: nosotros estamos detrás de un defecto incipiente y es posible que en un plazo todavía por determinar hagamos alguna intervención. Pues, la haremos, pero no les queda la menor duda de que no vamos a operar la planta y a permitir que un fallo de combustible pueda alterar el nivel de vertidos en nuestra central, que, por cierto, está por debajo del 1 por 1. 000 de las dosis inducidas a la población. Ustedes verán si eso es nivel de seguridad o no, ¡por debajo del 1 por 1. 000 de los límites que tenemos establecidos! No vamos a llegar a los límites, desde luego, pero si lo vemos necesario intervendremos.

Yo no sé si les parece especialmente importante. Para nosotros lo es por lo que puede indicar, pues, de una maniobra que queremos que esté mejor coordinada, pero nada más.

El senyor president:

El senyor Arnal i Ibáñez:

Molt bé. Doncs, per començar, vosté diu que encara que me donara molta informació, no estaríem mai d'acord, perquè tenim diferents plantejaments. Mire, ací no estem parlant dels plantejaments que tenim en relació a l'energia nuclear, que a la millor no estaríem d'acord, o sobre altres temes. Estem parlant sobre la seguretat, sobre la màxima seguretat, sobre el treball òptim de la central nuclear, i en això podríem estar i hauríem d'estar d'acord, si compartim la informació. O siga, que no se tracta de tindre un plantejament ideològic respecte a la seguretat. Respecte a la seguretat crec que hem de compartir l'exigència màxima de seguretat.

Igual que la transparència. La transparència que s'exigix a esta indústria no es gratuïta, no respon a ningun capritx sinó a una necessitat. És una indústria que per les seues característiques comporta uns riscos que no comporten altres empreses. Per això cal exigir-li un nivell molt elevat de seguretat i de transparència, no és un regal que ens faça ningú el donar les explicacions al màxim, crec que és una obligació.

I vosté ha arribat a dir una cosa que jo crec que no és tolerable. Vosté ha insinuat que per part de les persones que estem ací que no se poden fer determinades insinuacions de persones que participen en una extinció. Mire, els diputats ho són perquè hem estat democràticament triats i la nostra obligació és plantejar totes les qüestions que cregam que siguen oportunes per a aclarir qüestions de caràcter social, de caràcter general, importants. Potser no tinguem tanta informació com vosté. Vosté ha arribat a dir que parlen sense saber què diuen.

Mire, jo procure informar-me, procure documentar-me. No tinc els seus coneixements. Per això li demane aclariments tan concrets com siga possible, però me pareix que vosté no té per què ací posar en qüestió l'interés o la possibilitat que mosatros fem qüestions del tipus que siga. És la nostra obligació! , la de plantejar-mos tots els dubtes que puguem.

Vosté diu que no tenen importància també determinades coses com esta reiteració d'incidències. Diu vosté que no ho considera reiteració, jo sí, perquè se'n presenten moltes. A mi no m'interessa, o no és l'única cosa que m'interessa, el fet que n'hi haigguen mils d'operacions i al final només se detecten uns poquets errors. És que bastaria a la millor un o dos errors molt greus per a tindre unes conseqüències intolerables. És com si vosté me diu que va en cotxe i un milió de vegades ha frenat adequadament, però bastarà que una vegada no frene adequadament, perquè s'estampe contra --bé, no li ho desitge a ningú-- una paret. I no me servix de res que diga que les altres 999. 000 vegades anava perfectament! Clar que sí, és que hauria d'anar funcionant perfectament sempre, però una sola vegada, lamentablement un sol error pot ser a voltes molt greu.

I vosté, en l'anterior compareixença va parlar que no n'hi haurien ja més problemes d'errades humanes, o que, vaja, que això baixaria moltíssim, perquè ja estava clar que anaven a fer-se les coses molt bé i que ja estaven corregides totes les pautes que anaren malament, etcètera. Doncs, bé, després de llavors hem tingut en unes incidències error d'operació, un tancament inadequat d'una vàlvula, una errada ximple o com vullga vosté diu; una connexió equivocada de cables d'un registrador, una altra errada humana bastant bova, però que passava; que es deixen oblidades per error unes preses de terra en un interruptor d'una unitat tal. Autèntiques bovades, potser, però és que el problema és que passen i continuen passant.

Seguia bombejant aigua d'un circuit d'extracció mentres estava la d'aspiració, això podia generar un problema. També és un erro molt ximple. O una incorrecta manipulació dels connectors dels monitors de radiació. Tot són errors molt ximples, però que poden tindre conseqüències importants.

Bé, vosté ha dit que de cap manera se podria haver quedat el combustible de la piscina al descobert, jo no ho sé, no ha explicat per què. Pareixia que era un risc, perquè va baixar uns 70 centímetres el nivell de la piscina, o això tenia jo entés, per això ho he dit. Si és una gran ximpleria, no ho sé, però vosté ha dit que «impossible». Pareixia que sí que podria tindre'n.

Quant que els incidents no tenen importància, doncs, mire, si alguns d'ells incrementen les dosis de radiació del personal, com en alguns casos ha passat, o inclús hi haguera hagut el risc en alguns casos d'emissió de radiació, d'increment de radiació a l'exterior, perquè sempre n'hi ha, però se podria incrementar, doncs, seria preocupant, encara que no siga una gran accident. I insistixc que l'àrea de Cofrents no té fet un estudi epidemiològic al respecte.

I finalment, vosté també va dir en la seua anterior compareixença, que diu «hay fenómenos de deposición, hay fenómenos de corrosión, los va a haber». Ara me confirma que també. Doncs això significa que a voltes n'hi ha problemes de corrosió que no es controlen. No sé de quina manera estan concloent que en el cas de les canonades dels CRD no és corrosió. Però supose que vosté tindrà l'informe del Ciemat, on això se garantitze d'una manera ben clara.

I vosté no ha parlat ja més del peer review. Jo continue pensant que, per informacions que vaig tindre del mateix Consell de Seguretat Nuclear, d'algun tècnic, me va arribar a dir que precisament el peer review havia posat en evidència, que n'hi ha problemes de comunicació interns a la central nuclear, tant en el seu personal, amb relació a la direcció o entre ells. Doncs sí que sembla que se detecten problemes de comunicació que afecten a la seguretat i el bon funcionament de la nuclear.

No tinc més temps i m'he de cenyir als cinc minuts. Però, insistisc, que n'hi hagen incidències repetides a mi em pareix preocupant, encara que el percentatge siga molt baix. És que estem parlant d'este tipus d'instal·lacions i no d'unes altres, i bastaria un error bastant greu perquè les conseqüències foren molt grans.

I quant a detectar radiació fora del lloc on tocaria. No serà molt important, però li he de dir que de les quatre ocasions que s'ha detectat açò en un any en tot l'estat espanyol, que es trobara radiació fora lloc on tocava, quatre en tot un any, tres van ocórrer a la central nuclear de Cofrents. Vaja casualitat! Tres de quatre. Això sí que me preocupa.

El senyor president:

El senyor Vicente Navarro:

El senyor president:

El senyor Seva Martínez:

El senyor president:

El senyor director de la central nuclear de Cofrents:

Y en definitiva, desde el primer momento quiero que les quede muy clara una cosa: van a tener la información que estimen necesaria. Y no tengan el menor problema de, no solo de información sino de la transparencia. Yo creo que si algo caracteriza a esta industria es precisamente la transparencia. La cantidad de información que está disponible.

No les quepa la menor duda de que nos guste o no, independientemente de que compartamos o no puntos de vista, la información está. Va a estar disponible. Creo que lo ha estado siempre. No creo que ningún diputado aquí pueda decir que no se le ha dado cuanta información ha pedido. Y yo creo que al final es eso. Indudablemente, después, pues ya lo seguiremos valorando. Mi preocupación es que les quede muy claro no solo lo que pone ahí, sino sobre todo en cuanto al concepto.

Pero, insisto, lo que les debería preocupar a ustedes, para que cada uno hagamos nuestro trabajo, el suyo creo que está en el nivel de seguridad. El nuestro tiene que ir forzosamente más allá. Porque tenemos que estar mucho antes en esas barreras, tenemos que estar actuando mucho antes de que algo llegue a ser ni siquiera posible que impacte en la seguridad.

En definitiva, estemos o no de acuerdo, tengamos o no las discrepancias, que las vamos a tener, y además creo que es sano. Tengan ustedes la tranquilidad de que, desde luego, la información está a su disposición cada vez que la quieran. Ha sido así y así va a seguir siendo. Y la transparencia también. Y por supuesto, con mucho gusto estaremos aquí cada vez que lo pidan. Y si no es excesivamente reiterativo, yo les vuelvo a invitar a ver la instalación y damos una segunda pasada a la información que ya hicimos en ocasiones anteriores.

El senyor president:

Señor Galán, muchas gracias por su intervención. A los señores Cruz y Vidal por su presencia. Y les comunico que, efectivamente, durante este año 2006, si así lo piden los grupos parlamentarios, volveremos a visitar sus instalaciones, a recibir allí las explicaciones que nos merecemos como representantes de la sociedad valenciana. E independientemente de las solicitudes que tengan, por los grupos parlamentarios, de que usted venga personalmente a la cámara a presentar todo tipo de explicaciones.

(Se suspén la reunió a les 12 hores i 40 minuts)

(Es reprén la reunió a les 12 hores i 55 minuts)

Presa en consideració de la Proposició no de llei sobre el rebuig a la ubicació del magatzem centralitzat provisional, en superfície, de residus nuclears d'alta activitat a la central nuclear de Cofrents o a les instal·lacions annexes, presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Els Verds-Esquerra Valenciana: Entesa (RE número 30. 358, BOCV número 120).

El senyor president:

El senyor Arnal i Ibáñez:

Bon dia, senyores i senyors diputats.

Presente esta proposició no de llei perquè hi ha un risc real important que la mateixa central nuclear de Cofrents o alguna instal·lació annexa dintre del seu recinte o per la rodalia, es convertixca en el depòsit de residus d'alta activitat dels més perillosos que es coneixen de tot l'estat espanyol.

Açò no és un risc llunyà. Ja s'ha dit per part d'alts responsables estatals que, de moment, es renúncia a trobar l'abocador definitiu en profunditat, com en un principi s'havia manifestat, i que s'aposta ara per un abocador provisional centralitzat en superfície. També s'ha dit que els principals candidats a albergar este abocador són les mateixes centrals nuclears espanyoles, de les quals n'hi ha nou, però que estan ubicades en set emplaçaments, donat que algunes tenen dos reactors. N'hi han llavors en tot l'estat. , estes centrals que tenen un nombre molt reduït són les candidates i Cofrents és una d'elles.

A causa de les seues característiques o dels problemes que han patit, sembla que algunes centrals ja estan descartades, i Cofrents, per contra. (sorolls)

El senyor president:

El senyor Arnal i Ibáñez:

Estava dient que Cofrents era, doncs, no simplement una candidata més sinó una de les candidates de les que més números tenen en la loteria, donat que ara és la central que més residus nuclears d'alta activitat emmagatzema de tot l'estat.

En definitiva, n'hi han moltes possibilitats que Cofrents acabe sent el lloc triat, per això presentem esta proposició. I per quins motius? Doncs, n'hi han molts motius. Per començar, ja resulta inacceptable que l'estat espanyol renúncie a trobar el depòsit definitiu en profunditat de residus d'alta activitat. Renunciar a buscar este dipòsit definitiu i centrar-se en una ubicació pretesament provisional, superficial, molt més insegura, és intolerable. Cal trobar una solució que siga de veres definitiva, segura i acceptable per a tota la societat. Renunciar açò i passar a parlar d'un abocador provisional, té el perill de convertir en permanent el que només es pretenia com a temporal, però sense que compte, ni molt menys, amb les garanties i les condicions de seguretat que s'exigiria a un emplaçament definitiu.

Ja saben que el tema dels residus és un gran taló d'Aquil·les d'esta indústria. És molt difícil, realment molt difícil trobar una solució definitiva totalment segura i permanent per a depositar els residus. Estem parlant dels d'alta activitat, ja saben que els de baixa i mitjana activitat sí que tenen uns emplaçaments actuals centralitzats i que estem parlant ara dels de molt alta activitat.

Doncs, torne a dir que és especialment problemàtic, perquè s'ha de trobar un lloc definitiu que ha d'albergar estos residus, que poden romandre actius, emetent calor i radiacions durant centenars o fins i tot milers d'anys. Un lloc que ha d'estar a prova de terratrèmols, de filtracions d'aigua, de sabotatges o de qualsevol incidència imaginable durant estes enormes quantitats de temps. I s'ha de considerar que qualsevol escapament a l'ambient per menudet que fóra, especialment si n'hi ha filtracions en el subsòl, tindria uns efectes ambientals i sobre la salut humana veritablement desastrosos i durant períodes de temps extraordinàriament llargs.

Per no parlar de risc d'accidents durant el transport, com durant el magatzem, i per no parlar del risc d'accions de caràcter militar o terrorista en relació a un tipus d'instal·lacions que ens convertixen automàticament en punt de mira i objectiu prioritari d'estes actuacions, i açò, torne a dir, durant segles.

És una greu irresponsabilitat que una indústria d'estes característiques es pose a funcionar sense saber a on acabaran posant els milers i milers de tones de residus d'altíssima perillositat i enorme longevitat.

Es confiava irresponsablement, en un principi, en la sort i que les tecnologies futures arreglarien la situació, però ja portem més de cinquanta anys d'història nuclear i les solucions encara no han aparegut, no estan funcionant ni en Europa, ni en Rússia, ni en Estats Units, ni en cap banda. El pas del temps no ha fet més que complicar més i més el problema i el volum dels residus a emmagatzemar. Les primeres solucions que es van adoptar han resultat no ser solucions sinó greus errors. Com sabran vostés, es van començar a dipositar els residus al fons marí afirmant que esta era una solució definitiva i segura. L'error va ser monumental, els dipòsits, malgrat les poderoses capes de formigó i de metall que els envoltaven, es van deteriorar en molt poc de temps, de manera totalment imprevista, i van deixar escapar el seu perillós contingut amb el perill afegit que els isòtops radioactius, a més de tindre alguns d'ells unes vides mitjanes de centenars i milers d'anys, són acumulatius en les cadenes tròfiques, de manera que mitjançant estes cadenes alimentàries poden desplaçar-se milers de quilòmetres, ser recuperats en superfície i concentrar-se en factors que multipliquen per mil o més de mil vegades la quantitat en determinats sers vius, especialment els que estan al final de la cadena alimentària, entre els quals se troben els humans.

Ara esta pràctica està rigorosament prohibida i va ser un lamentable error. En algun moment se va arribar a projectar enviar els residus radioactius a l'espai. Per sort, encara no s'ha abordat l'enviament. Els riscos són immensos. Un accident com el que han patit algunes naus espacials podria regar de residus de la major perillositat imaginable mig planeta.

Per altra banda, els costos econòmics d'enviar a l'espai quantitats astronòmiques --ara podríem dir-- de residus origina xifres realment còsmiques. El tema de l'anomenada basura espacial originada per les restes d'altres naus espacials amb el perill d'impacte contra altres naus o que retorne a la Terra, fa encara més poc recomanable esta tècnica.

I, finalment, s'ha acabat presentant com a única opció raonable i viable l'enterrament geològic a gran profunditat en terrenys especialment estables, amb materials que puguen suportar elevades dosis de temperatura i radiacions i que no permeten fugues d'aigua, com l'única solució. El problema està no sols en trobar un lloc amb estes característiques i que resulte viable tècnica i econòmicament. També s'ha d'assegurar amb unes garanties acceptables el bon funcionament durant segles i mil·lennis i que la ubicació resulte viable socialment i que el seu accés i funcionament no implique riscos ambientals ni humans.

Fins ara no hi ha cap solució definitiva d'aquestes i Europa, la Comunitat Europea, sembla haver renunciat al compromís que va tindre en algun altre moment que cada estat membre designara el seu emplaçament en una data relativament pròxima. Fa uns mesos que se va decidir ajornar sine die --podem dir--, sense termini, esta ubicació. El Govern espanyol tampoc vol avançar res. En definitiva, açò pensem que és una actuació molt poc responsable.

Davant les enormes dificultats de trobar un emplaçament definitiu, se'n busca ara un de provisional amb garanties i condicions menors i, per tant, incrementant tots els riscos i el problema de tindre de fer dos operacions costoses i perilloses: primer, concentrar els residus en un depòsit superficial i temporal; i després buscar-ne un de profund i definitiu i tornar a fer el trasllat d'este lloc a l'altre.

Per tant, ens oposem que el País Valencià, i Cofrents, en particular, albergue este depòsit centralitzat provisional dels residus de tot l'estat per estos motius. En primer lloc, perquè quan es va planificar la nuclear de Cofrents, ningú va advertir ni als habitants de Cofrents ni a la resta de valencians i valencianes que, a més de tindre una central nuclear, haurien de carregar amb un abocador de residus de la més alta perillositat i, a més, per a tot l'estat. És més, es prometia un emplaçament segur dels residus en un altre lloc. Per tant, ubicar ací este abocador és un empitjorament molt greu de les condicions inicials i dels riscos que comporta, sense cap advertència prèvia o, pitjor encara, contradient allò que s'afirmava al principi.

Fa uns anys ja es va decidir deixar els residus produïts en la mateixa central nuclear, situació també imprevista, no estava anunciada amb antelació, i que implica un risc del qual no es tenia informació prèvia i no estava contemplada inicialment. Acceptar ara el depòsit de residus de tot l'estat constituïx un frau inacceptable, seríem víctimes d'un monumental engany. Se'ns va prometre que els residus més perillosos se n'anirien lluny, com se'n van els de baixa i mitjana. Tindre'ls allí significa incrementar els riscos d'accident i la perillositat de la zona i de tot el territori valencià, tenint en compte que en cas d'un accident, en relació a estos residus tan perillosos, podia tindre repercussions que podrien arribar a tota la geografia valenciana, amb el volum de població que açò significa, i més encara quan un riu com el Xúquer passa a la vora de la nuclear i del futur hipotètic depòsit.

Tot açò durant un període de temps molt major del previst i d'un abast molt més gran de l'imaginable, sense comptar que açò, a més, mos convertix en eixe blanc d'intents d'atac o de sabotatge, de conseqüències imprevisibles durant un temps molt gran, indefinidament gran.

Però també hi ha un altre motiu greu d'oposició afegit al perill que suposa el mateix depòsit. Estem parlant del transport dels residus de tot l'estat cap a Cofrents. Totes les centrals de l'estat repartides per la geografia espanyola hauran de portar-mos els residus, tots els residus d'alta perillositat, per tren, per carretera, per vaixell o per una combinació d'aquests sistemes. Estem parlant de dotzenes i dotzenes de combois nuclears de la més elevada perillositat travessant el nostre territori durant un període llarg de temps, perquè, òbviament, vostés imaginaran el transport d'esta magnitud, d'estes característiques, no es pot fer de qualsevol manera i requerix molt de temps.

Els enviaments no es poden fer tots d'una vegada, perquè es tracta de milers de tones de combustible. O siga, al final, sumant de totes les nuclears, se tracta de milers de tones de combustible nuclear gastat, que ha d'anar en uns embalatges que multiplicaran diverses vegades el seu volum i el seu pes i que requerixen la màxima vigilància i control. Tot açò multiplica els riscos d'accident o d'incidents, o del que se vullga dir, associats a una sèrie complicada, diversa i llarga de transports que travessaran tot el país per diferents rutes.

Imaginem, per exemple, les centrals nuclears catalanes, situades en Tarragona, els seus residus haurien de vindre, bé siga per vaixell, fins al port de València, supose, o siga per ferrocarril o carretera travessant, en aquest cas, la mitat del litoral valencià, on viu la major part de la població valenciana, i després travessar el país des de l'est a l'oest fins a arribar a Cofrents. El mateix passarà, per diferents rutes, amb la resta de centrals de tot l'estat.

Nosaltres no som en absolut anticatalanistes, a diferència d'altres, però no estem disposats a acceptar els fems radioactius de Catalunya, ni de cap altre lloc. (Veus) Una cosa són els calçots amb salsa de romesco i una altra cosa són els residus radioactius d'alta activitat. No els volem de cap manera travessant el País Valencià i anant a parar a Cofrents, ni els de Catalunya, ni els de cap altre lloc, evidentment.

¿Estaria disposat el PP a rebre els residus nuclears catalans travessant tota la nostra geografia i anant a parar a Cofrents, a la vora del Xúquer? Esperem que ningú estiga disposat a acceptar, torne a dir, els residus més perillosos que es coneixen en el nostre territori, ni els d'un lloc, ni els d'un altre, perquè són molts i molt perillosos.

Cal pensar, a més, que es tracta, torne a dir, de milers de tones en total. Només en Cofrents ja n'hi han, actualment, més de 350 tones de residus d'alta activitat. Unes quantitats semblants, un poc inferiors, estan en la resta de centrals nuclears, mes ara se parla de retornar els residus radioactius que se van enviar a diferents països en el passat i que no estan estos països disposats a admetre i que els retornen, i que també tindran d'anar a parar tots a este residu. Imaginem llavors el que suposa tota esta immensitat de carregaments perillosos travessant tot el nostre territori.

Realment, esta situació resulta intolerable i pensem que ha de ser rebutjada pel conjunt de la societat valenciana, i que açò s'ha de demostrar amb un acord clar adoptat per estes Corts Valencianes manifestant el rebuig a la possibilitat de convertir-mos en aquest perillós abocador de tot l'estat dels residus més perillosos coneguts.

Moltes gràcies.

El senyor president:

El senyor Vicente Navarro:

Por lo tanto, componentes radioactivos hay y se gestionan en todas las comunidades autónomas del territorio, y hay una cuestión que particularmente desde el gobierno de la nación se tuvo clara, es decir, la ubicación (so d'un mòbil) de una instalación de este tipo ha de estar consensuada por todos los agentes implicados que están en torno al debate de la pervivencia o no de la energía nuclear. Entre ellos, nombrar a las propias comunidades autónomas, a los ayuntamientos que albergan en su término municipal una central de estas características, hay una asociación creada de municipios a tal efecto, a las principales organizaciones ecologistas, y, efectivamente, el Ministerio de Industria y la Empresa Nacional de Residuos, como es Enresa.

En ese sentido, yo creo que en ese punto sí que manifestamos nuestra coincidencia con el señor Arnal, pero no efectivamente ni en el momento ni en la idoneidad, ni posiblemente, aunque legitimados estamos para ello, en el espacio donde se está gestionando una cuestión que, insisto, no tenemos que observar ni desde un prisma localista ni nada por el estilo. Yo entiendo que las instalaciones de este tipo, calificadas, como se suelen denominar, no hacen mucha gracia al común de los mortales, pero sí que es cierto que estamos ante un problema de Estado, y más que un problema de Estado estamos ante un problema de ámbito europeo, y, por lo tanto, las decisiones a este respecto (so d'un mòbil) no deberían estar, al menos, entiendo, únicamente bajo el prisma de la situación de vecindad. Entiendo que es preocupante, a mí lógicamente me preocupa y a nuestro grupo también, pero creo que bajo ese sentido si Cofrentes, como otros lugares a descartar, no ofrece, por supuesto, ni se considera que la situación que tiene hoy es susceptible de albergar esa instalación, no la albergará. Para eso, insisto, se está dialogando a iniciativa del gobierno central, para no solamente hablar de esto, sino también del futuro de la propia energía nuclear.

El senyor president:

El senyor Seva Martínez:

El senyor president:

El senyor Arnal i Ibáñez:

Molt breument.

El senyor president:

El senyor Arnal i Ibáñez:

Era per agrair les intencions, però, bo, pensava que hi havia una rèplica.

El senyor president:

(S'alça la reunió a les 13 hores i 25 minuts)

