Comissió d'Obres Públiques i Transports realitzada el dia 16 de juny de 2008. Comença la reunió a les 10 hores i 38 minuts. Presideix el diputat senyor Rafael Ferraro Sebastiá. Reunió número 9.

Proposició no de llei sobre la posada en funcionament del servei Tramnochador durant tots els mesos de l'any, presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís (RE número 13. 089, BOC número 56)

El senyor president:

(Inoïble)

. en primer lloc, el senyor secretari passarà llista per tal de confirmar si n'hi ha quòrum.

Senyor secretari, té la paraula.

(El senyor secretari passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

Moltes gràcies, senyor secretari.

Passem, per tant, al primer punt de l'ordre del dia, que és lectura i aprovació, si procedix, de l'acta de la reunió anterior. Com sempre, les seues senyories tenen en les seues carpetes l'acta. Si no hi ha ninguna observació a fer la donarem per aprovada per unanimitat. Moltes gràcies. Queda aprovada per unanimitat.

Abans de començar amb el segon punt de l'ordre del dia, senyories, vaig a proposar a la comissió la modificació de l'ordre del dia, una alteració de l'ordre del dia, que consistix: en primer lloc, modificar que en l'ordre del dia figura que la comissió continuarà esta vesprada a les quatre i mitjà amb les compareixences, per tant, les compareixences començaran a partir d'este matí i a partir que acabem l'última proposició no de llei, perquè el senyor conseller vindrà cap a la una d'este migdia per a fer les preguntes i la compareixença número. -a vore que veja l'ordre del dia-, i la compareixença número 10.

Per la vesprada, a les quatre de la vesprada, a les quatre, senyories, vorem la compareixença número 9, i amb això haurem conclòs la comissió.

Alguna observació?

A les quatre de la vesprada, sí, continue dient, la compareixença del senyor conseller. Si és conforme per tota la comissió, l'acceptem. Moltes gràcies.

El senyor president:

I passem al segon punt de l'ordre del dia: presa en consideració de la Proposició no de llei sobre la posada en funcionament del servei Tramnochador durant tots els mesos de l'any, presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís.

Per a la seua defensa, té la paraula la senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

La intervenció en realitat és prou curta perquè la proposició no de llei parla d'un tema molt específic i a més que no té cap tipus d'argumentació fora del que se planteja, que és que hi ha un servei, que és el Tram, que cobrix una línia i que també hi ha en el mateix servei, per la nit, un Tramnochador que només que es posa en funcionament els mesos d'estiu.

Nosaltres creiem que és un servei públic, de transport públic, que, com s'ha vist en l'últim temps. , de fet aquí tinc una notícia del 12 de juny on se parla que aquest transport ha registrat en maig quasi un 30% més de viatgers. És a dir, és un mitjà de transport que està prou utilitzat i que ha sigut recollit per la població de forma grata. I, per tant, aquest increment és degut a una necessitat de transport entre aquest tipus de poblacions. I pel fet que hi ha una necessitat gran, també veiem nosaltres que la necessitat bé per la nit. I té una argumentació a més molt clara, no? La gent jove normalment, la gent jove es desplaça per la nit a la població d'Alacant des dels pobles, com puga ser l'exemple del Campello, per a gaudir de l'oci que aquesta ciutat presenta. I nosaltres entenem que dotar-la d'un transport de nit li garantiria seguretat a causa dels índex d'accidents que patixen els joves en els cotxes, per les nits, els cap de setmana, etcètera, etcètera.

Creiem que dotar-la d'aquesta infraestructura i d'aquests horaris nocturns tots els mesos de l'any beneficiarà, i molt, i de fet creiem que serà acollit de forma grata també per aquest col·lectiu jove sobretot.

A més, no és una sol·licitud que fem solament des del Compromís. El Partit Socialista crec que també està d'acord amb açò. I casualment l'alcalde de la població del Campello, que és un alcalde del Partit Popular, també reclama aquest servei des de fa ja molt de temps, des de la seua posada en funcionament l'està reclamant, perquè si la població del Campello, tots els representants polítics, estan d'acord, també s'han adonat que esta necessitat cal reclamar-la i recolzar-la malgrat que el signe polític siga el mateix que en aquest cas la conselleria.

I s'argumenta de la mateixa manera que ho fem nosaltres: atenent que l'acollida és bona, atenent que és un servei que nosaltres l'aplaudim i atenent també que hi ha una necessitat, sobretot del sector jove, d'utilitzar un servei nocturn per a desplaçar-se a la ciutat d'Alacant i que els beneficiaria i procuraria rebaixar estos índexs d'accidents que patixen per les nits els cap de setmana amb els cotxes.

Nosaltres entenem que ara se va a posar en funcionament perquè ve l'època d'estiu aquest servei. De fet, amb motiu de les fogueres d'Alacant ja s'ha dotat d'este servei. I nosaltres entenem que no solament cal dotar-lo quan vénen aquestes èpoques o quan vénen aquests moments puntuals de festes.

Entenem que hi ha molta gent que treballa per la nit. Entenem que hi ha molts joves que necessiten d'un servei públic com aquest. I, per tant, la nostra proposta va encaminada a això, simplement que un servei que ja està funcionant durant el dia que tinga els horaris nocturns, com fan en època estival durant tot l'any. Perquè si és possible fer-ho en època estival, també és possible fer una miqueta més d'esforç perquè se pose en funcionament durant tots els mesos de l'any.

A més, bé, simplement en el punt 2 se parla de les mesures de seguretat. Tenim una proposició no de llei després on se parlarà més extensament sobre açò. Però creiem que és un servei lògic i clar que quan se posa en funcionament esta línia nocturna també ha de vetllar per la seua pròpia seguretat, dels viatgers i dels pobles on passa aquesta infraestructura de transport.

Per tant, nosaltres traslladar açò, esta demanda que fan tots els partits polítics del Campello, incloent el seu alcalde, que és del Partit Popular. Traslladar esta necessitat que entenem que tenen els joves de hui en dia, d'estes poblacions, que es troben a la perifèria de la ciutat d'Alacant. I atenent que la demanda ha sigut ben acceptada i que creiem que és un transport que podria ajudar, i molt, als desplaçaments que se facen per estes poblacions.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Mollà.

A esta proposició no de llei hi ha presentada una esmena, per part del Grup Parlamentari Socialista.

Per a la seua defensa, té la paraula el senyor Godoy.

El senyor Godoy García:

El senyor president:

La senyora Mollà Herrera:

Sí, des del Compromís acceptem l'esmena que presenta el Partit Socialista perquè entenem que recull les demandes que se fan d'aquest grup, i a més introduïxen unes modificacions que vénen a millorar el propi text i la demanda que fem, ampliant un servei que ens sembla bàsic, com ha explicat ja el representant del Partit Socialista. Per tant, esta esmena queda acceptada pel Compromís.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Mollà.

Passem a explicació de posició, per part del Grup Parlamentari Popular té la paraula la senyora Amor.

La senyora Amor Pérez:

Gràcies, president.

El senyor president:

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

Nosaltres, la veritat és que no entenem cap dels raonaments que s'han fet ací per a rebutjar aquesta proposició no de llei. De fet se parla que des del 1998 està el servei del Tramnochador per a previndre accidents de trànsit. I jo el que no entenc és, aleshores, si la conselleria només que vol previndre accidents de trànsit en estiu. És a dir, ¿en hivern no li importa que la joventut o altra gent puga agafar els cotxes i tindre accidents? Eixa seria una pregunta, no? Nosaltres creguem que una de les qüestions que aquest servei faria possible és, justament, això, que la gent que gaudira d'ell, encara que no fóra un cent vint per cent, sinó qualsevol que el gaudira, poguera previndre un possible accident, i que no solament fóra en estiu.

De fet, la demanda o no que hi ha, sense tindre un servei que està posat en marxa, no l'entenc com la conselleria l'ha calculat. Perquè normalment un calcula una demanda quan hi ha un servei posat en marxa. Però és que resulta que en hivern mai s'ha posat en marxa aquest Tramnochador. Per tant, aquestes dades que la conselleria maneja jo no entenc d'on les ha tret.

I si el que volem vore, amb dades objectives, quina demanda podria tindre, ja els he comentat als diputats i diputades com s'ha registrat més d'un 30% d'augment dels viatgers en aquest servei, en horari diürn -és de veres- i que l'alcalde d'una de les poblacions on presta el servei el Tram és qui demana també aquest Tramnochador, que és el que coneix de forma activa, de forma directa, de cara a cara, coneix la seva gent, els seus ciutadans del seu poble, i sap si aquest servei seria ben recollit o no per aquesta població. I és per posar una puntualització. És a dir, en estes dades objectives, que s'ha augmentat la demanda d'este servei i que damunt un alcalde que coneix, en pròpia persona, la gent del seu poble i sap i demana aquest servei, crec que amb aquestes dades objectives es pot pensar que seria un servei que estaria recollit de forma molt grata si se posara en marxa en mesos que no siguen solament en estiu.

De fet aquí, l'argumentació més clara que se dóna és que se posa en marxa aquest servei per l'afluència turística. Un turista no és una persona que resideix normalment, tot l'any, en una població de la província d'Alacant, o altra, no? Jo crec que la conselleria deuria fer un esforç també per fer polítiques per a la gent que som d'ací, que vivim ací, que estem tots els dies en estos pobles de la província d'Alacant, que deuria fer política per a nosaltres i dotar-nos de les infraestructures que de fet paguem amb els nostres impostos. No solament per l'afluència turística, que em sembla molt bé que se cobrisca, però també per la demanda de la pròpia gent que som residents i persones d'aquesta comunitat.

Per tant, argumentar estos tipus de qüestions per a votar en contra d'una proposició no de llei que només demana un servei per a previndre accidents de trànsit, no solament en estiu; per a respondre a la demanda de la població que vivim al País Valencià, i no solament de la gent que ve de fora; i atenent que esta demanda ha crescut i que els mateixos alcaldes de les poblacions per on passa, circula i presta servei el Tram, l'estan reclamant.

Jo crec que en totes estes qüestions hi ha clarament una forma de votar a favor, i és votar a favor de la proposició no de llei.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Mollà.

Sí, per a rèplica senyora Amor. Si no hi ha rèplica passem a votació, eh?

(Algú parla sense micròfon)

Eh? Pot tindre rèplica si vol contestar-li a la senyora Mollà; si no passem a votació ja, la proposició.

La senyora Amor Pérez:

Doncs li conteste a la senyora Mollà, per suposat.

M'ha semblat que de les seues paraules es destil·lava cert despreci cap al turisme. He de recordar-li que en la província d'Alacant, en la província d'Alacant, vivim principalment dels turistes. Per tant, senyora Mollà, que vosté faça eixes puntualitzacions, doncs la veritat que em sembla, em sembla no reconéixer el sector productiu més important de la província d'Alacant.

Per un altre costat, ve demostrada, any rere any, i ja són tretze, l'aposta ferma del Partit Popular, del Consell de La Generalitat per millorar les infraestructures ferroviàries, per millorar la seguretat dels viatgers. Ve demostrada any rere any. No ens preocupa només durant el període estival, ens preocupa durant tot l'any. Aixina quedà demostrada en les inversions que s'han vingut produint per a millorar les línees ferroviàries.

Estem parlant en este cas d'un servei important, un servei que dóna cobertura durant els mesos estivals. ¡Clar que sí! I, al mateix temps, pels estudis de la mateixa Conselleria d'Infraestructures i de la mateixa empresa pública FGV, s'ha demostrat que no n'hi ha demanda suficient per a allargar eixe servei durant tot l'any. La seguretat ens preocupa, per suposat, i es demostra en el dia a dia, en els esforços inversors tan importants, per part de la Generalitat valenciana, per millorar la seguretat dels viatgers.

Això no tinga ningun dubte, senyora Mollà, ningun dubte. Però al mateix temps reconega, reconega, eixe esforç important de la Generalitat valenciana per millorar un servici públic econòmic, un servici públic còmode i un servici públic, sobretot, segur.

Res més, i moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Amor.

Conclòs el debat, passem a votació.

Senyories, ¿vots a favor de la proposició no de llei. ?

Sí, diga, senyor Godoy. ¿Para qué quiere la palabra?

El senyor Godoy García:

El senyor president:

(Se sent una veu que diu: «Son 6, no 7 votos. »)

Proposició no de llei sobre la seguretat dels usuaris del servei de transport Tram, presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís (RE número 13. 090, BOC número 56)

El senyor president:

Punt 3 de l'ordre del dia: presa en consideració de la proposició no de llei sobre la seguretat dels usuaris del servici de transport Tram, presentat pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Bloc-Verds-Esquerra Republicana: Compromís.

Per a la seua defensa té la paraula la senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

En la línea del que comentàvem abans, nosaltres ens trobem davant d'un servei que considerem prou beneficiós; que a ningú li càpiga ningun dubte que el Compromís sempre estarà a favor del serveis de transport públics per a la ciutadania, perquè se garantisca el seu desplaçament pel territori del País Valencià. Però entenem que aquests serveis sempre han de primar, per damunt de tot, la seguretat del mateix viatger i de les poblacions per on circula.

Nosaltres entenem que des de la posada en funcionament d'aquest servei, el Tram, a la província d'Alacant s'han produït nombrosos problemes, queixes veïnals constants per la perillositat, la falta de seguretat, incloent-hi agressions, agressions, els retards interminables i una infinitat de problemes, com se comenta ahí. De fet, en desembre de 2006, fins i tot es va produir un descarrilament en la població del Campello, on de fet hi havia demanada per l'Entesa una compareixença del senyor conseller, que, com que van vindre les eleccions després, va ser impossible que es duguera a una comissió per a explicar per què la situació per la qual es va produir aquest descarrilament no va ser l'explicació del tot transparent.

Nosaltres entenem que aquest tipus de conseqüències que puga tindre a la ciutadania per tots estos factors que comentàvem, han de ser pal·liats per la conselleria, que és la responsable de vetlar per la seguretat de les infraestructures que posa en funcionament per a atendre la demanda dels ciutadans.

Entenem que, també, com se comenta en la mateixa proposició, hi ha una problemàtica en el tema de la privatització del servei de manteniment de Tram, el qual critiquem molt profundament, perquè entenem, és clar, la conselleria continua amb la seva política de privatitzacions i no atenent els mateixos treballadors de l'FGV, que demanen que se paralitze aquesta privatització.

Però, bé, centrant-nos en el que comentem dintre de la nostra proposició no de llei, amb tots eixos factors que se posen damunt de la taula, interminables retards, ja comente, d'hora i mitja o més, que el que fan és que la gent no puga arribar a temps al seu treball, que no puguen arribar a temps a les cites, als metges que tenen, entenent que també hi han hagut problemes amb descarrilaments que no han sigut explicats amb total transparència, entenent que hi han hagut agressions fins i tot en el mateix servei, és a dir, que no està garantida la seguretat dels ciutadans que agafen aquest transport.

Amb tots estos factors, posem damunt de la taula una proposició no de llei que, simplement, en els punts que recull, ve a vetlar per la seguretat de la ciutadania: informar amb transparència, per descomptat, com és una responsabilitat directa que deuria fer la conselleria i que en molts casos. , i en aquest és un clar. , evident, que no se posa la transparència que toca, i els mecanismes perquè complixquen els horaris, minimitzar el retard, que hi haja una seguretat per damunt de tot, malgrat que el servei, com comentem, ens sembla totalment beneficiós. Però un servei que puga portar esta problemàtica, al final no respondrà al seu objectiu i, per tant, nosaltres entenem que, amb tots estos factors, cal respondre a la ciutadania amb una compromís de la conselleria que va a vetlar per la seva seguretat.

No més.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Mollà.

¿Grups que desitgen fixar posició? Sí, pel Grup Parlamentari Socialista, té la paraula el senyor Godoy.

El senyor Godoy García:

En dicha proposición no de ley el Grupo Socialista pedía a estas Cortes que instaran al Consell a presentar a estas Corts en el plazo máximo de tres meses un plan de mejora de la seguridad y de la calidad del servicio del metro y del tranvía de la Comunidad Valenciana dotado económicamente y con plazos de actuación determinados.

El senyor president:

(Ininte­l·ligible)

La senyora Amor Pérez:

El senyor president:

La senyora Amor Pérez:

El gobierno de La Generalitat viene haciendo esfuerzos financieros para mejorar las infraestructuras ferroviarias y, el gobierno central, ¿qué hace al respecto? ¿Ralentizar las obras del AVE? ¿Y el corredor mediterráneo? ¿Qué ocurre, señorías? Tanto el gobierno como los partidos, los grupos parlamentarios que le apoyan en el congreso deberían venir exigiendo de forma continua y reiterada que esta infraestructura tan importante para nuestra provincia sea ya una realidad. Ocurre en otras provincias con un peso inferior al de la provincia de Alicante, pero en la provincia de Alicante no hay interés alguno por parte del gobierno central en que esta infraestructura ferroviaria tan importante -tanto el AVE como el corredor mediterráneo- esté ya en servicio, sea ya una realidad; una realidad que ustedes no quieren ver; una exigencia que ustedes no quieren tampoco que les ocupe.

-que le hacía referencia hace un momento- entre Benidorm y Alicante. Conocen las mejoras continuas; conocen el esfuerzo inversor de La Generalitat por mejorar estas infraestructuras ferroviarias; conocen la preocupación máxima por mejorar la seguridad y conocen también cómo se encuentran las obras del AVE en nuestra provincia, que no llegan. Ni está ni se les espera.

Desde el Grupo Parlamentario Popular anunciamos, lógicamente, el rechazo a esta proposición no de ley y les invitamos a exigir, a exigir con contundencia al gobierno central lo que nos corresponde; a exigir con contundencia y con firmeza, porque es una necesidad, porque es de justicia que se continúen con la agilidad necesaria las obras del AVE y el corredor mediterráneo, tan importante para nuestra provincia. Espero que así sea.

El senyor president:

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

Jo, la veritat és que no entenc esta obsessió per recalcar que el sistema de productivitat se centre en el turisme, no? Perquè aixina veiem exemples de com el tèxtil, el calcer, ara el marbre a Novelda, deixen milers de persones sense treball i està en una situació de deteriorament, justament perquè potser la conselleria s'ha centrat en este sistema de productivitat que, de fet, és l'únic que està en boca de la senyora Amor.

Sembla que s'ha oblidat que aquí hi ha moltes persones que se dediquen a altres coses que faran, si se promocionen i si se cuiden, que Alacant no depenga en exclusivitat del sector del turisme, que el que fa, en moltes ocasions és deteriorar els serveis que tenim.

Connectar els nostres pobles, eixa és una de les nostres prioritats. Nosaltres entenem que la seua demanda està quedant-se simplement en connectar-nos amb l'exterior, fora de la nostra comunitat, però hi ha una carència molt gran de connectar els nostres pobles, de connectar-nos territorialment amb els nostres pobles que, de fet, és per on se meneja la major part de la ciutadania, entre els mateixos pobles del seu mateix territori.

La senyora Amor deia que «cada día se viene mejorando» aquest servei. Jo entenc que estem parlant d'un servei públic de transport que dóna servei, avui dia, a més de 174. 000 persones. Jo entenc que aquest servei ha d'estar garantit des del seu primer dia, des del seu primer dia, perquè transporta, fa un servei de transport públic per poblacions a més de 174. 000 persones. Per tant, que siga garantida la seguretat ha d'estar des del primer dia i és una qüestió que no ha passat i d'exemples, n'hi ha molts i no són puntuals, perquè els retards han estat denunciats per moltes de les persones que utilitzen el servei.

Els esvorancs, la falta de seguretat per al mateix personal que està prestant este servei, el descarrilament -un d'ells al costat d'un col·legi públic, d'una escola pública en una de les poblacions. -, passa, aquest servei, per. , no és subterrani i passa per pobles i, per tant, la seguretat de les persones que circulen per eixe poble també ha d'estar garantida.

Jo crec que hi ha moltes qüestions que se posen damunt de la taula, que han estat passant des del funcionament del Tram i jo entenc que la conselleria vulga millorar este servei, però no està garantit des del primer dia i són mostres del que estic comentant.

Per tant, jo crec que fomentar la seguretat, instar que se preste més atenció a aquest servei per a garantir la seguretat ha d'estar en l'ordre del dia de hui i en l'ordre de prioritats a l'hora de reclamar-li al govern de La Generalitat, que quan pose en marxa un mecanisme com aquest, garantisca la seguretat des del primer dia perquè, si no, tindrem exemples prou greus que no voldríem recordar.

Per tant, jo crec que seria un error votar en contra d'aquesta proposició no de llei, que ve a vetlar per la seguretat dels nostres ciutadans.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Mollà.

Sí, senyora Amor, té vosté la paraula.

La senyora Amor Pérez:

Sí, gràcies, president.

Parla vosté que me centre principalment, en la meua intervenció, en un sector com el del turisme. Clar que sí, senyora Mollà, sense oblidar els sectors industrials tradicionals. Estem parlant del Tram, el Tram per la costa d'Alacant. Ho recorda, senyora Mollà, o és que no s'ha llegit la proposició no de llei que presenta? Per la costa d'Alacant, d'Alacant a Dénia. Això, què és costa? Parlem de turisme a la costa o de què estem parlant, senyora Mollà? No vinga ací a fer demagògia.

El turisme, clar que sí; el calcer, clar que sí; els joguets, clar que sí; el marbre, clar que sí; la crisi, clar que sí. Desgraciadament, hem de parlar de crisi. Vosté ho apuntava. Què ocorre amb el marbre ara mateix? Què ocorre? La crisi que no es vol reconéixer per part del president del Govern, per part del Partit Socialista i que hui estem patint i que som milers i milers de treballadors els que estan patint i que no es vol reconèixer i que no es volen posar sobre la taula mesures per alleujar esta crisi en què mos ha afonat Rodríguez Zapatero.

Estem parlant del Tram, clar que sí. Estem parlant de la seguretat del Tram i la seguretat en totes les infraestructures ferroviàries, que és el més important per a la Generalitat valenciana. I quant a seguretat del Tram del qual parlem, vosté bé sap o deuria saber abans de presentar qualsevol proposició no de llei, que compta amb totes les mesures necessàries per a prestar

(so d'un telèfon mòbil)

un servici amb les màximes garanties.

Les obres de modernització que estan duent-se a terme per al Tram compten amb ATP. Sap vosté o deuria saber el que vol dir. Sistema mitjançant el qual es regulen diferents paràmetres que garanteixen la seguretat de l'explotació. Incorpora també el control de trànsit centralitzat i el sistema de telefonia Tetra. Deuria de saber-ho, senyora Mollà, abans de presentar qualsevol proposició no de llei i que no té coneixement vosté, ni ho demostra, ni el seu grup parlamentari, de la realitat.

I deuria saber també quin és l'índex de satisfacció dels clients. I li ho dic amb una enquesta recent realitzada per FGV en maig i juliol de 2007. Sap vosté, sap vosté com valoren els usuaris d'esta línia, com valoren el servei? Ho sap o és que tampoc l'interessa? No li interessa? Doncs jo li ho dic, no patisca, senyora Mollà: set sobre deu, set sobre deu. Per tant, els usuaris, els viatgers del Tram no estan tan descontents com vosté.

Senyora Mollà, li recomane, l'anime que pose els peus en terra, que s'atraque, que s'aprope a la realitat de la nostra comunitat i de la nostra província. No volen saber com estan les infraestructures de la nostra província. No volen saber què pensen els ciutadans de la nostra província. No tenen cap interés. Vostés vénen ací, presenten, per a cobrir l'expedient, les proposicions no de llei com si foren xurros i no es preocupen de saber la realitat de la nostra comunitat i de la nostra província.

Parla vosté d'obsessió pel turisme. Clar que sí, sense oblidar cap sector productiu de la nostra província i de la nostra comunitat. Però la proposició no de llei, li recorde que és de vosté i que passa el Tram per tota la costa, per part de la costa de la província d'Alacant, on vivim, principalment, del turisme.

Senyora Mollà, centre els esforços, centre els esforços en exigir al govern central el que necessiten els sectors productius tradicionals de la nostra comunitat i el que necessita l'economia i el benestar de la nostra comunitat. Necessita d'eixa infraestructura tan potent com és l'AVE, que el govern central no vol escometre, no vol escometre, i reconega, reconega el que diuen els ciutadans. Valoren set sobre deu el servici del Tram a la província d'Alacant.

Per tant, anem a rebutjar la proposició no de llei.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Mollà.

Senyories, passem a votar la proposició no de llei. Vots a favor? 5. Vots en contra? 8. Per 8 vots en contra i 5 a favor queda rebutjada la proposició no de llei.

Proposició no de llei sobre les instal·lacions de megasitges de ciment previstes al port d'Alacant, presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís (RE número 13. 103, BOC número 56)

El senyor president:

Senyories, passem al següent punt de l'ordre del dia, número 4: presa en consideració de la Proposició no de llei sobre les instal·lacions de megasitges de ciment previstes al port d'Alacant, presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Bloc-Verds-Izquierda Republicana: Compromís.

Per a la seua defensa, té la paraula el senyor Torró.

El senyor Torró Gil:

Moltes gràcies, senyor president.

Bé, no és la primera vegada que duem aquest tema a Les Corts. De fet, és la segona i tampoc serà la darrera perquè esta vesprada, si no passa res, anirà la compareixença del conseller de nou sobre la mateixa qüestió.

Realment, la veritat és que són este tipus de casualitats que un no desitja quan presenta les iniciatives, però, bé, s'ha produït i no tenim res més. Inclús m'haguera estimat més, probablement, que la compareixença s'haguera produït abans de la presentació de la proposició de llei, però són coses del funcionament i no podem fer res al respecte.

Bé. No cal dir que un dels problemes més greus, des del punt de vista urbanístic, i també sanitari i ambiental, que hui en dia probablement tinga plantejat la ciutat d'Alacant és precisament l'encaix del port i de les seues activitats dins del que seria el conjunt de la ciutat, tant del port, del que existix actualment, com també de l'ampliació del port cap a la zona de ponent.

No cal ser massa àgil mental per a adonar-se que es plantegen de fet contradiccions entre activitats. activitats pròpies, estrictament pròpies portuàries, sobretot les càrregues i descàrregues, com algunes activitats afegides al port, com poden ser activitats transformadores. Estem parlant de la planta de fertilitzants, la probable o possible futura planta de biodièsel i, al mateix temps, l'existència de zones residencials, on viuen una gran quantitat de ciutadans i ciutadanes, molt a prop. Estem parlant de distàncies que de vegades no superen ni tan sols els 500 metres.

Açò, este problema, diguérem, urbanístic s'ha complicat per tota una sèrie de qüestions que han provocat una queixa molt important per part d'una bona part de la ciutadania alacantina. Estem parlant d'un tema en concret, que és la possibilitat de construir una quantitat de megasitges per a emmagatzemar el que seria l'element o la matèria primera amb què es fa o es processa després el ciment.

Davant d'aquesta possibilitat de construcció de 17 megasitges, de la qual parlaré tot seguit, hi ha hagut una gran quantitat de signatures, més de 10. 000; s'han presentat una gran quantitat d'al·legacions, al voltant d'unes 2. 500, i 5 associacions de veïns de la ciutat d'Alacant s'hi han pronunciat en contra.

Es tracta d'un problema greu, un problema greu en l'actualitat i un problema que també pot ser greu en el futur. Estem parlant d'un problema greu en l'actualitat perquè la descàrrega de granels no es fa amb les mesures adients. I hi ha particularment dos elements que tenen els dos a veure amb la fabricació de ciment, dos productes que en la seua descàrrega provoca problemes importants per als ciutadans. Estic parlant del clínquer, que és la mataria primera a partir de la qual s'obté el ciment, i del coc de petroli.

Tot açò provoca enormes polsegueres. Vull llegir una notícia de la premsa de fa a penes tres mesos, del 15 de març de 2008, que diu el següent -llig textualment-: «Una nube de polvo de 4 kilómetros cubre Alicante durante más de seis horas. La Plataforma de Defensa del Puerto asegura que procede de la descarga de graneles. » Diu la notícia -llig només les dues primeres. els dos primers paràgrafs-, diu: «Podía verse desde cualquier punto del litoral de la ciudad. Una enorme nueve de polvo ocultó ayer durante toda la mañana buena parte de la ciudad de Alicante. El polvo, procedente de la descarga de graneles del puerto, según la denuncia de la Plataforma en Defensa del Puerto, llegó a adquirir proporciones importantes de hasta 4 kilómetros de longitud y provocó la alarma vecinal. A primera hora era visible desde el puerto y el paseo de la Explanada y podía ser confundida aun como una extraña neblina. A media mañana la nube iba ganando en tamaño y adquiriendo un color más oscuro, ya no confundía nadie su color negro. A los dos de la tarde no solo era visible desde la playa de la Albufereta, sino que sus 4 kilómetros de longitud envolvía prácticamente todo el centro de la ciudad, ocultando la vista desde el castillo de Santa Bárbara hasta el barrio de San Gabriel. »

Bé. I no es tracta només d'una qüestió de caràcter estètic o molest, estem parlant de substàncies que, com reconeixen les mateixes fitxes de seguretat de les companyies que estan demanant la construcció d'estes megasitges, poden generar problemes de salut relativament importants. Problemes de salut relativament importants amb un contacte, diguérem, d'una exposició dèbil o esporàdica, problemes de salut importants si l'exposició es fa de forma més seguida. I fins i tot algun cas pot ser. , com en el cas del coc de petroli, fins i tot tindre efectes cancerígens, amb la qual cosa, lògicament, el perill seria més intens. No vaig a entrar a la descripció, però tinc la documentació i, si algú li interessa, la puc llegir.

Bé. Hi ha hagut promeses, promeses de l'autoritat portuària que les descàrregues es farien en altres condicions, que es produirien en determinades condicions, que s'evitaria que es produïren quan hi haguera una gran quantitat de vent que poguera escampar esta pols, que es faria en determinades condicions. Alguns d'ells, com és el cas del coc de petroli, banyant-lo prèviament. No es pot fer així en el cas del clínquer, perquè al tractar-se de ciment en procés és evident que no es pot banyar, perquè això suposa, diguérem, el que es faça malbé i no es puga utilitzar.

Però totes les mesures que teòricament s'han promés en diverses ocasions, tant per l'autoritat portuària com inclús per la mateixa subdelegació del govern, no s'han arribat a dur a terme de forma efectiva. I un pensa si això no haurà de vore amb una justificació de la construcció d'eixes megasitges. Les megasitges, que van a ubicar-se en els molls 19 i 21, no resoldran els problemes o, almenys, no hi ha res dins d'eixos projectes que garantisquen que es resolguen absolutament aquests problemes.

Estem parlant de cinc projectes, que suposen la construcció de 17 sitges i 4 plantes d'ensacat, que ocuparien vora 40. 000 metres quadrats dels molls, com he dit, 19 i 21, a menys de 1. 000 metres de zones residencials, com el barri de Sant Gabriel o la zona de Gran Via sud.

El més important és que aquestes megasitges no tenen estudis d'impacte ambiental o paisatgístic del conjunt. S'han presentat estudis acompanyant les sol·licituds de cada un dels cinc projectes, però no hi ha ningun estudi que analitze l'impacte del conjunt.

Estem parlant d'unes instal·lacions que multiplicarien per 2,5 la capacitat d'emmagatzemament del que existix ara en el moll 14, passant de 40. 000 a 100. 000 tones. I estem parlant també de, com he dit abans, 17 megasitges, que estan entre unes altures que oscil·len entre els 31 i els 54 metres. Pensem que les sitges de Cementos de Levante arribarien a l'altura aproximada d'un edifici de 18 plantes.

Per tant, és evident que caldria prèviament no analitzar l'impacte de cada una d'estes plantes i d'estes sitges per separat, sinó analitzar-les de forma conjunta, perquè la seua instal·lació, encara que no es faça, lògicament, tota a l'hora, acabarà produint, diguérem, un impacte molt important sobre la ciutat.

Estem parlant d'una activitat que és molesta i perillosa. I, per tant, que estava fins fa poc dins del reglament d'activitats molestes, insalubres, nocives i perilloses, que, com sabem, eixa legislació ha canviat i ara no es contempla de la mateixa manera, però fins fa molt poquet haguera estat pràcticament prohibida al trobar-se a menys de 2. 000 metres de zones habitades.

Es tracta d'un impacte molt fort, d'un conjunt d'instal·lacions que, per tant, caldria analitzar. Parlem d'impacte paisatgístic de forma molt evident. Totes estes juntes van a fer-se. S'ha dit. El conseller l'altre dia també, en la pregunta que vam realitzar en el ple, també va estar parlat de si anaven a fer-se una sèrie d'actuacions. No sé què faran, si pintar-les de blau o. Realment és difícil saber com va a produir-se l'adequació paisatgística de torres d'este estil. Com no les facen transparents, realment veig difícil que puga minimitzar-se eixe impacte.

Però a més d'això, el que suposa és incrementar de forma molt important tot el potencial nociu que tenen este tipus d'activitats, que, com he dit abans, és manifestament demostrat. De fet, ja en estos moments hi ha informes mèdics de persones que s'han vist afectades. que els metges reconeixen que les seues afeccions, sobretot en este cas els informes de què es disposa són d'afeccions oculars, que estan relacionades directament amb la descàrrega dels granels en la zona.

I el més important: estem parlant de coses que tenen solució. Al problema ambiental que s'afig a un problema històric ja de tota la zona de ponent, del que seria la zona que va des del port fins al barranc de les Ovelles, passant per la platja de Sant Gabriel, una zona que està col·lindant -insistisc- amb zones residencials, hi ha solucions. Hi ha solucions que permetrien mantindre les activitats portuàries traslladant les activitats més perilloses, més molestes i més nocives a una altra zona, com ja vam explicar en el plenari.

Es tractaria de traslladar aquestes activitats a la zona de la Vallonga, on va a construir-se la futura plataforma logística. I, per tant, evitar que els veïns hagen de patir l'impacte d'estes megasitges de la planta de biodièsel o de l'actual planta de fertilitzants i, evidentment, transformant urbanísticament tota aquesta zona en un altres espai de caràcter més amable, més residencial, més compaginada amb els usos residencials i turístics, duent a terme un projecte que no és nou, sinó que ja està posant damunt la taula des de l'any 1994, que seria el famós passeig marítim de la Calabarda i que actualment els veïns estan sol·licitant.

Per tant, i per resumir, el que demana esta proposició no de llei és que el Consell informe negativament sobre la instal·lació de les megasitges de ciment previstes al port d'Alacant, tant en els procediments administratius en què puga intervindre el Consell en l'exercici de les seues competències com també en tots els òrgans en els quals el Consell puga estar representat a través de les seues conselleries i en els quals es prenguen decisions sobre la instal·lació esmentada.

Estic parlant, sobretot, i en especial, del consell d'administració de l'autoritat portuària d'Alacant, que ha de resoldre les modificacions substancials de la concessió administrativa per a l'explotació d'una terminal marítima en la zona sud del port d'Alacant i que s'està tramitant actualment la possibilitat d'instal·lar les megasitges.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Torró.

Grups que desitgen fixar posició? Pel Grup Parlamentari Socialista, té la paraula el senyor Godoy.

El senyor Godoy García:

El senyor president:

La senyora Amor Pérez:

El senyor president:

Sí, per a rèplica, té la paraula el senyor Torró.

El senyor Torró Gil:

Bé, anem a vore. La realitat és que resulta. , no sé com definir-ho. Bé, m'estalviaré les definicions.

Bé, ha començat la intervenció la senyora Amor acusant-me de demagògic. I després és capaç de parlar d'unes instal·lacions que van a generar «innombrables» llocs de treball. A mi m'agradaria, això de «innumerables». , supose que serà una expressió, no? Perquè no crec que estiga dient-ho seriosament, això. Vull dir, hi haurà una quantificació dels llocs de treball que van a crear; per tant se sabrà quants llocs de treball van a crear, i no són innombrables.

S'atrevix a dir que. es va a posar una tecnologia «insuperable». Bé, jo. Això és un atreviment molt gros per part de vosté, que supose que no és tècnica en este tipus de coses.

S'atrevix a dir que no hi ha limitació d'altura en el pla especial del port, quan el pla especial del port marca que són 12 metres màxim, i contempla excepcions. Evidentment, clar que contempla excepcions! Però quan un para una regla i permet les excepcions, s'entén que les excepcions no poden anar en contra de la regla, sinó que simplement, en determinades condicions particulars pot entendre's que un edifici de 12 metres, en lloc de 12 metres en tinga 15. Però el que no és molt lògic és que, marcant una limitació de 12 metres, se'n plantifiquen 17 que suposen en més del doble eixa altura.

Per tant, això no pot contemplar-se dins la regla més que a través d'una interpretació molt

de les regles urbanístiques i molt tendint a beneficiar els interessos de determinades empreses privades.

Ha parlat, -¡i em diu a mi demagògic! - que la fiscalia d'Alacant l'ha sentenciat. La fiscalia d'Alacant, perdone, no ha sentenciat absolutament res, perquè no té capacitat per a fer-ho.

No té capacitat per a fer-ho. El que fa és que no ha admés a tràmit una demanda que se li presenta.

I les declaracions d'impacte ambiental, efectivament, jo he començat per ahí. ¡Clar que n'hi han declaracions d'impacte ambiental, de cada un dels cinc projectes! Però estem parlant de cinc projectes diferents que en total tenen 17 instal·lacions. I el que es demana, el que està demanant-se, és que es faça una declaració d'impacte ambiental de tot el conjunt. Perquè no és el mateix fer-ho per separat que fer-ho conjuntament; ni l'impacte paisatgístic és igual, ni l'impacte ambiental és igual, ni l'impacte sanitari és el mateix. I estem parlant de 17, i no de 2 o 3, 2 o 3, o 2 o 3. Per tant, no em diga a mi demagògic, i faça vosté el favor de no utilitzar arguments demagògics.

Ha sigut capaç de defendre açò, parlant només en una ocasió ha utilitzat la paraula «silo». Val? En tota la seua intervenció, ni ha parlat de ciment, ni ha parlat de coc, ni ha parlat d'activitats. , de les activitats que jo he parlat, de les fàbriques que hi han instal·lades en eixa zona.

Bé, evidentment, evidentment, no té vosté ninguna argumentació vàlida per a rebutjar la proposició no de llei. Perquè el que diu la proposició no de llei. , no està demanant-se ningun incompliment. I no és cert que no estiga raonada. Jo crec que m'he tirat ací quasi 13 minuts explicant el perquè s'ha d'aprovar, i li podria posar molta més informació damunt la taula que, a més, crec que és absolutament innecessària perquè vosté coneix suficientment, perquè tenen les al·legacions dels veïns, les al·legacions dels partits polítics, i coneixen perfectament la realitat. Una altra cosa és que no vullguen entendre els interessos dels veïns i preferixen atendre altres interessos diferents, que és el que vostés estan fent en esta qüestió.

I, clar, algunes argumentacions, allò dels camions i tot això. A vore. A vore. El primer que he dit, i si no el primer, l'últim, em dóna igual, però una de les coses que jo he deixat claríssimament és que hi han alternatives. Per tant, no és cert això que mosatros diem no perquè sí, o no perquè mos dóna la gana, sinó perquè hi han alternatives, i açò es pot fer d'una altra manera, i açò es pot fer en un altre lloc.

Encara ningú m'ha posat ninguna raó damunt la taula per a explicar-me per què estes instal·lacions no poden estar en el pla de la Vallonga. Ni una sola raó, ni una. Per què no en el pla de la Vallonga? Quina diferència hi ha? Tindria el mateix efecte, eh? , el mateix efecte. Perquè estaria perfectament comunicat per tren i per carretera sense haver de passar per dins de la ciutat. Per què no es posa en el pla de la Vallonga? O és que no pensen fer la plataforma logística, eixa, al final? Que potser eixe és el problema. I, clar, com allí no pensen fer-ho mai, això, ¡doncs tot al port!

I si els veïns es molesten, ¿què hem de fer? És el

. I això del

és, doncs que u s'alce tots els matins amb polsegueres, que li facen mal els ulls o que tinga problemes de sanitat, al final. Si eixe és el progrés que vostés demanen jo, davant eixe progrés, no puc estar, en absolut, d'acord amb ell, sobretot -insistisc- perquè hi ha alternatives. I el problema és que vostés no les contemplen. Per què no contemplen eixes alternatives? Done'm una raó tècnica. Una raó tècnica i no utilitze arguments demagògics, i damunt tinga la barra d'acusar-me a mi de demagògia.

(Inoïble)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Torró.

Sí, senyora Amor, té la paraula.

La senyora Amor Pérez:

Sí. Gràcies, president.

Senyor Torró, entenc que es moleste o que es crispe, que es crispe davant de la falta d'argumentacions de la seua proposició no de llei. Ahí està l'escrit, i no una vegada l'ha presentat vosté i el seu grup, sinó dos vegades. Ahí està i consta en el

, encara que vosté haja intentant ací explicar-mos i il·lustrar-mos sobre la seua posició.

Senyor Torró, el paperet que a mi m'han fet arribar dels diaris de sessions, de la seua proposició no de llei, és una proposició no de llei sense raonament, sense arguments, sense justificació; ni una , senyor Torró. Vosté ací ha intentat argumentar, argumentar el perquè d'eixe posicionament.

Però jo torne a dir-li, senyor Torró, l'administració actua sempre dins del marc de la legalitat, sense cap tipus d'arbitrarietat, sense cap tipus. I vosté no vol parlar d'això, no li interessa. Clar que en el pla especial del port d'Alacant figura una limitació d'altures! I clar que parla d'excepcions. Clar que sí! Clar que ho parla. No hi ha dubte. No hi ha dubte, senyor Torró. Vosté no vol centrar-se en allò que és el concís contingut de la seua proposició no de llei. És no perquè no, sense més trellat.

A on estan les alternatives? On estan? Si vosté vinguera ací a proposar alternatives, a parlar de qüestions concretes i a parlar de coses que interessen els ciutadans, podríem, nosaltres també, parlar d'això. Però no li interessa a vosté. És el no perquè no i ha quedat demostrada en la seua proposició no de llei. Ha quedat molt clar, molt clar: actuar amb arbitrarietat, actuar saltant-se la llei urbanística, actuar saltant-se la llei medi ambiental, actuar saltant-s'ho tot. No.

N'hi ha un pla general, n'hi ha un pla especial i n'hi han unes declaracions d'impacte ambiental sobre estes instal·lacions. I no tinga cap dubte -li ho he dit abans, i li ho dic ara- que si n'hi ha algun projecte que no respecta la normativa, no s'aprovarà. La passada setmana es van presentar alguns dels projectes modificant les condicions, esmenant les deficiències, en l'Ajuntament d'Alacant. I dic, no tinga cap dubte que si n'hi ha alguna infracció o si n'hi ha algun incompliment de la legalitat, els projectes no s'aprovaran.

Res més, i moltes gràcies.

El senyor president:

Sí. Moltes gràcies, senyor Amor.

Senyories, passem doncs a votació la proposició no de llei. Vots a favor? 5. Vots en contra? 7. Per 7 vots en contra i 5 a favor, queda rebutjada.

Proposició no de llei sobre la realització de les inversions necessàries en la línia de ferrocarril Sagunt-Canfranc, presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís (RE número 13. 368, BOC número 56)

El senyor president:

Senyories, passem al següent punt de l'odre del dia, que és el número 5: presa en consideració de la Proposició no de llei sobre la realització de les inversions necessàries en la línea de ferrocarril Sagunt-Canfranc, presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Bloc, més Esquerra Republicana: el Compromís. Per a la seua defensa té la paraula la senyora Albiol.

La senyora Albiol Guzmán:

Bon dia, moltes gràcies.

La comarca del Alto Palancia, com quasi totes les comarques d'interior del País Valencià, és una comarca amb greus carències en infraestructures comunicatives, sobretot si parlem de les comunicacions ferroviàries. Els trens de rodalies són escassos i no cobrixen tot el territori. De fet, només arriben fins a Caudiel, i la línea regional que unix la comarca amb Terol està en una situació molt precària. De fet, són diversos els accidents que s'han produït en esta línea en els últims temps. L'any passat, en menys de 15 dies es van produir dos accidents, dos descarrilaments. L'últim d'ells a Jérica, al municipi de Jérica, que va inutilitzar la via tot el dia i que va afectar 490 passatgers de 15 trens diferents. Afortunadament no es van produir desgràcies personals. Però les avaries i les eixides de les vies continuen sent tan freqüents que només viatgen per aquesta línea, només utilitzen aquesta línea, aquells passatgers que no tenen un altra alternativa. Perquè, a més, els temps del recorregut són tercermundistes. Actualment, de fet, el trajecte des de València fins a la capital aragonesa, que són 320 quilòmetres, dura prop de cinc hores.

I. , en fi, la falta d'inversió en aquesta infraestructura l'ha deixat pràcticament en l'obsolescència, no? La línea, de fet, continua oberta a hores d'ara perquè la Diputació General d'Aragó sufraga el dèficit d'esta perquè ha signat un conveni amb el govern d'Aragó i Renfe.

Nosaltres, des d'Esquerra Unida, sempre hem apostat pel ferrocarril convencional. És al dia d'avui el mitjà de transport amb menys impacte ambiental, que ajuda a reduir les emissions de CO

, que és més segur i que a més ajuda a vertebrar els territoris. I per eixe motiu pensem que cal anar potenciant, modernitzant i millorant totes les infraestructures viàries del País Valencià i de l'estat espanyol, evidentment.

La línia de Sagunt-Canfranc esdevé, per a nosaltres, de vital importància per a la rehabilitació de les comarques d'interior, com ara l'Alt Palància, i una eficaç alternativa al ja de per si sobresaturat corredor mediterrani.

Altres factors positius de la millora d'aquesta línea és l'ús per a transport de mercaderies, que ajudaria a convertir els ports de València i de Castelló com una eixida natural del transport de mercaderies d'Aragó.

D'altra banda, pensem que cal tindre un interés vital per mantindre aquesta línea, perquè a més traça una diagonal en el famós i potent triangle entre Madrid, Saragossa, Barcelona i València, i a més forma part de la línea Mediterrani-Santander i de l'eix transeuropeu que comunica amb França a través del túnel de Canfranc.

Les Corts d'Aragó i de la Diputació de Terol han aprovat recentment dues iniciatives per potenciar i invertir en la modernització de la línea de ferrocarril Sagunt-Canfranc. I, de fet, gràcies a la pressió del govern d'Aragó al govern central i a la signatura del govern d'Aragó dels convenis amb Renfe, s'està millorant el tram entre Terol i Saragossa, en estos moments, i s'està modernitzant.

Però, si nosaltres, des d'ací, des del País Valencià, no reivindiquem la possibilitat de fer el mateix en el tram de Terol a Sagunt, que es queda en estos moments com a línea convencional, està clar que el tram entre Terol i València acabarà desapareixent per al trànsit de viatgers i mercaderies. Perquè serà molt ràpid de Terol cap a Saragossa, però no es podrà utilitzar pràcticament des de Terol a València, per eixa falta d'inversions.

Nosaltres pensem que cal reivindicar que es realitzen les inversions necessàries previstes en el Pla estratègic d'infraestructures i transport perquè esta línea siga d'altes prestacions, amb doble línea electrificada, apta per al transport de viatgers i de mercaderies, evidentment.

Però, a més de reivindicar a l'estat central que faça les millores, també caldrà col·laborar amb allò que siga responsabilitat del País Valencià, com ho està fent el govern d'Aragó, perquè també és molt difícil que l'estat central aposte per una infraestructura que el Consell d'ací, doncs ha anat també deixant morir. Jo pense que la responsabilitat ha de ser, evidentment, compartida.

I ací mai s'ha apostat pel ferrocarril tradicional. Jo pregunte, també, ¿per a quan hi haurà un conveni com el que ha signat el govern d'Aragó amb Renfe per tal que milloren les línees, que millore la freqüència de pas. ? ¿Per a quan signarà el Consell del Partit Popular eixe conveni amb Renfe?

Nosaltres, des d'Esquerra Unida, enfront de la visió dels ferrocarrils, moltes voltes compartida pel Partit Popular i pel Partit Socialista, pensem que cal prioritzar les línees de rodalies, de regionals i el tramvia. Pensem que la darrera dècada quasi tots els diners destinats a infraestructures ferroviàries han estat destinats a l'alta velocitat i ha absorbit molts dels recursos que haurien d'haver anat a parar al transport més emprat per la ciutadania, que és el transport metropolità, els rodalies, els regionals, com és el cas de la línea cap a Aragó. Pensem que les greus carències dels regionals del País Valencià són conseqüència, en gran mesura, d'haver apostat pel model de l'alta velocitat, que s'ha menjat els recursos que deurien haver anat destinats a rodalies i regionals.

Nosaltres, des d'Esquerra Unida, pensem que cal apostar per condicionar les vies existents, per millorar tota la xarxa de les grans línies, de regionals i de rodalies, i jo crec que tots compartirem, a més, que potenciar el transport de mercaderies és una mesura imprescindible per a lluitar contra el canvi climàtic, i més ara, quan. I també pensem que és un transport més econòmic, donat ja l'elevat preu dels carburants, i pensem, per tant, que cal apostar per aquest tipus de transport.

Jo crec que aquesta és una iniciativa que seria bo que ixquera aprovada per consens i per unanimitat d'aquesta comissió, perquè, al cap i a la fi, el que fem és reivindicar que se millore una línia que beneficiarà a tots i a totes.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Albiol.

A esta proposició no de llei hi ha presentada una esmena, registre d'entrada número 13. 368, per part del Grup Parlamentari Socialista.

Per a la seua defensa, té la paraula el senyor Godoy.

El senyor Godoy García:

Desde el Grupo Socialista aceptamos este planteamiento, que es el mismo que pensamos que fue aprobado en PEIT y que está llevando a cabo el Gobierno de España desde el año 2005 hacia acá. Sin embargo, hemos presentado una enmienda que se refiere fundamentalmente, pues, a la oportunidad o no de establecer frentes comunes con otras autonomías para reivindicar inversiones al estado y algunos matices más que nosotros sometemos a la consideración del grupo proponente, de Compromís, con el siguiente texto, que está en gran parte. , en el que están prácticamente recogidos todos los planteamientos que consideramos fundamentales del texto de Compromís, y, sin embargo, pues, hemos eliminado en este borrador, en esta propuesta, lo de los frentes comunes, por las razones que les diremos después, y lo de las penalizaciones, que estamos dispuestos, no obstante, a transaccionar, si así lo consideran necesario.

«Las Corts Valencianes instan al Consell:

Permítanme que les recuerde, señorías, que el corredor Sagunt-Somport ha mejorado durante los últimos cuatro años sustancialmente, y la causa ha sido, desde luego, la aprobación en el consejo de ministros en julio del 2005 del Plan estratégico de infraestructuras del transporte, el PEIT 2005-2020, que bajo mi punto de vista ha sido un documento decisivo y fundamental en este aspecto para la Comunidad Valenciana, que consideró. , el PEIT consideró que este corredor entre Sagunt y Somport, debía transformarse en un corredor mixto de alta capacidad, y fue la primera vez que apareció en un documento expresado de esta manera. Esta, señoría, fue una de las nuevas aportaciones del PEIT al futuro de las comunicaciones ferroviarias de la Comunidad Valenciana.

Tampoco me parece como muy conciliador para favorecer la negociación la propuesta esta del punto tercero, en la que se pide que se establezca un frente común entre el gobierno de la Comunidad Valenciana y el de Aragón para reivindicar las inversiones en esta infraestructura. No me lo parece, porque indica una concepción del estado como si el gobierno central no representara a los ciudadanos de las comunidades autónomas. Yo creo, todos coincidimos en que los valencianos y valencianas están representados en los diversos niveles políticos por los ayuntamientos locales, por el Consell autonómico y por el gobierno central a nivel del estado, todos nos representan. Por eso no estamos a favor de introducir otras visiones que no estén contempladas por nuestro ordenamiento constitucional, en el sentido que coloquen a unos gobiernos por encima de otros en voluntad de mejor servir a los ciudadanos. Yo creo que eso se les tiene que suponer a todos.

El senyor president:

Per acceptació o no de l'esmena, té la paraula la senyora Albiol.

La senyora Albiol Guzmán:

En primer lloc, m'alegre que el Partit Socialista s'unisca a Esquerra Unida per tal de reivindicar al govern central aquesta infraestructura. Anem a acceptar l'esmena perquè pensem que és una esmena que no canvia l'esperit de la proposició no de llei. Hi ha alguns matisos. Pensem que sí seria bo reivindicar conjuntament amb Aragó la millora d'aquesta infraestructura perquè ens afecta a les dues comunitats, però pensem que tampoc és necessari que s'aprove en esta proposició no de llei perquè, de fet, s'està fent per la via dels fets, no? El fet d'aprovar dues mocions en els dos parlaments que vénen a reivindicar el mateix, bé, doncs ja estem fent un front comú d'alguna manera.

Jo crec que l'exposició del senyor Godoy deixa molt clar que s'ha produït una millora en la línia de Terol a Saragossa. Això és una realitat. Nosaltres, el que esperem és que aquesta realitat es produïsca també en el tram de Terol a Sagunt i, per tant, també esperem que la penalització no faça falta. Si realment es milloren les línies i es dota de seguretat, probablement no farà falta la penalització. Si no fóra així, no dubte que tornarem a esta comissió per a demanar que es produïsca eixa penalització.

Bé, des de l'acord amb l'esmena, l'acceptarem i esperem que la proposició puga ser votada per unanimitat com va ser a Aragó.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Albiol.

Per a fixar posició, té la paraula el senyor Mundo per part del Grup Parlamentari Popular.

El senyor Mundo Alberto:

Gràcies, senyor president.

Bé, estem davant d'una proposta per a aprovar una proposta de resolució. En este cas, pense que tant la proposta d'Esquerra Unida: Compromís com la del Grup Socialista diferixen molt poc en el seu contingut d'allò a què estes se referixen. Són matisos, però hi ha matisos que. , indubtablement, nosaltres, des del principi estarem disposats a acceptar la proposta de Compromís i, per tant, indubtablement, acceptant la proposta del Grup Socialista, el nostre grup votarà a favor. I que des d'aquí surta per unanimitat esta proposta.

Crec que és un benefici per a tots perquè, realment, la manifestació meua va sols, a la millor, en algun sentit amb els que acabe de sentir aquí com a detalls, que pràcticament ho sentim cada vegada que parlem de ferrocarrils per part del senyor Godoy, quant a la seua argumentació que pràcticament sempre sabíem que el govern central en este cas ho ha fet tot, des de sempre, i el govern del Partit Popular, quan estava en el govern central no va fer mai res.

Jo recorde que les infraestructures costen per a poder fer-les molt de temps. S'han de planificar, després s'han de fer els estudis corresponents i després s'han d'executar. I en este cas, com en altres casos, el govern del Partit Socialista, en estos cinc últims anys que està governant, s'ha trobat amb planificacions fetes, amb projectes realitzats i, realment, el que ha fet ha sigut executar-los. I que no puga reconéixer mai en cap concepte que en línies com esta el govern, quan va ser ministre Álvarez Cascos, va acordar la conversió en alta velocitat dels trams Huesca-Saragossa -perquè hem parlat molt del de Saragossa-Sagunt- però el de Huesca-Saragossa, d'alguna forma, les obres se van finalitzar el 2003, difícilment va poder entrar el govern el Partit Socialista el 2003 i el mateix any 2003 acabar les obres.

Penso que eixes coses. , d'alguna forma, és de lògica que tots puguem reconéixer que les obres d'infraestructures són totes llargues, que costen molt de planificar i d'executar i que tots aportem, en molts casos, el nostre gra d'arena perquè això tire endavant. Ni uns són tots bons ni nosaltres som tots roïns. Per tant, jo penso que amb l'esforç col·lectiu s'ha d'entendre quin és el resultat de qualsevol iniciativa, com la que mos estem plantejant en este moment.

Per tant, a banda de tot això, jo sí que els demanaria -no sé si s'ha tramitat o no s'ha tramitat-, però penso que és una proposta que indubtablement hauria de vindre recolzada pels grups parlamentaris en el Congrés o en el Senat i que, d'alguna forma, esta mateixa proposta que tots per unanimitat aquí recolzem, puga ser també proposada pels grups parlamentaris i recolzada amb les institucions que, d'alguna forma, són les que controla el govern. Que puguen anar al Senat o al Congrés per part d'iniciativa d'Esquerra Unida o per part del Grup Socialista o per part de tots en una proposició conjunta i puga ser recolzada de la mateixa forma que ho van fer les Corts d'Aragó i que fem avui aquí a les Corts Valencianes, que eixes obres puguen tirar el més ràpidament possible endavant i que siga voluntat de tots que la millora d'estes línies facen del ferrocarril una de les peces fonamentals pel desplaçament dels ciutadans.

I li recorde també a la senyora Albiol que, des del Grup Popular no tenim res en contra, per descomptat, dels trens de rodalies. Jo crec que ha sigut una constant reivindicació que l'hem aprovada inclús en estes Corts moltes vegades que, sobretot, els extrems de les nostres províncies -i vosté, que és de la província de Castelló ho coneixerà i jo, que encara sóc de més amunt, ho tenim molt en compte- no estem servits de l'adequada forma els trens de rodalies fins al límit de la província o fins a Tortosa i això mos està creant uns problemes greus de mobilitat, sobretot per a una part fonamental, que són els estudiants.

I ha sigut una constant en la meua època d'alcalde de Benicarló de buscar la màxima capacitat de trens de rodalies, sobretot per als desplaçaments a les capitals de província com és Castelló. Crec que amb això guanyaríem molt en mobilitat, guanyaríem molt en menys sinistralitat també a les carreteres i, indubtablement, tenim zones de la nostra comunitats en les quals és important i s'han aprovat iniciatives aquí, en estes Corts, recolzades per tots els grups, tant amb el govern anterior com amb este govern, de demanar que una vegada eixes línies estiguen ja en les condicions adequades -com en este moment tenen millors condicions- puguen, com no! , tindre més servicis de rodalies que facen possible que tinguéssem eixa necessitat o eixa possibilitat d'utilitzar els trens, que no la tenim en este moment.

Per tant, nosaltres estem a favor que les línies puguen tindre els trens d'alta velocitat i que puguen tindre les rodalies adequades per a tots.

Per això també no cal oblidar que, en la seua proposta de resolució, també parla del corredor mediterrani o l'eix mediterrani per a les nostres mercaderies i la connexió amb Aragó. Però no cal oblidar tampoc la necessitat que tenim d'un corredor mediterrani fort per la costa i que puga, d'alguna forma també, donar sortida a la potencialitat, tant en mercaderies com de viatgers, com la que tenim a través de la costa.

Per tant, eixes actuacions són importants. En este moment estem debatent allò que és el tren de Sagunt a Canfranc o de València a Canfranc que, indubtablement, d'eixa línia pensem, tots aquí, tots plegats, que per unanimitat podem tirar endavant.

Per tant, des del nostre grup, anem a votar a favor la proposició i que tots junts poguérem reclamar. , i demanaríem que també la mateixa proposta se poguera elevar a les Corts Generals, de cara a que siga recolzada per tots i que tinga eixe recolzament de totes les institucions que, d'alguna forma, reclamen eixa necessitat que tenim de millora d'este corredor fins a la frontera.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Mundo.

Doncs aixina passem a votació. Vots a favor de la proposició no de llei? Senyories, per unanimitat queda aprovada.

Passem al següent punt de l'orde del dia.

El senyor Godoy García

El senyor president:

Perdó, sí. En realitat, modificada per l'esmena presentada pel Grup Parlamentari Socialista, per a que quede constància en el

i on calga.

Proposició no de llei sobre la gratuïtat de l'AP-7 en tot el territori abans d'optar per la creació de noves actuacions que suposen un impacte sobre el territori i l'entorn natural, presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís (RE número 13. 372, BOC número 56)

El senyor president:

Bé, passem doncs al punt número 6: presa en consideració de la Proposició no de llei sobre la gratuïtat de l'AP-7 en tot el territori abans d'optar per la creació de noves actuacions que suposen un impacte sobre el territori i l'entorn natural, presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Bloc-Verds-Izquierda Republicana: Compromís. Per a la seua defensa, té la paraula la senyora Albiol.

La senyora Albiol Guzmán:

Gràcies.

Les infraestructures són elements bàsics per al funcionament d'una societat i, per eixe motiu, les vies de comunicació són actuacions sobre el territori per facilitar el moviment, el dinamisme i el progrés. Sovint, l'afecció que aquestes provoquen en l'entorn és un mal que s'ha de pagar a canvi de millorar la qualitat de vida, les prestacions i, en definitiva, l'avanç de tots i totes.

Però, a voltes, en ocasions, aquestes actuacions sobre el territori no són imprescindibles, sobretot quan hi ha alternatives que suposen un menor impacte, ja siga econòmic, social, mediambiental o paisatgístic. Necessitem, per a açò, una valoració i un criteri suficients per a optar per alguna d'aquestes alternatives més sostenibles.

Malgrat tot, la política d'inauguracions, el

faraonisme

de les grans actuacions o el simple interés de les empreses pel benefici que comporta l'obra pública, impulsa que l'única opció possible siga, en lloc de la rendibilitat i aprofitar al màxim aquelles infraestructures que ja existeixen, s'opte per actuar de nou sobre el territori sense atendre els efectes sobre el impacte o el malbaratament de recursos públics, entre altres aspectes.

En aquest sentit, la proposta de fer una nova variant per a la nacional 340 al seu pas per la Plana Alta entraria en eixa visió de no atendre la racionalitat aplicada a les infraestructures.

La creació d'un nou vial a l'oest de la nacional 340, entre Castelló i Orpesa, per a descongestionar la saturació vial afectaria zones de gran valor com el paratge del Desert de les Palmes. Aquest nou vial, a més de la greu afecció a un gran nombre de vivendes disseminades i urbanitzacions assentades, suposaria una nova barrera que fomentaria l'escàs terreny fèrtil que queda en el litoral castellonenc, que ja està travessat per diversos vials de molt tipus, no? Ja està l'AP-7, està la línia de ferrocarril València-Barcelona, a expenses de si es fa també la línia de l'AVE entre Castelló i Tarragona, està l'actual nacional 340. , són moltes ja les vies que travessen el territori.

Per tant, la construcció d'una nova variant a l'actual nacional 340 suposarà un greu impacte, abans descrit, i pensem que l'opció més raonable, econòmicament, ambientalment, socialment, seria recuperar la gratuïtat de l'AP-7.

Les comarques litorals de Castelló estan travessades per l'autopista, que discorre en molts punts pròxima a la nacional 340. Aquesta infraestructura es va fer amb capital privat, però patint un gran impacte en la població en ocupar molts terrenys tant amb el mateix traçat com pel buidatge que es va fer de zones de cultiu per a poder elevar el terreny per a fer la infraestructura.

Aquesta actuació va fer desaparèixer valuosíssims terrenys agrícoles i va dividir finques i espais naturals, sent aquest l'alt preu que ja va pagar la població per fer aquesta obra. La gent de les comarques de Castelló ha estat pagant durant tots aquests anys unes tarifes molt altes a l'empresa concessionària, que ni de lluny s'han correspost amb la qualitat del servei oferit per aquesta empresa.

El govern central va cedir la gestió de l'autopista a l'empresa Aumar allargant inexplicablement el període fins a l'any 2005, data en què hauria d'haver passat a titularitat pública, però l'anterior govern central, d'una manera totalment injusta amb la gent de Castelló i del País Valencià, va aprovar allargar la concessió de la gestió a Aumar fins a finals de 2019. Mentre que a altres parts de l'estat, a altres comunitats, s'està gaudint de noves autovies totalment gratuïtes, mentrestant, els valencians continuem havent de pagar un peatge en una infraestructura que, des del nostre punt de vista, fa molts anys que està ja sufragada i està creant un greuge comparatiu de primer ordre amb altres habitants de l'estat que no han de pagar per utilitzar autovies.

No estaria malament tampoc que recordàrem qui són els potencials usuaris d'aquesta autopista. La majoria són treballadores i treballadores que no es poden permetre el luxe d'arribar tard a treballar agafant la nacional 340, perquè si agafes la nacional 340 la cosa més normal és que trobes un embús o qualsevol altre contratemps que et faça arribar tard a treballar. Són treballadors i treballadores que han de pagar un peatge cada volta que utilitzen aquesta carretera per a anar a treballar o per a anar a estudiar -els estudiants que puguen fer-ho, no? - sobretot si tenim en compte que moltes voltes no hi ha alternatives, que és el que abans estàvem parlant, de transport públic entre les comarques del nord de Castelló. En estos moments, crec que són dos o tres trens al dia els que hi ha entre Castelló i Vinaròs de regionals, perquè no s'ha invertit per tal de posar rodalies d'una manera. de forma sovint.

La nacional 340, que és la que transcorre paral·lela en molts trams a aquesta autopista, suporta diàriament un volum de trànsit molt elevat, sobretot de transport de mercaderies, de camions. Passa molt prop. o fins i tot a voltes passa inclús per dins de pobles, de cascs urbans. I a més, té una alta taxa de sinistralitat la nacional 340. I normalment la situació de col·lapse és molt preocupant.

Per a nosaltres, la solució de crear un nou vial per la 340, independentment si va més a l'oest, si afecta la Magdalena, si no l'afecta. , suposaria un gran impacte en el territori. Al contrari, si fem que l'AP-7 siga una autovia gratuïta, tal com es mereix la gent de les comarques de Castelló, l'impacte ambiental, social, patrimonial seria nul, i la inversió de l'estat pensem que seria molt inferior, perquè no faria falta fer aquest nou vial de la nacional 340.

Nosaltres pensem que l'AP-7 podria assumir perfectament el trànsit excedent de la 340. I açò es pot vore també quan es va recuperar el tram, que passava per Sagunt, de l'autopista, que va solucionar molt problemes de caos circulatoris que existien fins a la data.

Nosaltres pensem que les Corts Valencianes el que han de fer és mirar pels interessos dels ciutadans i les ciutadans. I jo crec que està molt clar que en estos moments hi ha dues opcions en este tema. Tenim una opció que és que l'AP-7 continue sent gestionada per una empresa privada i que els ciutadans paguen el peatge. Al mateix temps, desdoblem la 340, fem una gran inversió en una obra pública, que pagarem amb els impostos de tots i totes, evidentment, i que, a més, serà una greu afecció per al nostre territori. Eixa és una opció.

Després tenim l'altra opció, que és que la conselleria i l'estat central treballen per tal d'aconseguir la gratuïtat de l'AP-7, i els usuaris s'estalviarien el que ara costa el peatge. I a més, el govern central s'estalviaria el que costa en estos moments una gran obra, com és desdoblar la nacional 340, i a més s'evitarien uns quilòmetres més de ciment, que són innecessaris.

Jo el que he de demanar en estos moments al Partit Popular i al Partit Socialista és que us oblideu un moment de consignes partidistes i que penseu en la ciutadania, penseu què és el millor per a la gent del País Valencià i per a la gent de Castelló. I jo crec que no té absolutament ningun sentit fer una nova via, una nova carretera, amb la despesa que suposarà açò, tenint paral·lelament al costat una autovia en perfectes condicions, que està infrautilitzada perquè, evidentment, no vol pagar per utilitzar-la. I jo crec que cal ser racionals i utilitzar aquells recursos que ja existixen abans de fer una enorme despesa en una infraestructura que no és necessària si s'elimina el peatge de l'AP-7.

Jo crec que cal apostar perquè l'administració no es gaste milions d'euros dels impostos dels ciutadans i ciutadanes en una obra innecessària perquè l'empresa que gestiona l'autopista, Aumar, continue engreixant, al cap i a la fi, els seus comptes bancaris. Aquests diners que costaria desdoblar la 340 es podrien destinar -imagineu-vos- a sanitat, a educació. al que siga, però, és clar, no a una via que no és necessària si s'elimina el peatge de l'autopista.

Res més.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Albiol.

A esta proposició no de llei, s'ha presentat una esmena, registre d'entrada número 13. 372, per part del Grup Parlamentari Socialista.

Per a la seua defensa, té la paraula el senyor Godoy.

El senyor Godoy García:

Por esta razón, por pura coherencia con la política de carreteras puesta en marcha por la firma del protocolo de 11 de abril de 2005 entre el Ministerio de Fomento y la Generalitat valenciana, y con la proposición no de ley aprobada en el Congreso de los Diputados hace apenas dos años por todos los grupos parlamentarios, con una sola abstención, ni siquiera el voto en contra, la abstención de Esquerra Republicana de Cataluña, por la misma coherencia con las propuestas realizadas por el Grupo Parlamentario Socialista en estas Corts desde hace bastantes años, por eso hemos presentado la siguiente enmienda a la totalidad, que no les será tampoco nueva a ninguno de los aquí presentes.

de La Generalitat el señor Zaplana.

En la provincia de Alicante se ha puesto en servicio la variante de la Vila Joiosa, se ha ejecutado y puesto en servicio la variante de Ondara-El Verger. En esa misma provincia se están realizando las obras que he enunciado, he dicho antes, entre Pilar de la Horadada y Guardamar. La duplicación de la variante de Benidorm se licitará este año 2008, y ya se ha aprobado el estudio informativo de la variante Altea-L'Alfàs, donde se produce un gran problema de seguridad vial, y se ha encargado ya el proyecto constructivo. Pensamos que en el año 2010 se habrán concluido todas estas actuaciones también en la provincia de Alicante.

El senyor president:

Per acceptació o no de l'esmena, té la paraula la senyora Albiol.

La senyora Albiol Guzmán:

Sí. Bé, des d'Esquerra Unida aquesta esmena és completament inassumible. Jo crec que evidentment no tenim per què entrar ara en un debat sobre la fiscalitat. Però és evident que quan es paguen les infraestructures mitjançant els impostos de renda, teòricament qui més té més aporta i més col·labora a pagar les infraestructures. El problema de l'AP-7 és que és un impost que paguen igual, qui guanya 10 milions d'euros a l'any que qui en guanya 10. 000. Per tant, no, jo no vull entrar en este debat.

Simplement el que estic dient és que és completament injust que en aquest moment hi haja dos vies, una doble via, sense embussos, molt segura per a qui s'ho poden permetre, i una altra carretera nacional saturada, perillosa, amb una alta taxa de sinistralitat per als qui no poden pagar l'autopista, que evidentment és una immensa majoria dels treballadors i treballadores. I per a solucionar este problema pensem que és completament irracional fer una nova via quan hi ha una altra que està sent infrautilitzada. Pensem que no hi ha res més absurd, tens una autopista que està ahí, paral·lela a l'altra, que no està sent utilitzada perquè és de pagament, i en compte de llevar-li el peatge perquè puga ser utilitzada per tot el món, el que es fa és construir una altra via. Pensem que és una irracionalitat, que és un absurd i, sobretot, que és injust per als treballadors i treballadores que ara a més hauran de pagar eixa nova via a través dels seus impostos.

I vostés en l'esmena el que em proposen és que siga gratuïta només alguns trams i alguns mesos a l'any i un estudi. Jo crec que és completament inassumible l'esmena perquè a més canvia totalment l'esperit de la proposició no de llei, que no és un altre que tots puguem gaudir d'una autopista segura i gratuïta.

Res més.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Albiol.

Per a rèplica, senyor Godoy, té la paraula.

El senyor Godoy García:

El senyor president:

La senyora Albiol Guzmán:

El senyor president:

El senyor Maluenda Verdú:

Moltes gràcies, senyor president.

Bé, en realitat la iniciativa. , aquí s'ha parlat de moltes coses, hi ha hagut fins i tot una intervenció de caràcter ministerial. Jo pensava. Que pena que al senyor Godoy no el facen ministre de Foment perquè estarien totes les coses resoltes, que pena!

Aquí el que planteja la senyora Albiol és més senzill i més simple. El rescat de la gratuïtat de l'AP-7 en tot el nostre territori i adquisició pel Consell i el Govern d'Espanya d'un compromís de primar el condicionament de les actuals infraestructures abans d'optar per la creació d'una de les actuacions. Aixina de simple i aixina de senzill és, aixina de simple és.

Bé, la posició que el Grup Parlamentari Popular té respecte de l'alliberament de l'AP-7 ja s'ha dit en moltíssimes ocasions. A més està reflectit en els diaris de sessions de totes les legislatures d'estes Corts, de totes. Hem mantingut el mateix discurs quan érem govern a Espanya i ara que som oposició. I m'alegre enormement que el Grup Socialista haja reflexionat i haja utilitzar una frase tan pròpia de mosatros quan a totes les iniciatives que anualment presentava el Grup Parlamentari Socialista, precisament als pressupostos de La Generalitat, que li cantàvem allò de «vuelve el peaje, vuelve en Navidad», li cantàvem sempre, perquè sistemàticament, senyora Albiol, mos plantejàvem eixa pregunta, que alliberàrem el peatge, sempre li diem què d'on detréiem eixos diners. Quants hospitals menys havíem de fer? Quants centres d'educació de menors havíem de fer? Perquè és una concessió administrativa que cal rescatar. Per tant, això val uns diners.

Això és el que li dic ara a vosté, que és una concessió administrativa que s'ha de rescatar. Però, en qualsevol cas, tinga en compte la seua senyoria que açò és una competència de l'estat. No és una competència. Vosté ho planteja bé en la seua iniciativa. És l'esmena que vosté ha rebutjat la que dia que havia de garantir-ho el Consell. És una competència l'estat. Vosté ho planteja també en la seua iniciativa. El que passa és que s'ha equivocat, s'ha equivocat d'institució. Ha de plantejar-ho, on ha de plantejar-ho és a Madrid, ha de plantejar-ho a Madrid el seu grup. Perdó, no té grup, però els seus companys, els seus companys a Madrid són els qui han de presentar eixa iniciativa. I allí que es pronuncien. Igual que es van pronunciar en 2005 quan amb els vots d'Esquerra Unida, del PSOE i del Partit Popular se va aprovar una resolució que instava el govern central a impulsar amb diligència el compliment del protocol signat l'11 d'abril de 2005. Igual que es va presentar eixe acord, perquè és competència del Congrés dels Diputats, igual ocorre amb açò.

Per tant, senyoria, pense que es confonen. Jo també entenc que volen buscar protagonisme legítim, protagonisme legítim, en la presentació d'iniciatives, i aplega un moment que, com volen presentar-ne tantes, ja no saben de què les han de presentar. I no se

que ací estan plantejant qüestions que estan impedint, que estan impedint que altres qüestions que sí que són competència de La Generalitat se puguen vore puntualment o a temps, i vostés estan omplint els ordres del dia de qüestions que són del govern de Madrid. I no vull dir-li amb açò que no tinguen dret a fer-ho. Estan en el seu perfecte dret a fer-ho. I jo ho respecte. El que passa que no ho compartisc, no ho compartisc, senyora Albiol.

Per tant, crec que vosté, una volta més, i dic «una volta més», s'equivoca, una volta més s'equivoca, i ve a demanar alguna cosa, per allò de la demagògia, de dir, a quin valencià i a quina valenciana no va a paréixer-li bé que s'allibere l'autopista. A tot el món ens agradaria circular per autopista i no pagar, clar que sí. I per altres coses. Hi ha altres coses més essencials en la vida, que estem suportant increments de preus, però sobretot en el tema de l'alimentació, i a tots ens agradaria que foren més barats. Però la vida és aixina, la vida és aixina. Si hi ha una concessió administrativa que ha fet el Govern d'Espanya a una empresa per un nombre determinat d'anys, s'ha de complir, perquè eixa empresa també fa unes inversions perquè tinguem un servici, perquè tinguem un servici en l'autopista adequat i d'acord amb les nostres necessitats. Això val uns diners.

Alliberar? Mire, alliberar és molt fàcil. Alliberar és molt fàcil. Allò és com el crit, el crit d'aquell alcalde en Aragó que va eixir al balcó i va dir «que els valencians se mos lleven l'auia». Clar, tots estaven en ell, perquè pensaven que els valencians se mos llevaven l'auia. Vosté té un crit paregut. Diu, «anem a alliberar el peatge de l'autopista perquè ninguna valenciana ni ningun valencià tinga. ». Segur que la majoria de valencians i valencianes voten a qui voten estan d'acord amb la seua proposta.

El que passa és que s'ha d'explicar a eixes valencianes i a eixos valencians que això no se fa de la nit al matí, no hi ha una vareta màgica que li permeta al Govern d'Espanya, i no sóc jo qui ha de defensar el Govern d'Espanya, però sóc coherent en el discurs que sempre el meu grup ha mantingut en esta qüestió, no té una vareta màgica per a rescatar una concessió administrativa que costa un muntó de milions d'euros. I no vull dir una xifra perquè tampoc

(inintel·ligible)

. Jo no sóc un perit per a quantificar què costaria rescatar el peatge.

(So per interferència d'un mòbil)

Però sí que li dic que costaria deixar de fer moltes infraestructures que per als valencians i valencianes són essencials, com són els col·legis, com són els instituts, com són els centres de salut, com són els centres d'atenció a discapacitats i un llarg etcètera.

Quin és el criteri que el Grup Parlamentari Popular té al respecte. Doncs, mire vosté, que han d'estar les autopistes de peatge, però que hi hagen també unes alternatives d'altres vies, també autovies, però que siguen gratuïtes, perquè l'usuari puga lliurement elegir entre anar per una via que està alliberada de peatge, però que conseqüentment té més tràfic, o pagar i anar per una altra que hi haja menys densitat de vehicles. Eixa és la proposta que mosatros sempre. Eixe és el plantejament que mosatros sempre hem defensat. Sempre hem defensat eixe plantejament.

Però també li dic a la seua senyoria que miren un poquet cap a Europa, però cap a l'Europa lliure, i vorà com totes les autopistes que estan fent-se en estos moments, cal sufragar un peatge. Això és el que han de valorar en tot moment.

Per tant, senyoria, no anem a votar-li a favor, que astò és un discurs que ja hem repetit fins a la sacietat, i si vosté revisa els diaris de sessions d'esta comissió i del ple, vorà que sempre hem mantingut el mateix discurs. El Grup Parlamentari Popular és coherent i té el mateix discurs quan governa a Espanya o quan és oposició a Espanya, tenint en compte que estem referint-mos a una competència que és del Govern d'Espanya.

Per tant, ja li dic que anem a votar en contra de la seua iniciativa.

Res més i gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyor Maluenda.

Senyora Albiol, per a rèplica.

La senyora Albiol Guzmán:

Sí, en primer lloc, donar-li la raó, sense que servixca que precedent, al senyor Maluenda. Evidentment, m'he equivocat d'institució per a presentar aquesta proposició no de llei, m'he equivocat perquè jo em pensava que les Corts Valencianes eren una institució que estaven al servei dels ciutadans i ciutadanes del País Valencià,

però ja veig que no és així, ja veig que a les Corts Valencianes no es pot vindre a reclamar millores per als treballadors i treballadores del País Valencià.

Evidentment, les úniques propostes que es poden presentar en esta cambra per a reclamar a l'estat central, són les que reclamen aigua i finançament de les autonomies. ¿La resta? , no es poden presentar ací, perquè el que fan és impedir el debat.

¡I que em diga vosté que el meu grup està impedint el debat! , ¡que m'ho diga el màxim censor de les Corts Valencianes! ,

és una vergonya. Sí, sí, sí, sí, ja sap per què ho dic

. I si ací no s'estan veient totes les propostes presentades serà probablement perquè en un any n'hi han comissions que s'han reunit tres voltes en tot l'any, o quatre, i, a més, perquè s'acaben les comissions a la una del migdia. A la millor és per això que no es poden veure totes les iniciatives, no perquè jo presente una proposició per tal de reclamar la gratuïtat de l'AP-7. ¡I que em diga damunt que és per protagonisme! Jo no presente les proposicions per protagonisme, presente perquè pense que és injust que la gent continue pagant el peatge d'aquesta autopista, ¿val?

L'argument econòmic de com de car resulta aplegar a un acord amb l'empresa per a rescatar la concessió, jo crec que és, com a mínim insultant, ja que és a causa d'una concessió injusta que es va produir en un moment determinat i, després, perquè es va fer un mal negoci quan es va renovar la concessió de manera injustificada fins al 2019. Per tant, si ara és car recuperar esta autovia, serà per culpa de qui va negociar en un primer lloc la primera concessió i després la seua renovació.

I, després, em sembla de molt. , d'un gran cinisme, perquè no estem parlant d'a on anem a traure estos diners. , ¿i d'a on van a traure estos diners per a fer un nou vial en la nacional 340?

Segurament. , jo no tinc els estudis tampoc en la mà, però estic convençuda que és molt més econòmic rescatar l'autopista que fer un nou vial amb tot el que suposa. I, a més, crec que no tindria de tindre només en compte que són importants els arguments econòmics, sinó també els arguments mediambientals.

A mi em sembla que el Partit Popular us passeu el dia reivindicant al govern central tot el que. , al final, tots el debats en el plenari acaben sent reivindicacions al govern central més que debats sobre el País Valencià.

Per part del Partit Socialista, molt paregut, els debats en el plenari acaben sent defenses del govern de Zapatero,

en contra del govern del Consell. Però, al final, quan arriba el moment de parlar de coses que realment afecten la ciutadania, que afecten les butxaques de les famílies, al final, arribeu a un acord

i qui guanya és l'empresa que gestiona l'autopista, que és Aumar, qui perd és la ciutadania, i ací, al final, sempre passa el mateix, quan n'hi ha en joc interessos de grans empreses, no sé per què, però, al final, Esquerra Unida ens quedem a soles defensant els interessos de la ciutadania i altres defensen els interessos de, en este cas, l'empresa que gestiona l'autopista, que és Aumar.

A mi em sembla que l'autopista és una infraestructura bàsica per al País Valencià, però que vostés, tant uns com altres, el que prefereixen és que la ciutadania continue abonant el peatge del que costa circular per aquesta autopista, quan, en realitat, estic convençuda que alliberar l'AP-7 és molt més viable en tots els sentits, no només en l'econòmic, que fer un nou vial per la 340.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Albiol.

Sí, senyor Maluenda.

El senyor Maluenda Verdú:

Sí, senyor president, molt breument, molt breument, perquè crec que no.

El senyor president:

Això espere, això espere, senyor Maluenda.

El senyor Maluenda Verdú:

Sí, crec que no cal dir més coses, perquè veig que esta senyora diputada, doncs, es troba en un altre territori distint al que jo represente, totalment distint, totalment distint, i ha de començar per respectar la denominació que el nostre Estatut d'autonomia determina, que és la d'esta comunitat, ja que no ho fa.

I, a més, parla d'insults, i l'única persona que ha faltat al respecte hui aquí ha segut la seua senyoria, sí, sí, no respectant ni tan sols el color dels meus cabells, ¡ni tan sols això! ,

perquè m'ha tractat, m'ha insultat, m'ha dit que sóc el gran censor de no sé què, però no m'ha dit per què. Per tant, pense que està parlant de ciència-ficció.

Mire vosté, i quant a l'argument que dóna que el que cal fer és alliberar. , ja no l'econòmic, l'últim que ha donat ara nou, que no

(ininte­l·ligible)

. en la primera intervenció, que cal alliberar l'autovia, l'autopista, el peatge, perquè tot el món puga anar i no fer un altre vial paral·lel, ¡això és un desgavell! , perdone'm, això és un autèntic. ¿Què avançaríem?

¡Tot el trànsit aniria concentrat en l'autopista! ¿Què tindríem? , una massificació. Únicament que no se pagaria.

Doncs, mire, no, cal donar sempre l'oportunitat que el ciutadà elegixca lliurement. Una autopista de peatge pagant. , peatge; i una altra que faja el mateix recorregut lliure de peatge. I aquell que vullga anar a soles o anar amb menys quantitat de trànsit, que se gaste els diners.

I el ciutadà, que no pot ¡o no vol! , ¡o no vol! , que tinga l'alternativa d'una altra via igualment segura, igualment ràpida, igualment àgil, però que no li coste diners.

I acabe, senyoria, pense que s'equivoca, s'equivoca, s'equivoca fins en els plantejaments, s'equivoca en la forma de fer acusacions infundades que no demostra ni justifica. Per això vosté està radicalitzada, vosté està radicalitzada i radicalitza el seu partit, i l'electorat valencià s'adona d'això i els té a on se mereixen estar.

Res més i moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Maluenda.

¿Per què demana la paraula, senyora Albiol? , ¿per què demana la paraula?

La senyora Albiol Guzmán:

Per a deixar constància que jo no he insultat en ningun moment.

El senyor president:

No, no, mire, senyora Albiol, per favor,

senyora Albiol, no n'hi ha més torns, ¿eh?

Anem a passar a votació. Senyories, ¿Vots a favor de la proposició no de llei? 1. Vots en contra? 12. Per 12 vots en contra i 1 a favor, queda rebutjada la proposició no de llei.

Senyories, com que el punt número 7 ha segut retirat, passem, doncs, ara a les preguntes i compareixences. Suspenem per un minut per a rebre el senyor conseller.

(Se suspén la sessió durant uns minuts)

Pregunta 94 al conseller d'Infraestructures i Transport, senyor Mario Flores Lanuza, sobre la rehabilitació de les vies del port de Castelló, que formula la diputada senyora Marina Albiol Guzmán (GP Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís) (RE número 15. 350, BOC número 65)

El senyor president:

(Inoïble)

Per a formular la pregunta número 94, té la paraula la il·lustre senyora diputada senyora Marina Albiol.

La senyora Albiol Guzmán:

Gràcies.

Conseller, en una resposta firmada per vosté, senyor conseller, deia el següent: «L'Autoritat Portuària de Castelló ha contractat la primera fase de la rehabilitació de les vies d'accés al port de Castelló amb un pressupost de 4,91 milions d'euros i té la col·laboració econòmica de La Generalitat, que cobrirà el 50% del cost d'aquesta actuació, d'acord amb el que s'establix en el conveni firmat entre ambdós parts el 24 de juliol de 2007. Amb aquesta finalitat, els pressupostos per a 2008 d'esta conselleria preveuen una partida de 800. 000 euros. »

Bé, vaig a explicar-li què és el que s'ha finançat des de la seua conselleria, per si no ho sap. S'està finançant reobrir unes vies d'accés al port de Castelló

que fa huit anys que estan tancades, que ja no s'utilitzaven, unes vies que passen pel mig del casc urbà del grau de Castelló, que és un districte marítim d'uns vint mil habitants. Des que es van tancar les vies fins ara, com les vies ja estaven tancades i, per descomptat, ningú s'imaginava que es tornarien a reobrir mai, s'han construït desenes de vivendes a la seua vora, s'ha fet pràcticament tot un barri a l'altra part de la via, s'han construït cases, algunes a menys de cinc-cents metres, algunes, el portal dóna directament a la via, s'ha fet un centre de salut a l'altra part, n'hi ha un poliesportiu, perquè és una zona de creiximent natural del districte marítim del Grau de Castelló, així que la pregunta és molt senzilla: ¿per què s'ha fet càrrec la Conselleria d'Infraestructures de la meitat de la despesa d'un projecte que s'ha fet d'esquena al poble, que és perjudicial per al Grau de Castelló i que, a més, suposa un greu perill per als veïns i veïnes d'aquesta població?

El senyor president:

Sí, moltes gràcies, senyora Albiol.

Per a respondre, té la paraula el senyor conseller.

El senyor conseller d'Infraestructures i Transport:

(ininte­l·ligible)

El senyor president:

La senyora Albiol Guzmán:

Sí, estic completament d'acord que cal potenciar el transport per tren, sobretot el de mercaderies, i, de fet, abans hem aprovat una proposició no de llei per unanimitat en què es demanava que es milloraren unes vies ferroviàries per tal de millorar el transport, per tant, ahí estic d'acord, però no estic d'acord amb l'actual traçat d'aquesta via del tren, que passa pel mig d'un poble.

Em va paréixer entendre, a més, de la seua resposta escrita l'altre dia, i d'algunes declaracions que s'han fet per part de membres del Partit Popular a Castelló, que com vostés pensen que el govern central deu fer un nou accés pel sud, l'accés sud al port ferroviari, i no el fan, la seua manera de pressionar el govern central perquè faça aquest accés sud al port és castigar els veïns i veïnes del Grau, ¿no? , és la manera. , la millora manera que tenen, com el govern central no fa l'accés sud, jo faig el nord, i a vore si aixina pressione un poc el govern central. A mi em sembla molt impropi d'una administració que deuria vetlar pels interessos de la ciutadania. Com el PSOE no vol fer l'accés sud, jo els castigue, els veïns del Grau, faig l'accés nord, i a vore si aixina aconseguixc alguna cosa, a més de posar en perill vint mil persones, ¿no?

Jo pense que no es pot ser més irresponsable. No es pot permetre que un conflicte entre administracions, entre el govern central i La Generalitat l'acaben pagant els ciutadans i les ciutadanes del Grau de Castelló.

Jo, evidentment, no he vingut ací a parlar de l'accés sud, que aquest és un altre debat, si s'ha de fer o no s'ha de fer l'accés sud al port en tren. Jo el que vull parlar és de l'accés nord, que és el que en estos moments és una realitat i que ha segut sufragat per la Generalitat valenciana al 50%.

Es tracta d'una zona a on s'ubiquen molts blocs de vivendes, com ja li he comentat abans. S'hi han fet pisos protegits per a gent major en règim de lloguer que s'han entregat les claus fa uns mesos, a la vora de la via. Aquesta via separa el Grau del poliesportiu, del nou centre de salut que s'inaugurarà en un parell de mesos, i del pinar del grau de Castelló. És una autèntica barbaritat.

I, a més, m'agradaria recordar-li que la via es va deixar d'utilitzar en l'any 2000 perquè s'hi va produir un descarrilament d'un tren que carregava cinc-centes tones d'àcid sulfúric. Va ser un greu accident, no hi van haver. , en l'any 2000, el 5 de febrer va passar això, no s'hi va haver de lamentar ninguna víctima, però això pot tornar a passar en qualsevol moment. Nosaltres, els veïns del Grau de Castelló no estem disposats que passe tots els dies un tren pel mig del Grau de Castelló que transporte mercaderies perilloses i que en qualsevol moment pot ocórrer un accident, que esperem que no siga així, però és que pot passar en qualsevol moment, com ja va passar a l'any 2000.

Aquest és un projecte que s'ha fet d'esquena al poble. De fet, quan se van començar a rehabilitar les vies, la gent pensava que les estaven llevant,

no que les estaven millorant. S'ha fet una plataforma, s'estan arreplegant firmes, és un projecte que crea molta oposició en tot el Grau.

I pensem que el pitjor de tot és que damunt aquesta infraestructura s'està fent perquè determinades empreses del polígon contaminant petroquímic del Serrallo, com és la BP, Iberdrola, una planta de fertilitzants, la biodièsel. tinguen més beneficis.

I, per tant, al final, el Grau de Castelló el que està fent és suportant un polígon contaminant que en res beneficia la ciutadania del Grau de Castelló i, a més, haver de suportar una infraestructura que dividirà el poble en dos, que és un greu perill per als xiquets, per a la gent major i que pot haver-hi un accident en qualsevol moment.

El senyor president:

Senyora Albiol, s'ha acabat el seu temps, eh?

La senyora Albiol Guzmán:

Per tant, jo crec que cal ser més responsables.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Senyor conseller.

El senyor conseller d'Infraestructures i Transport:

Pregunta 95 al Consell, que contesta el conseller d'Infraestructures i Transport, senyor Mario Flores Lanuza, sobre la Resolució 32/VII, que formula el diputat senyor Enric Xavier Morera Català (GP Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís) (RE número 15. 675, BOC número 65)

El senyor president:

Pasamos, a continuación, a sustanciar la pregunta número 95. Per a la seua formulació, té la paraula l'il·lustre diputat senyor Enric Morera.

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyories.

Si hi ha alguna qüestió en estes Corts que tinga especial significació per a qualsevol diputat és la que succeïx en el seu poble. I en este cas, la pregunta té relació amb una situació que condiciona de forma extraordinària la vida de la meua ciutat, d'Oliva. És una qüestió que ha de vore amb la seua salut, la seua seguretat i la seua dinàmica urbanística, i és una qüestió esperada.

El passat mes de desembre estes Corts, esta mateixa comissió va aprovar per unanimitat una proposta de resolució que demanava al Consell que reclamara al Ministeri de Foment la signatura d'un acord per alliberar el peatge de l'autopista AP-7, mentres no estiga operativa la variant sud de la Safor.

I este és la pregunta que li formulem, senyor conseller: quines gestions ha fet la conselleria i quin és el resultat d'estes actuacions?

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Morera.

Té la paraula per a la resposta, el senyor conseller.

El senyor conseller d'Infraestructures i Transport:

El senyor president:

Senyor Morera, té la paraula.

El senyor Morera Català:

Bé. No és la resposta que esperàvem ni que està esperant la ciutat d'Oliva, perquè nosaltres, potser a causa de la nostra ingenuïtat, pensàvem que la cooperació institucional, en este cas, no anava a deixar de banda la nostra reivindicació.

Nosaltres entenem que es pot fer més i s'ha de fer més. Creiem que és un pas important enviar esta carta, però creiem que és important pressionar el govern central perquè prenga cartes en l'assumpte.

Perquè no podem entendre els valencians i les valencianes d'Oliva i de la Safor que sí que s'hagen produït decisions en altres àmbits de l'estat, com, per exemple, la Rioja, on s'assenyala en l'exposició de motius de la nostra proposta de resolució que sí que s'ha tingut en compte per part del govern central una actuació per alliberar la ciutat de Logronyo i la seua àrea metropolitana del peatge de l'autopista, i en el cas d'Oliva, no.

Estem parlant d'una carretera nacional que està provocant una quantitat enorme de problemes i morts físiques per accidents, i que en estos moments està condicionant de forma enorme el futur de la nostra ciutat.

S'han fet actuacions d'este tipus a Alella, a Catalunya, en el Maresme, s'acaben de fer actuacions semblants, com les que plantegem ací, al Puerto de Santa María. I el que no entenem és per què no es pot fer a la nostra terra.

I en eixe sentit, jo li demanaria, senyor conseller, quines mesures va a fer vosté per a continuar amb el tràmit d'esta proposta de resolució, per a demanar de forma ràpida. Han de pensar que ja han passat sis mesos des de l'aprovació de Les Corts i que no s'haja de continuar suportant este turment que és la carretera nacional al seu pas per Oliva.

La proposta de resolució és molt clara, i el mateix que s'ha fet per part del govern central per a altres comunitats autònomes, s'hauria de fer. Una altra cosa que ens podríem preguntar és si la relació institucional del govern valencià i el govern central és l'adequada, és l'adequada, per a poder abordar esta situació. També ens podríem preguntar si hi ha una situació arbitrària per part del govern central, i el que és bo per a alguns llocs, per què no ha de ser bona per a nosaltres.

Nosaltres, des del Bloc, des de l'Ajuntament d'Oliva, perquè esta és una moció que s'ha aprovat a iniciativa del Bloc i dels nostres regidors a l'Ajuntament d'Oliva, el que demanem és que es prenguen determinacions i es prenguen solucions. No ens anem a acontentar amb el silenci administratiu per resposta. Estem parlant que és una voluntat expressada per estes Corts. I el ministeri, la senyora Magdalena Álvarez, no pot donar la callada per resposta.

I, per tant, estes Corts, que són les dipositàries d'esta resolució, haurà de fer alguna iniciativa per a exigir que es complisca el que ha determinat la voluntat sobirana del poble valencià expressada en esta proposta de resolució.

Mire, d'ací dos setmanes seran festes en el meu poble, en Oliva, festes de moros i cristians -que estan convidats des d'ací

-, i no saben vostés el maldecap que suposa i el desastre que suposa haver de suportar esta carretera nacional, i com no s'estan prenent les determinacions contemplades en esta proposta de resolució.

Perquè sí que és cert. , i és que s'ha propiciat abans un projecte informatiu sobre la circumval·lació, tal com s'ha reclamat per al nostre poble des de fa molts anys. Però, miren vostés, estem un poquet farts, perquè de la mateixa manera que s'ha promés en moltes ocasions. , i s'han signat molts convenis entre govern central i govern autonòmic pel que fa al tren Oliva-Dénia i Oliva-Gandia, en este cas, sabem que es va a demorar moltíssim la circumval·lació de la variant sud d'Oliva.

I per això demanem que no es pot quedar en el silenci per resposta, sinó que des del govern valencià s'ha de tindre una actuació ràpida, urgent i contundent per a exigir per a la ciutat d'oliva el que han aconseguit ciutats com Logronyo, Alella o el Puerto de Santa María.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Morera.

Senyor conseller.

El senyor conseller d'Infraestructures i Transport:

tiene un gran respeto por esta cámara y por sus resoluciones, y el fruto del acuerdo se le trasladó en una carta diciéndole: «Esta resolución -entrecomillo. -, esta resolución contó con el apoyo de todos los grupos parlamentarios con representación en Les Corts, ante la preocupación que genera en esta comunidad los problemas de congestión del corredor mediterráneo. »

Tal vez usted piense que no es suficiente y que a lo mejor debería escribir una segunda o una tercera carta o llamar por teléfono. Pero lo cierto es que no estaría de más que preguntara a los diputados del Grupo Socialista, que también apoyaron la resolución, qué opinión les merece que la ministra de Fomento no haya contestado desde el mes de enero a una carta que le remite este

El senyor president:

Compareixença del conseller d'Infraestructures i Transport per a informar sobre les previsions del traçat del TRVCas pel centre urbà de Castelló de la Plana, acumulada a la compareixença urgent de la consellera de Cultura i Esport per a informar sobre la viabilitat o no del pas del TVRCas pel BIC i conjunt històric del parc Ribalta de Castelló (RE número 13. 149 i 13. 355)

El senyor president:

Señorías, concluido el turno de preguntas, pasamos a, de acuerdo con la modificación que hemos aprobado esta mañana, a sustanciar la comparecencia señalada en el orden del día con el número 10: «Compareixença del conseller d'Infraestructures i Transport per a informar sobre les previsions del traçat del TVRCas pel centre urbà de Castelló de la Plana», i acumulada amb altra compareixença que s'havia demanat a la consellera de Cultura i que va a substanciar el conseller d'Infraestructures, per a informar sobre la viabilitat o no del TVRCas pel BIC i conjunt històric del parc Ribalta de Castelló, ambdues sol·licitades pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Bloc-Verds-Izquierda Republicana: Compromís.

Senyor conseller, té la paraula per a fer la seua exposició.

El senyor conseller d'Infraestructures i Transport:

El senyor president:

Señories, ara, per part del grup que ha demanat la compareixença, intervindran les diputades senyora Mollà i senyora Albiol, que se partiran el temps perquè així ho han demanat a esta presidència. Tenint en compte, senyor Maluenda, que les compareixences són semblants però no iguals, primera qüestió, i dos, que han sigut formulades a diferents conselleries i han sigut acumulades per la Mesa de Les Corts.

Per tant, i tenint en compte que en cadascuna d'elles, cada diputada era a qui s'havia d'imputar la compareixença, han demanat a esta presidència partir-se el temps i esta presidència els ha dit.

El senyor Maluenda Verdú:

Senyor president, pregue que conste en acta, en acta, que és un criteri polític. És un criteri polític. Aquí, no anem a donar. , a fer real una cosa que no és legal. No anem a fer. Sí, sí, jo sé per què estic dient-ho, donada la situació que té el grup Compromís -i que lamente- en estos moments.

És a dir, que volen que les dos faccions del grup Compromís manifesten el seu criteri i això no és correcte. Les compareixences són dels grups parlamentaris, no són dels diputats. Per tant, amb un que intervinga és suficient.

El senyor president:

Senyor Maluenda, jo comprenc molt bé la seua intervenció si no foren dos compareixences distintes i dirigides a dos conselleries distintes. Si hagueren sigut dos compareixences amb el mateix tenor i dirigides al mateix conseller, esta presidència no ho haguera acceptat, però tenint en compte que sí, efectivament, ha sigut la Mesa de Les Corts la que ha acumulat les compareixences, esta presidència ha acceptat la demanda de les dos diputades.

Per tant, té la paraula per cinc minuts la senyora Mollà per a fer les exposicions que vinga a compte.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

Jo crec que és que aquí estem parlant d'un projecte que té molts vessants i, entre ells, implica dos conselleries, la d'Infraestructures i la de Cultura, i a les dos s'ha fet la demanda de compareixença. Si la Mesa ha decidit ajuntar-les i que el conseller d'Infraestructures parlara per la consellera de Cultura, crec que no ha de pagar el grup Compromís aquestes decisions. Però bé, com que el president de la Mesa decidix sobre l'ordre, crec que ha encertat en este plantejament.

Nosaltres creguem que estem parlant d'un projecte que, com deia el senyor conseller, ha sigut polèmic. I polèmic, però crec que entenem que és polèmic per dues qüestions molt diferents. Nosaltres entenem que és polèmic perquè vénen, darrere d'ell, molts informes en contra d'aquests projectes. De fet, diuen clarament com perilla la legalitat perquè vulneraria lleis de protecció de l'entorn del qual estem parlant.

Al mateix moment, polèmic perquè la ciutadania també s'ha pronunciat -i jo crec que vosté és conscient d'això- amb la multitud de signatures recollides per a la no-execució d'este tram que passaria pel mig d'un parc que està declarat bé d'interés cultural.

Els informes a què feia referència són informes que estan avalats per molts experts en les matèries, com ara el Consell Científic de l'Institut Universitari de Restauració del Patrimoni de la Universitat Politècnica, que està format per prop de cent acadèmics, i que en el seu informe clarament diu que «analitzada la repercussió del TVRCas per dins d'aquest parc, entenem que, en primer lloc, es tracta d'un ús impropi i inadequat a la seua finalitat». A més, diu que «les modificacions plantejades en la seua estructura ambient i silueta paisatgística amb el traçat del TVRCas en cap cas pressuposa una millora del bé ni de les seues relacions amb l'entorn, sinó més bé una degradació d'este, afectant la seua integritat». Jo crec que aquests experts, experts científics d'una universitat valenciana, deurien ser sentits, escoltats per la seua conselleria, igual que la Conselleria de Cultura i igual que l'Ajuntament de Castelló.

Entenem que, a més, hi ha informes del Consell Valencià de Cultura que, en el seu resum, diu: «Vistos els antecedents esmentats de forma succinta al present informe, es considera que el traçat dissenyat del bus guiat a Castelló, en tant que travessaria el parc Ribalta, la plaça de la Independència amb la tradicional i monumental farola, i altres parts del conjunt declarat com a conjunt històric, comportaria un impacte negatiu per tot el conjunt, raó per la qual aconsella que es replantege l'itinerari de referència i es busque una solució tècnica que respecte i no afecte el conjunt protegit».

Aquí, no estem venint només en nom d'un partit polític i vosté ho sap, perquè sap que hi ha moltes denúncies públiques fetes al respecte. De fet, fins i tot un eurodiputat ha traslladat aquest projecte a l'eurocambra per a que se pronuncie en este projecte de la seva conselleria, perquè s'entén que està vulnerant unes lleis que, de fet, el que vénen és justament a protegir el parc enfront d'aquest tipus d'actuacions.

Aleshores, no entenem per què la seua conselleria o la Conselleria de Cultura encara, a dia d'avui, recolzen aquest projecte que clarament ve a deteriorar de forma molt contundent aquest parc. Només cal anar allí i vore la repercussió que tindria perquè, fins i tot, imaginar-se el trajecte és prou escandalós com trenca en dos un parc que està declarat bé d'interés cultural i que deuria protegir-se.

Jo, sincerament, pense que vosté pot encara replantejar-se aquest traçat perquè hi ha alternatives. Moltes vegades, aquí se mos diu que no hi ha alternatives, que només queda la crítica, i jo he de recordar que també estem ací per a fer un control al govern i a les conselleries i, per tant, la crítica també toca. Però de fet, hi ha traçats que són alternatius i que serien viables i possibles, i així també ho reconeixen aquests experts i aquests informes, que estan avalats, lògicament, per la qualitat que tenen, d'experiència i de coneixements, sobre el tema cultural i de protecció del territori.

Per tant, jo li plantejaria si vosté és coneixedor d'estos informes i si em podria dir quina opinió li mereixen aquests experts que opinen que s'està degradant de forma molt important aquest parc amb el seu projecte que vol dur endavant la conselleria.

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Mollà.

Senyora Albiol, té vosté la paraula.

La senyora Albiol Guzmán:

En primer lloc, lamentar que, finalment, la compareixença de la consellera de Cultura que vaig demanar en el mes de novembre no s'haja pogut substanciar, però imagine que el senyor conseller d'Infraestructures podrà respondre'm a totes les preguntes que jo li havia de fer a la consellera de Cultura.

Estem parlant que el projecte del TVRCas destrossarà un bé d'interés cultural que -no sé- per la seua rialla sembla que a vosté li és igual, però que a la gran majoria dels ciutadans de Castelló sí ens importa.

Jo crec que, primer, com a conseller d'Infraestructures, haurà de contestar per què, des de la seua conselleria, es van licitar les obres del trolebús pel parc Ribalta en el mes d'octubre de l'any 2007 quan encara ni tan sols hi havia un informe de patrimoni, que era preceptiu per a poder fer les obres, perquè a mi em sembla que açò, molt legal no pot ser, no? Abans de l'informe que feia falta, vosté ja va licitar les obres en el mes d'octubre.

En segon lloc, haurà d'explicar per què s'ha triat aquest traçat, passant pel mig d'un parc que està declarat bé d'interés cultural, quan hi havien altres alternatives de traçat completament viables.

I, en tercer lloc, haurà d'explicar per què, des de la seua conselleria, s'ha fet cas omís a tots els informes que ja s'han comentat, com el del Consell Valencià de Cultura, com el del col·legi d'arquitectes, com els informes de la universitat; per què s'ha fet cas omís a l'opinió dels ciutadans i ciutadanes de Castelló; i per què s'ha fet un projecte que va en contra del sentit comú. I també haurà d'explicar per què han decidit saltar-se la Llei de patrimoni històric espanyol i la Llei de patrimoni cultural valencià, que diu que només permet la intervenció en un BIC quan és per tal de millorar la conservació del parc.

M'agradaria que m'explicara, exactament, quina millorara suposa per al Parc Ribalta el fet que ara passe de ser un jardí, que és el que és ara, a ser una plataforma per a un trolebús. Explique'm vosté quina millora suposa açò i, per tant, entendré per què s'han saltat les dues lleis.

Em sembla que molt poderosos han de ser els motius i molt altes les comissions per a incomplir tantes normes, quan hi havia alternatives viables que no tocaven per a res el parc Ribalta.

Jo tenia una petita sospita dels motius pels quals s'han encabotat en aquest traçat. I l'altre dia, en el ple, la consellera de Cultura m'ho va confirmar, va reconéixer que es va projectar una infraestructura també pensant en El Corte Inglés. Però a mi m'agradaria que vosté m'ho confirmara. Perquè de ser així, jo crec que El Corte Inglés, com a agraïment a tots els castellonencs per les molèsties, doncs hauria almenys de. , no sé, de sufragar la mitat del traçat o de pagar-mos la mitat del bitllet. Alguna cosa deuria de fer perquè jo pense que la molèstia l'estem sofrint tots i totes, i la sofrirem encara més.

I m'agradaria també que informaren si tenen la intenció de complir els informes que vostés mateixa fan i redacten. Perquè sembla que no, a estes altures, pel que puc vore.

L'informe a mida que es va fer des de Cultura, permetent el pas del trolebús pel Parc Ribalta, marcava 15 requisits indispensables per a poder fer eixa obra. El dictamen, de fet, prohibix el projecte si abans no es fan una sèrie d'actuacions. Les actuacions eren la reconstrucció de la pèrgola original, la

peatonalització

del passeig de San Vicent, l'eliminació i

peatonalització

d'un dels carrils del passeig Ribalta, l'arbrat original del passeig dels cotxes, la senyalització vegetal de les entrades al parc, la peatonalització del carrer Pintor Oliet. ; és a dir, una sèrie d'actuacions que, de moment, l'ajuntament encara no ha complit, però que sembla que. pareix ser que les obres començaran abans que aquestes actuacions, la qual cosa contradiria el mateix informe que vostés han fet.

Jo pense que vosté haurà de contestar si, malgrat que l'Ajuntament de Castelló no faça aquestes actuacions, vostés continuaran amb el projecte. Jo espere que primer es facen les actuacions i mai es faça el projecte abans que les actuacions. Perquè és que si no, al final, ni vostés mateixa estaran complint els informes que vostés fan, no? A més de ser un informe, que va ser un informe a mida, que no tenia ningun sentit perquè tot el món sap que no es poden fer estes actuacions en un BIC, a més, les estan incomplint.

Per tant, m'agradaria que em contestaren a totes les qüestions plantejades.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Albiol.

Senyor Subías, té la paraula.

El senyor Subías Ruiz de Villa:

Rectifiquen, busquen alternativas, piensen que ustedes también se pueden equivocar, y que, en este caso, piensen que están equivocados, y que si afectan al parque Ribalta, como opinan la mayoría de los ciudadanos y de las instituciones que han realizado los estudios, esto no tendrá vuelta a atrás. Si no rectifican, no les quepa duda, que los ciudadanos se lo demandarán, hoy y, desde luego, en un futuro, políticamente.

El senyor president:

El senyor Mundo Alberto:

Gràcies, senyor president.

Senyor conseller, agrair-li que per una vegada més estiguem parlant aquí, i una vegada més del que representa el TVRCas per a la mobilitat de la ciutat de Castelló, i, concretament, en el seu trajecte pel centre urbà, que és el que aquí mos ha reunit per a parlar en la seua compareixença.

No és la primera vegada que parlem del tema. Ja l'altra legislatura, crec que el TVRCas va ser motiu de moltes intervencions per part dels grups de l'oposició. En este cas, perquè tots anaven en contra d'un sistema de bus guiat per a Castelló. Volien altres sistemes de mitjans per a poder optar per eixa mobilitat, per enllaçar la Jaume I amb Benicàssim i tindre millorada la mobilitat de Castelló.

Però, indubtablement, la polèmica de tot açò sorgix quan parlem del traçat que des d'un principi anava emmarcat en uns estudis que, ja la conselleria ha fet i que està realitzant. Jo crec que açò no és fruit de la improvisació; quan se fa un treball és fruit d'uns estudis i d'uns treballs preliminars que sempre han gaudit del recolzament i, indubtablement, de la legalitat per part de La Generalitat, i que inclús del recolzament, que és important, de la ciutat de Castelló.

La ciutat de Castelló té un ajuntament, que jo pense que mai anirà en contra de, l'ajuntament, de les propostes que els hi facen, i quan creguen que eixes propostes no són les adequades, són les que representen els ciutadans i ciutadanes de Castelló, i que en el si del mateix s'haurà discutit d'este tema de la mateixa forma que ho hem parlat aquí. I, per tant, mai és d'interés per part de La Generalitat anar en contra del que representen els interessos d'una ciutat com és la ciutat de Castelló.

Jo crec que a vegades en les paraules. I vosté quan ha fet la seua explicació ha dit quin sistemes i què és el que la Conselleria de Cultura, d'alguna forma, ha incidit en les seues apreciacions perquè el TVRCas no cree cap problema, al seu pas, a través del Ribalta, que penso que és el que aquí, en les dos compareixences, més ha anat en la seua línea polèmica o crítica contra esta actuació.

Se parla d'un trolebús, un trolebús que -com tots sabem- anirà zones en les quals anirà amb catenària, i altres quasi sense catenària. Vosté ho ha deixat molt clar, que el seu pas a través del parc Ribalta, el pas de cotxes del parc Ribalta, no anirà cap catenària. Si haguera sigut un tramvia normal i concret, doncs tindríem la catenària, possiblement, o tindríem sistemes més agressius en el pas del parc Ribalta. Indubtablement tot això haurà sigut motiu dels seus estudis per part de la Conselleria de Cultura. I que, indubtablement, jo pense que les actuacions que la Conselleria de Cultura ha marcat no passen mai per la ment de poder no obviar-les, estes, de cara a aconseguir minimitzar tots los efectes que, al respecte, poguera tindre.

Per tant, açò que els informes estan «amanyats» o els informes estan preparats, jo pense que és més seriós que estes coses. I quan una cosa se fa és perquè se puga fer, complir-se. I que, indubtablement, les coses no se fan per una voluntat d'imposar, sinó per una voluntat d'aconseguir el millor per a la ciutat i de la millor forma possible.

Que indubtablement és un projecte que estos dies ha vingut avalat, també, per les peticions dels ajuntaments de Villarreal, d'Almassora i de Burriana perquè en unes segones fases puguen arribar als seus municipis. I que indubtablement allò millorarà la comunicació de tot el que és l'entorn de la ciutat de Castelló i la seua àrea metropolitana.

I, per tant, pensem que eixe sistema de transport públic li dóna molta solució a allò que el senyor Subías abans anunciava de -diguem d'alguna forma- el creuar una ciutat com la de Castelló, que a través d'un sistema d'eixe tipus podrà ser molt més ràpida i al mateix temps la facilitat -com dia en la seua compareixença-, el que altres mitjans de transport, com és el tema de

o la bicicleta, puguen anar paral·lel a esta, i, per tant, s'aprofite estes instal·lacions per donar millor qualitat al trasllat de les persones.

Per tant, jo pense que en les seues apreciacions, senyor conseller, dóna complida resposta al que representa el pas del TVRCas a través de la ciutat de Castelló.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Mundo.

El senyor conseller d'Infraestructures i Transport:

Y, desde luego, la alternativa del paso y que el trazado vaya por el parque Ribalta, pues les puedo asegurar, señorías, que fue una alternativa que se consideró, se vieron las diferentes alternativas que habían y se consideró que era la mejor, la mejor por toda esa serie de razones que acaba de decir su señoría, aquí, en el sentido de que al paso de TVR por el parque Ribalta no va a tener catenaria ni va a emitir ningún tipo de gas. Va a ir totalmente a tracción eléctrica. Por otra parte, va a llevar la velocidad que llevaban antaño los coches de caballos, que eran los que pasaban por ese parque Ribalta, es decir, va a llevar una velocidad prácticamente un poco más rápida de una persona a pie.

Además, yo lo que sí que estoy sorprendido, y ya empiezo a contestar a algunas de las afirmaciones que se han hecho aquí. Por ejemplo, la señora Mollà, que habla de una cantidad, de que nosotros no hemos tenido en cuenta, también ha coincidido la señora Albiol con el tema de que no se han tenido en cuenta todos los informes que ha habido negativos, y que prácticamente aquí se ha definido como que el TVR está en contra absolutamente toda la población, incluso el señor Subías ha dejado entender que desde luego no es la mejor solución para el transporte en esa área metropolitana. Yo les puedo asegurar que sí que, efectivamente, tengo conocimiento totalmente, y por supuesto conozco la zona donde se va a hacer, conozco el parque Ribalta.

Yo no tengo. , y supongo que, si cercano está el hospital, agilizará el acceso a los hospitales este nuevo transporte público. Si hay un Corte Inglés, también acercará a la gente allí. Y desde luego de lo que se trata es de dar un transporte público sostenible e, insisto, con las ventajas que tiene un transporte de gran capacidad como es éste. Porque también se les está llamando continuamente «trolebús», y realmente es un sistema nuevo, novedoso, porque no es en plan despectivo, como se refieren ustedes, un trolebús como. Sí, señoría, usted ha estado hablando de que.

El senyor president:

El senyor conseller d'Infraestructures i Transport:

El senyor president:

Sí, per a formular preguntes o fer alguna observació a l'exposició del conseller, poden intervindre.

Té dos minuts, senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Bé, senyor conseller, anem a vore.

Jo és que crec que encara no ha explicat quina millora tindrà per aquest parc, que està declarat bé d'interés cultural i conjunt historicoartístic, quina millora tindrà el projecte. Perquè aquí és que la millora sembla ser que és que se convertisca en un carrer de pas, no en un conjunt d'interés cultural. És que cal aclarir-ho.

Això de la mobilitat no és excusa, jo crec que no és excusa. Aquí si volem parlar de la mobilitat del transport de la ciutat Castelló, parlem-ne. I també parlem-ne dels 13 anys que porten vostés governant i que ara sembla ser que la solució del trolebús, o com li vullga vosté dir, serà la solució a la mobilitat en Castelló. Porten 13 anys governant el Partit Popular i en la seva conselleria. És a dir, altres solucions se podrien fer, i més quan hi havien alternatives, i encara hi han alternatives. Jo crec que vosté hauria de replantejar-s'ho.

Sap vosté que hi ha molta gent que està en contra d'açò. Sap vosté que hi ha molts informes. De fet, no sé quina institució per a vosté és el Consell Valencià de Cultura. Què significa per a la seua conselleria tindre un informe del Consell Valencià de Cultura que diu claríssimament que aquest projecte no beneficia en res el parc i a més se salta, se vulnera una protecció que té i que vosté encara no ha sabut explicar.

Diu «cantidad de beneficios». Jo li demanaria que els enumerara, enumerara, específicament quins creu vosté que són els beneficis, i no parlar de la mobilitat. Perquè hi ha alternatives que passen per un carrer al costat.

Vosté diu, «es que el parque está rodeado de vehículos». Sembla ser que amb el pas del traçat aquest se solucionaria. Vosté m'està dient avui que tots els carrers del costat del parc se convertiran en

? Tots els carrers per on passen cotxes se convertiran en

? Jo crec que no, jo crec que no. Jo crec que el parc estarà, com està ara, envoltat de carrers on passaran els cotxes. I açò simplement respon a qüestions que vénen de la mà d'un ajuntament governat del Partit Popular, que té uns interessos darrere que no responen per a res als interessos que hauria de tindre la seua conselleria, senyor conseller.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Mollà.

Senyora Albiol.

La senyora Albiol Guzmán:

Sí, a vore, molt breu.

Jo crec que ací ningú ha qüestionat la necessitat d'un transport públic per a Castelló i per a l'àrea metropolitana. Això en primer lloc. Tot el món sabem que és necessari un transport públic per a Castelló. Alguns dubtem que siga el trolebús. , el trobelús, sense dir-ho de manera despectiva, sinó com un mitjà de transport que és, alguns dubtem que siga el trolebús la millor elecció. Altres pensaven que el tramvia potser seria el millor.

Però bé, el debat no està ahí, el debat està en per què s'ha triat aquest traçat que afecta el parc Ribalta, que és un bé d'interés cultural.

Jo crec que vosté s'ha centrat un poquet en l'anècdota de la nova compareixença i no ha entrat a les qüestions profundes que li he plantejat i m'agradaria que se me contestara -no? - per què s'ha fet cas omís a l'informe del Consell Valencià de Cultura, per què s'ha fet cas omís a les dues lleis de patrimoni, però sobretot, el que m'agradaria és que quedara clar que si l'Ajuntament de Castelló o el Consell, en algun moment, tenien ganes de millorar el parc Ribalta no era necessari, en absolut, fer passar pel mig un trolebús. El parc Ribalta es podria haver millorat sense necessitat de tindre un trolebús que el travessara. És a dir, es podien haver

els carrers del voltant d'igual manera; es podria haver millorat la pèrgola -rehabilitar-la- d'igual manera; es podria haver fet tota eixa sèrie d'actuacions que poden millorar el parc sense necessitat que passe un trolebús.

Per tant, dir que el parc millorarà per eixes actuacions. , el parc millorarà per eixes actuacions. , però el parc empitjorarà perquè faran que passe un trolebús. Es poden fer les actuacions de millora sense que passe un trolebús pel mig.

Per tant, crec que no està responent les preguntes.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Albiol.

Senyor Subías.

El senyor Subías Ruiz de Villa:

(Se sent una veu que diu: «No todos. »)

El senyor conseller d'Infraestructures i Transport:

En definitiva, señorías, les puedo asegurar que creo que lo del TVR es una apuesta segura y, sin duda, disfrutarán en un futuro -y muy cercano, dentro de un par de semanas- del primer tramo los ciudadanos de Castellón.

El senyor president:

(Se suspén la reunió a les 14 hores i 45 minuts)

(Es reprén la reunió a les 16 hores i 3 minuts)

Compareixença del conseller de Sanitat en relació amb l'activitat intensa de càrrega i descàrrega de granels al port d'Alacant, així com amb l'activitat de diverses naus industrials destinades a drassanes en el dit recinte portuari, que estan generant greus problemes de contaminació atmosfèrica, situació que s'agreujaria amb l'eixamplament del port d'Alacant amb diverses megasitges de ciment, per a explicar quina és la informació de què disposa la conselleria sobre aquest problema, les mesures que adoptarà per a solucionar-lo i la posició de la conselleria sobre la instal·lació de les megasitges de ciment al port d'Alacant, acumulada a la compareixença del conseller de Medi Ambient, Aigua, Urbanisme i Habitatge i a la del conseller d'Infraestructures i Transport en el mateix sentit, totes tres sol·licitades pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís (RE números 13. 115, 13. 116 i 13. 117)

El senyor president:

Anem a continuar la comissió amb el punt número 9 de l'ordre del dia, que és la compareixença del conseller, en este cas, de Sanitat en relació a l'activitat intensa de càrrega i descàrrega de granels al port d'Alacant, així com l'activitat de diverses naus industrials destinades a drassanes en dit recinte portuari, que estan generant greus problemes de contaminació atmosfèrica -algunes d'estes partícules a més de generar problemes respiratoris poden ser cancerígenes-, situació que s'agreujaria amb l'eixamplament del port d'Alacant amb diverses megasitges de ciment, per a explicar quina és la informació de què disposa la conselleria sobre el problema, les mesures que adoptarà per solucionar-lo i la posició de la conselleria sobre la instal·lació de les megasitges de ciment al port d'Alacant, acumulada amb una altra del mateix tenor per al conseller de Medi Ambient, Aigua, Urbanisme i Habitatge i una altra igualment del conseller d'Infraestructures i Transport, que compareix d'acord amb l'escrit del Consell presentat en estes Corts i que tenen vostés en les seues carpetes.

El senyor conseller té la paraula per a fer la seua exposició.

El senyor conseller d'Infraestructures i Transport:

(Pausa i remors)

(Se sent una veu que diu: «Greuges»)

En este contexto, he de resaltar que durante los años 2005 y 2006, Feports, la fundación Instituto Portuario de Estudios y Cooperación de la Comunidad Valenciana, junto con la Autoridad Portuaria de Alicante, desarrollaron un plan ambiental en el que se recogían las actuaciones a emprender hasta el año 2010.

El senyor president:

Per part del grup que ha demanat la compareixença, Esquerra Unida-Bloc-Verds-Esquerra Republicana: Compromís, té la paraula el senyor Torró.

El senyor Torró Gil:

Bona vesprada a tots.

Per tercera vegada parlem de la qüestió de les sitges de ciment ací i, bé, primer, agrair-li al senyor conseller l'amplitud de la seua intervenció, però cal dir que hi han algunes coses, doncs, que seguixen sense estar clares a partir del que ell ens ha dit, ¿no?

En primer lloc, caldria determinar si hui en dia hi ha algun tipus de problema respecte a les descàrregues de granels en el port d'Alacant, perquè, segons sembla, si hem de fer cas a tot el que ens ha dit ací el senyor conseller i que diferents autoritats han repetit a les queixes dels veïns que han anat plantejant-se, pareix ser que, no sé, no farien falta noves instal·lacions per a minimitzar problemes ambientals, perquè, realment, no passa res, ¿no? , perquè s'apliquen tota una sèrie de mesures de bones pràctiques que no contemplarien el que passa com notícies com la que tinc a la mà, ¿no? Estic parlant. , l'he llegida este matí, no vaig a tornar-la a llegir per tant, però 15 de març de 2008, només llig les dos primeres frases de la notícia: «Podía verse desde cualquier punto del litoral de Alicante. Una enorme nube de polvo ocultó ayer durante toda la mañana buena parte de la ciudad de Alicante. » Un núvol de pols que provenia, particularment, de les descàrregues de granels del port d'Alacant, ¿no?

Bé, les denúncies dels veïns posen de manifest, en repetides ocasions. , això són fotos, però, bé, hi han també vídeos que es poden. , tinc ací un CD, però també es poden vore perfectament per Internet, com les descàrregues de granels provoquen núvols importants de pols, i, per tant, el primer de tot el que ens ha explicat, m'ha estranyat molt la inspecció de la conselleria, que va allí, no hi troba res, i es dóna per satisfeta amb les explicacions que li donen els operaris. Es veu que va triar el dia que no estaven descarregant res allí, ¿no?

I si hi han mesures, es prenen eixes mesures, ¿com es possible que es produïxquen en estos moments. , estiguen produint-se eixos núvols de pols? Segons els veïns és que ninguna d'eixes mesures que els han repetit en diverses ocasions diferents autoritats estan donant-se, estan duent-se a terme i, per tant, si no es produïxen les mesures,

si no es fan les descàrregues

(ininte­l·ligible)

. les mesures de bones pràctiques, evidentment, no s'evitarà el que hi haigga pols en aquestes zones.

Després ha parlat de tota una sèrie de qüestions, d'estacions meteorològiques, del sistema de predicció de vents, del sistema de previsió d'ones, de mesurador de partícules, d'actuar amb rapidesa. Senyor conseller, de deveres que és difícil de creure que es tinga tot això. I, si es té, la veritat és que l'ús que està fent-se d'això no és el més adequat, perquè els problemes seguixen produint-se i les notícies poden remuntar-se fins a des de fa molt poquet.

Bé, una cosa també important a tindre en compte és el tema de les mateixes instal·lacions noves que van a fer-se. Vosté ha parlat del ciment, ha parlat del clínquer, no ha parlat del coc de petroli, que, curiosament, tampoc la Conselleria de Medi Ambient, quan va allí, tampoc ha trobat que. Diu concretament que l'emmagatzemament de combustibles sòlids de més de mil tones. , evidentment, eixe dia, el dia que va anar la inspecció, no estava desembarcant-se coc de petroli en el port, perquè eixa substància, reconeguda, a més, per les mateixes empreses, està desembarcant-se en el port. Eixe desembarcament es pot considerar o no com a emmagatzemament. ¿I quina quantitat es diposita allí? I eixa substància, el clínquer, té una toxicitat relativament important, però el que coc de petroli la té molt més alta i pot arribar a ser un producte carcinogen. Per tant, un tema especial a tindre en compte.

I, després, el tema de les instal·lacions i de les megasitges en concret, ¿no? Mire, vosté diu que no hi ha res, que les sitges de ciment complixen perfectament amb totes les estipulacions que hi han hagut i les que marca el mateix pla especial del port, que tenen estudis d'impacte visual, que tenen estudis d'impacte ambiental, però sap perfectament que el que estan reclamant els veïns des de fa molt de temps, i altres forces polítiques de la ciutat d'Alacant, és que es fagen estudis d'impacte ambiental, i este matí ja ho hem repetit, de caràcter integral.

És a dir, que el que s'ha fet o el que s'ha aprovat són cinc estudis diferents d'impacte ambiental per cada una de les companyies que han presentat projectes per a instal·lar eixe megasitges. N'hi han dèsset en total. Sap vosté perfectament que van des dels 31 fins als 54 metres d'alçada, ¿eh? Les més altes equivaldrien a un edifici de díhuit plantes, per tant, un impacte molt important només des del punt de vista visual.

¿Per què no s'ha fet un estudi integral de l'impacte? No és el mateix, no pot ser el mateix, el resultat de l'impacte quan es presenta un projecte amb tres megasitges que quan es sumen cinc projectes diferents amb dèsset megasitges. No és el mateix l'impacte visual, ni de lluny, però tampoc és el mateix l'impacte ambiental, perquè vosté ha dit que els sistemes que van a posar-se van a tancar-se hermèticament i que el nivell de pol·lució serà zero. Supose que serà més bé una impressió el que està dient-nos, ¿no? , no crec que vosté arribe a creure's que realment és impossible que s'escape cap tipus de partícula a l'aire.

Evidentment, i això ho reconeixerà vosté i ho reconec jo, del sistema que està utilitzant-se ara, que és un sistema a cel obert i a on no hi han cap tipus de garantia, a un sistema que anirà tancat per canonades i en sitges tancades, lògicament, la quantitat de pol·lució té de disminuir de forma substancial, però no es té en compte fins a quin punt eixa disminució de la pol·lució per utilitzar un sistema més eficient vindrà o pot vore's alterat pel fet que s'augmente de forma molt substancial la capacitat i el tràfic que va a produir-se, perquè estem parlant de dèsset sitges que van a multiplicar per dues vegades i mitja la quantitat de clínquer que es podrà emmagatzemar en eixes sitges, estem parlant de. -

o de ciment, igual té- 40. 000 a 100. 000 tones, és la diferència que va.

Per tant, es produirà menys pols, perquè el sistema serà millor, però, ¿fins a quin punt l'increment de la quantitat de ciment que siga objecte de tràfic en eixa zona no -diguérem- acabarà compensant eixa pèrdua que es produïx d'una altra banda?

I, després, evidentment, el tema de les altures, i este matí ja ho hem discutit, m'haguera agradat poder-ho discutir, però, en realitat, després, estes coses no es discutixen sinó que acaben convertint-se en asseveracions que no van a cap lloc, ¿no?

Bé, el tema de l'altura dels 12 metres que contempla el pla especial del port, jo crec que té de tindre alguna virtualitat, ¿no? Si el fet que es contemplen excepcions per a que edificis puguen tindre més de 12 metres va en contra de la mateixa norma, és a dir, al final, qualsevol cosa pot tindre més de 12 metres, la norma no servix per a res i, per tant, ahí hi ha una contradicció. Jo no sóc jurista, però no cal ser molt llest ni ser molt jurista per a saber que quan es marca una excepció, l'excepció té de tindre un caràcter excepcional, i quan estem parlant no d'un edifici o dos, sinó de dèsset, dèsset edificis que sobrepassen, el més baixet, en dos vegades i mitja el límit màxim, això no és una excepcionalitat,

es mire per on es mire. I, per tant, no estan atenint-se a la llei, i això és un fet evident. Estan atenint-se a la literalitat de la llei, però no a l'esperit de la llei. Els juristes saben que tan important o inclús més important que la lletra de la llei és el seu propi esperit. Quan es posa una norma es posa per una raó i no perquè sí. Si no, no s'havera posat eixa norma.

Per tant, no estem parlant que hi ha un edifici que té de tindre una altura i, aleshores, resulta que li han de posar una cosa damunt que fa que tinga tres metres més. No estem parlant d'això. Estem parlant d'edificis que s'han concebut ja amb una altura molt superior i amb un impacte visual que va a ser molt més gran, encara que els pinten com vullguen, vull dir. És que, vull dir, serà un impacte visual molt gran o un impacte visual gran, però no van a minimitzar l'impacte visual, llevat que els facen transparents. De totes maneres, el ciment de dins supose que no serà transparent i, per tant, l'impacte seguirà existint de forma exactament igual.

caldria buscar respostes i respostes. , és a dir, ¿fan falta eixes megasitges? , ¿es poden situar en un altre lloc? Primera pregunta que no em va saber contestar quan li vaig fer la pregunta l'altre dia en el ple. ¿Es poden situar en un altre lloc? ¿Hi han raons tècniques que ho expliquen? Ens agradaria que, si n'existixen, les posara damunt de la taula, per a poder discutir sobre les possibilitats o les alternatives que es presenten.

I, en segon lloc, n'hi hagen o no n'hi hagen, ¿hi han alternatives que les sitges tinguen eixes dimensions? Estem parlant de sitges verticals, però les sitges verticals també poden tindre 12 metres, ¿per què n'han de tindre 31 o d'ahí a l'alça? ¿Hi ha alguna raó tècnica que explique això i que siga inviable fer-ho d'una altra manera?

I eixes són qüestions que deuria respondre el conseller hui ací.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Torró.

Per a fixar posicions, els grups que vullguen intervindre. Senyor Godoy, pel Grup Parlamentari Socialista, té la paraula.

El senyor Godoy García:

El senyor president:

El senyor Maluenda Verdú:

Moltes gràcies, senyor president.

Moltes gràcies, senyor conseller, per la seua presència i per l'explicació que ha donat a un tema que preocupa a l'oposició. Parlen d'una alarma social que no existix. És veritat que hi ha hagut denúncies puntuals, però que han tingut el tractament adequat i han tingut la solució, bé, l'aclariment que pertocava.

Vosté ho ha dit molt clar. És una activitat, esta de la càrrega i descàrrega de granels, en el recinte del port d'Alacant, que gaudix de les llicències pertinents. Per tant, està reconegut que hi ha hagut un informe, que hi ha hagut una anàlisi i que hi ha hagut una determinació en la qual s'autoritza una resolució, en la qual s'autoritza l'activitat.

Però també convé saber -ho ha dit el senyor conseller, i no sé si s'han

, pense que sí, encara que ho han omés- que l'activitat interna, de moviment de mercaderies, en el port, és competència del govern de la nació, del Govern d'Espanya; no és competència de La Generalitat. Pense que vostés quan els convé, escolten les coses, i quan no els convé, passen per damunt d'una forma interessada.

L'activitat en els ports està regulada, aixina, per la llei, per la Llei 48/2003, del 26 de novembre, que és competència del govern de l'estat -com he dit-. I davant de les denúncies presentades davant de la síndic de Greuges -en este cas-, va acabar en una inspecció -a la qual s'ha referit el senyor conseller-, per part de la Conselleria de Medi Ambient i que se va poder comprovar que en la zona de càrrega i descàrrega, en el moll 17, que és la zona que mos ocupa, on estan acumulats muntons de substàncies, que els treballadors de les colles del port denominen «escòries», però que són substàncies que no generen problemes, donat que no pul·lulen en l'ambient, i que, a més, no són tòxics, en la forma que se tracten.

A més, s'ha referit el senyor conseller al pla ambiental que des del 2005 s'està aplicant per part de la Conselleria d'Infraestructures i Transports, i assenyala totes les actuacions que han de desenrotllar-se a partir de l'any 2010.

També s'ha referit a les bones pràctiques, al manual de bones pràctiques que minimitza l'impacte que es puga produir per la manipulació de granels.

Està demostrat que les sitges verticals són el millor sistema d'emmagatzemar granels, està demostrat. Els horitzontals, els oberts, els alforins, això sí que el vent fa que pul·lule constantment en l'ambient i que puga generar algun problema, si no de salut, almenys molèsties que en l'emmagatzemament a través de les sitges verticals no ocorre.

També vull referir-me, perquè ho ha dit el senyor conseller i no sé si les seues senyories han pres bona nota, que la denúncia que es va presentar davant de la fiscalia, de la Fiscalia de Medi Ambient d'Alacant, ha sigut desestimada, ha sigut rebutjada per considerar que no existix ninguna il·legalitat. Està garantit, per tant, la legalitat; està garantit, per tant, el respecte a l'ordenament jurídic; i està garantit, també, que l'activitat no genera cap problema de salut.

Bé, el Grup d'Esquerra Unida, que és qui planteja esta iniciativa, ja mos té acostumats, no solament en esta legislatura sinó a través de totes les legislatures, que qualsevol cosa innovadora li genera uns problemes tremends, li genera problemes l'AVE, genera problemes els transvasaments d'auia, genera problemes la construcció d'autovies; totes les grans infraestructures. ¡li generen problemes! I pense que és que poden tindre el rellotge. , jo crec que un poquet parat, un poquet parat, i no saben adaptar-se a les noves tecnologies i a les noves necessitats per al desenrotllament de les activitats, que a la volta estan generant ocupació, estan generant riquesa i llocs de treball.

Per tant, senyor conseller, el meu grup considera que l'actuació de les conselleries implicades en esta actuació ha sigut l'adequada, ha sigut l'encertada, ha sigut respectuosa amb el medi ambient, amb la salut pública i, a la volta ha sigut respectuosa amb el compliment de l'ordenament jurídic. Per tant, té el nostre recolzament i crec que hem de fugir d'eixes crítiques que se mos fa de forma interessada des de determinats partits minoritaris, que demostren en la seua actitud, en la seua conducta, que no són receptors de la sensibilitat del poble valencià. Almenys, aixina es demostra a les urnes cada volta que acudim. , que hagen eleccions.

Continue en eixa línea, que el recolzament del Grup Parlamentari Popular. , pensem que s'està actuant correctament, i, per descomptat, de forma exquisida en el respecte a l'ordenament jurídic.

Res més, i moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Maluenda.

Té la paraula el senyor conseller per a donar resposta conjunta als grups. El conseller té la paraula.

El senyor conseller d'Infraestructures i Transport:

Pero como también ha dicho el señor Maluenda, y lo ratifico -y lo he dicho en mi exposición-, los puertos de interés general dependen del estado. Y lo que sí que también les he dicho en mi intervención, que por parte de la Conselleria de Infraestructura y de Transporte, puesto que estamos en el consejo, lo que vamos a intentar es que se cumpla, a rajatabla, ese manual de buenas prácticas que se empezó a editar en el año 2005.

Yo me voy a permitir, también. Y podríamos acabar aquí un poco la intervención, porque decir. , oiga, vamos a. Pero yo me creo obligado ante sus señorías por. mi experiencia que tuve al frente de la autoridad portuaria en estos 11 años anteriores, y creo que les, por lo menos, les voy a intentar dar una explicación de cómo veo yo, personalmente, el tema del puerto de Alicante y las medidas que se han tomado y, sobre todo, pues esas diferencias de criterio, que seguro que vamos a tener, en que se implanten o que se pongan en esa ampliación los nuevos silos verticales, o no se pongan.

Entontes, ya por centrarme un poco en el tema, después, decirles que, aunque partimos de ese plan especial, después ha habido unas modificaciones puntuales. Pero les quiero decir que, por ejemplo, en la última modificación puntual para que se incluyera la ampliación del puerto, la anterior fue incluirla en la nueva dársena pesquera que está a continuación del muelle 17, pero para la ampliación del puerto se hizo una información pública que tuvo todo el mundo acceso, nadie dijo nada, creo que hubo una reclamación de Izquierda Unida sobre un tema muy concreto, sobre la planta de biodiésel. Pero aquí nadie, ni un vecino dijo nada en una exposición pública durante no sé cuantos meses, y se hizo una ampliación.

En cualquier caso, insisto, todas las. -y vamos ya muy concreto al tema de los graneles, que no tiene nada que ver con los megasilos-. Los graneles, yo he trabajo no solamente de presidente pero he trabajo toda mi vida en el puerto. Toda la vida en el puerto se han descargado graneles desde el coque, que he estado hablando. El coque tiene un peso específico tan grande que, aunque haya viento, no se vuelan por las partículas. El coque lo único que queda cuando alguien no ha cubierto bien un camión, no lo ha tapado bien, en los derrames en las curvas, al machacarlo mucho, sí que se hace un polvillo, y eso es lo que alguna vez se ha quejado alguien de que ese polvillo manchaba. Pero que ese polvillo es cancerígeno, que es peligroso y que tal, esto son invenciones. Por favor, me gustaría que a mí me lo demostraran, eh, o sea, me lo demostraran. Porque yo, afortunadamente, soy amigo, y compañero y colega de muchos de los estibadores del puerto, y los conozco desde hace muchos años, muchos, y no he conocido nunca a un trabajador portuario, que está todos los días en contacto con las descargas de esos abonos que ha habido durante toda la vida. Porque antes de estar disponible el muelle 17 en el año 1990, esto se descargaba en el muelle 14, en el muelle 10, se descargaba en todos los muelles. Y se descargaba el abono, el carbón -que es el coque-, las escorias y todo. Y a estos señores, que han estado en contacto toda la vida, no les he visto ni ponerse mascarilla, eh? , que ahora se lo exigimos sobre todo para esas mercancías que tienen un peso específico más bajo y que son más volátiles, pero nunca han tenido ningún problema de salud. Y ahora que no digan que están sacando a ver cuántos vecinos, cuántos vecinos saldrán. Seguro que saldrá algún vecino que tiene algún tipo de alergia, porque hay una población en este país, un porcentaje, que está sujeta a las alergias. Pero no se preocupen, señorías, esas alergias sin duda las va a producir un clínker que es totalmente inofensivo, una escoria no que tiene.

A mí lo que, y es lo que denuncio, lo que me parece muy lamentable es que estas denuncias sean para confundir a la población e intentar ganar unos votos para, así se beneficia a una determinada gente, para revalorizar unos edificios que, no les quepa la menor duda, en su día se compraron, el promotor que compró el terreno ahí sabía que enfrente tenía un puerto comercial, y compró ese terreno a un precio muy inferior a lo que puede ser en otra zona de Alicante.

Yo me negué. Yo les exigí que fueran silos herméticos. Esos silos herméticos la diferencia es de 1 millón a 15 millones de euros. Para que se vea la diferencia. Ahora, unos están obsoletos, solamente ya se hacen en países tercermundistas, y aquí queríamos tener el puerto más moderno de España y, si puede ser, de Europa.

En primer lugar, se les pidió que rebajaran las alturas, incorporando. , porque lo que hacían era poner el silo y debajo la tolva para descargar el camión. Eso suponía unos 14 o 18 metros más y elevaba el silo. Porque lo que hay que hacer es intentar minimizar de alguna manera la altura del silo. Entonces lo que han hecho es quitar la tolva de ahí, ponerla al lado, pero sobre cubierto, sobre cubierto, y el silo se ha bajado esos 54 metros, creo que no hay ningún proyecto que tenga más de 30 o 32 metros.

El senyor president:

Per a formular preguntes o fer observacions, sí, senyor Torró, té la paraula.

El senyor Torró Gil:

Anem a vore. Començarem per les coses més òbvies. Hi han algunes qüestions que senzillament no són massa acceptables.

Dir que està creant-se un estat d'opinió de forma artificial. , doncs vaja i pregunte-li-ho als veïns de la zona. I pregunte si tenen motius o no per a estar preocupats per les coses que estan veient.

Perquè jo no crec que la gent es deixe portar amb tanta facilitat per qüestions que no tinguen el més mínim fonament, quan realment estan patint este tipus de coses. Jo he parlat amb ells i sé perfectament que hi ha gent molt seriosa en eixes associacions de veïns i gent que no està duent-se per ningun tipus de qüestió, sinó que són ells els qui han iniciat els processos pels quals estan amb això.

Vosté molt dir el que vullga, perquè, evidentment, pot pensar absolutament el que vullga, però la realitat només té una via, i és eixa. És a dir, la gent es preocupa per les coses que l'afecten directament. Probablement deuria preocupar-se més per altres coses, i no només pel que li afecta directament o li posen davant dels morros, però resulta que no és aixina. Es preocupa només per això, però eixa preocupació és important.

Després, després, no diga vosté que ni el coc, ni el ciment ni el clínquer no són perilloses, perquè hi han informes. , que a més, estos informes estan fets per les empreses responsables. Holcim: «Potencial carcinógeno. El cemento Portland no ha sido clasificado carcinógeno, sin embargo, puede contener cantidades mínimas de substancias clasificadas como carcinógenas: la sílice cristalina, el cromo hexavalente. »

Bueno, bueno. Està ací, està ací.

El senyor president:

El senyor Torró Gil:

Està ací. Açò no m'ho invente jo, eh? Holcim. Repsol, el coque. Vol que ho llija també? No són invencions, eh? No s'ho inventa ningú això. És una preocupació que té la gent que va a patir això perquè ho té davant de casa. No, no em faça eixa cara, perquè estem parlant d'una qüestió molt seriosa. A vosté a la millor li pot fer molta gràcia, a mi també perquè jo visc a 50 quilòmetres del port d'Alacant o a 60. Però a la gent que té a 500 metres estes instal·lacions li assegure que no li fa gens de gràcies. La gent que veu açò tots els dies, per molt que vosté diga que són fotos trucades, que jo crec que se n'ha passat una miqueta amb això. Vosté a la millor pot pensar que això és una foto trucada, però la gent que ho ha vist això, que ho ha vist això. Li assegure que no és ninguna foto trucada. I potser que la premsa s'ho invente tot. Algunes coses s'inventen a la millor alguna volta, però, és clar, no crec que es donen notícies tan sensacionalistes pel simple fet de fer-li mal al port o a algú. Jo crec que la gent és més responsable del que vosté es pensa.

Ah! , no, la premsa. Aleshores, el que li he dit jo abans qui s'ho ha inventat això? Ho firma una periodista, eh? , el que li he dit abans.

Em dóna igual. Quatre quilòmetres, quatre quilòmetres de fumaguera, quatre quilòmetres de pols no s'ho inventa ningú, eh ? Perdone. No s'ho inventa ningú. I això són les qüestions que estan hui en dia en la realitat.

I hi han solucions tècniques? Per tot el que vosté ens ha dit, jo crec que sí que hi han soluciones tècniques. I es conta algunes coses que no sé si són massa acceptables. Ens diu: «No, és que els camions, si hagueren de traslladar-se. » A vore. El ciment que es posa en les sitges estes supose que se l'hauran de dur a algun lloc, no? , no es quedaran allí. El ciment el traslladen allí per a endur-se'l a un altre lloc. Per tant, el moviment de camions

van a tindre'l igual el descarreguen com el descarreguen. Diga'm quina diferència hi ha entre una cosa i l'altra? No crec que hi haja molta diferència, no crec que hi haja molt diferència, perquè al cap i a la fi, supose que les sitges eixes no les tindran plenes allí i no les tocaran mai més, serà perquè allí vagen camions a carregar i endur-se'l. I si passem de 40. 000 quilos d'emmagatzemament de ciment a 100. 000, vosté m'explicarà quina quantitat superior representa això en volum de.

Dos voltes i mitja més de camions passant per allí, sense canviar, sense canviar. Té cinc minuts ara per a contestar-me i no es preocupe que té

moltes coses.

Després, mos ha dit coses que de veres. Vosté es pensa que els veïns del port estaran pendents d'un concurs d'adjudicació d'una terminal? I que diu: «No, si ahí no va presentar ningú ninguna al·legació. » Clar que sí! Com es nota que es dediquen molt a açò, de treballar amb associacions de veïns i este tipus de coses! Clar!

El senyor president:

Senyories, per favor.

El senyor Torró Gil:

Mire, li puc assegurar una cosa molt important. A mi, a mi personalment, que es descarregue més o menys ciment en el port d'Alacant o que es posen sitges aixina o

, no em va ni em ve personalment en res. Estic ací tractant de fer de portaveus d'uns veïns que amb menys raó o amb més se senten afectats per això. Jo crec que només per això, el mínim respecte que es deu a esta gent, independentment que voten a qui voten o facen el que facen, o tinguen raó o no en tinguen, es mereixen un respecte molt gran per la seua part, que ací no estan demostrant.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Torró.

Senyor Godoy.

El senyor Godoy García:

, yo creo que es insultante el decir que se les está manipulando.

(Se sent una veu que diu: «No fornicar»)

El senyor president:

El senyor Godoy García:

El senyor president:

(El senyor Maluenda parla sense micròfon)

El senyor Godoy García:

El senyor president:

El senyor Godoy García:

El senyor president:

(El senyor Maluenda parla sense micròfon)

El senyor Godoy García:

El senyor president:

El senyor Godoy García:

El senyor president:

El senyor conseller d'Infraestructures i Transport:

Señor Godoy, las manifestaciones que dice usted, las únicas manifestaciones que ha habido en el puerto de Alicante. Bueno, no. Perdón, la última ya fue contra los silos de cemento. Las anteriores fueron con el biodiésel. ¿Por qué? Porque -y vuelvo a repetir- se engañó a los vecinos. Se les dijo que el biodiésel era una bomba de relojería, que eso era como una refinería y que era combustible y que podía explotar. Y se lo dijo y los vecinos se alarmaron. Y le digo yo que se alarmaron.

Y ya. , esto ya. Y no se preocupe, señoría. Por último, decir que mi idea es seguir en consenso con los vecinos porque siempre hemos tenido comunicación con ellos. Y es más, yo les he invitado en muchas ocasiones a ver descargas en directo para que pudieran ellos ver cómo eran ese tipo de descargas y eso lo sabe, le consta que los he recibido -siempre que han querido- y así propondré, dentro de la

El senyor president:

(S'alça la reunió a les 17 hores i 28 minuts)

