Comissió Especial d'Estudi de les Situacions de Dependència a la Comunitat Valenciana realitzada el dia 31 d'octubre de 2006. Comença la reunió a les 11 hores i 40 minuts. Presideix la il·lustre diputada senyora María Josefa García Herrero. Reunió número 4/XIX.

Compareixença del director general d'Edad y Vida, de l'Instituto para la Mejora, Promoción y Innovación de la Calidad de Vida de las Personas Mayores, senyor Albert Vergés Millet

La senyora presidenta:

El senyor Vergés Millet, director general d'Edad y Vida:

En primer lugar, señorías, agradecerles la amabilidad que han tenido de haber solicitado algunas reflexiones sobre el tema de la ley de dependencia hacia nuestro instituto, Edad y Vida, y en este sentido, pues, les he de decir que justamente cuando nos pidieron la intervención, posiblemente, si hubiese sido hace seis meses la hubiésemos planteado en otros términos y en los términos actuales, pues, que la ley está avanzada, que ha pasado por el Congreso de los Diputados y, además, yo creo que nos ha de satisfacer a todos que varios grupos parlamentarios, una mayoría muy amplia, haya acordado un texto que va a hacer que esta ley, por su peso y por su incidencia, tenga un gran respaldo en lo político.

Entendemos que el fenómeno del envejecimiento es un fenómeno de un gran calado y magnitud y, por lo tanto, en la perspectiva empresarial, promoviendo un estado de opinión independiente que mejore los comportamientos hacia las personas mayores, ya que nuestro instituto está muy ligado a las personas mayores, nos parecía que era una tarea que no se llevaba a cabo, o que se llevaba a cabo desde diferentes perspectivas, pero que nos parecía que podíamos aportar algo al conjunto de las reflexiones que hacen las diferentes organizaciones, y nuestro objetivo fundamental, como les decía, es mejorar y promover la facilitación del conocimiento, la innovación y, sobre todo, como objetivo principal, facilitar y promover la colaboración entre el sector público y el sector privado.

Por otro lado, la cobertura actual sobre la población mayor es del 7,78% y el 31,53% de cobertura es respecto a las personas dependientes. Unos datos también significativos para decir, en cuanto a servicios, cuáles son las magnitudes que nosotros estamos manejando. En plazas residenciales en toda España, estamos hablando de 266. 000, que tiene un índice de cobertura del 3,65%. Y a continuación les digo un dato que me gustaría, además, después comentar, que es que las plazas de titularidad pública representan un 25% respecto a un 75% que es de titularidad privada, pero la financiación es un 43% pública y un 57. La diferencia entre estos porcentajes es que hay titularidad privada concertada, que es la diferencia. Por eso aumenta respecto. , el 43%.

Y esta es la que le quería comentar antes que es la situación que nos encontramos en nuestro país, un país que tiene diecisiete autonomías, donde resulta que en este gráfico hemos intentado plasmar, y ustedes tienen algunos estudios, que yo quiero aventurar en muchísimos datos, porque les hemos dado una documentación bastante exhaustiva de lo que está pasando en nuestro país, pero permítanme reafirmarles una situación que es claramente lo que está pasando en nuestro país: que hay diecisiete comunidades, que cada una ha planteado un modelo, que hay una situación diversa, que no hay homogeneización de datos, que no se están aportando los recursos de la misma manera y que, además, fundamentalmente, viendo esta media que ustedes ven aquí, en la zona que pone «España», que es la media, que Valencia está en la media superior, hay comunidades que han hecho gasto social importante respecto al número de usuarios y otras comunidades que ya tienen muchos usuarios, mucha gente mayor de sesenta y cinco años y, en cambio, su gasto social ha sido mínimo.

Por lo tanto, estas diferencias entre comunidades autónomas en factores que afectan directamente a la calidad del servicio, necesitaba forzosamente una regulación, que es la propia ley de dependencia. Pero permítanme decirles también que es la gran oportunidad que tiene este sector para transformarse, y les explicaré el porqué.

Pero ahí sí que le decimos que los reglamentos que van a ser muy importantes, porque es una ley que deja muchos temas a reglamentos, permítanme decirles que la clasificación deberá tener en cuenta una clasificación cuantificable también en horas y, por tanto, en carga de trabajo. Porque estamos hablando de personas con diferentes dificultades, y por lo tanto, es muy difícil hacer una graduación de tres niveles y ya está. Evidentemente, de alguna manera hay que hacerlo porque todo lo hemos de poder clasificar, pero habrá que tener mucho cuidado en tener en cuenta la carga de trabajo y las horas de atención que requiere cada uno de estos grados; y les aseguro que hay multitud de personas que podrían estar situadas en dependencia moderada pero que requieren una gran atención de carga de trabajo.

¿Y qué instrumento nosotros proponemos? Pues verán ustedes que uno de los documentos que les hemos dado es los instrumentos relacionados con la vivienda, es temas de vivienda pensión, rentas vitalicias, hipoteca pensión, hipoteca inversa o cesión alquiler. Son diferentes instrumentos que tienen ustedes en el apartado donde explicamos ventajas e inconvenientes y que deben tener un elemento clave. Deben incentivarse fiscalmente porque entendemos que ésta no es una manifestación de riqueza, es una manifestación de necesidad y el gobierno, sea el que sea, debe apoyarlo, buscando neutralidad fiscal entre las rentas devengadas. ¿Por qué? Porque no hace falta gravar fiscalmente estos productos, es un tema de necesidad, y por lo tanto hay que dar apoyo. Hay que eliminar las cargas fiscales que se puedan para dar una neutralidad. Y debe haber un tratamiento especial en casos de situación de dependencia para apoyar a las personas mayores que tengan los máximos recursos posibles.

Esto nos consta que será parte de la discusión de esa normativa adicional que hablan de instrumentos privados. Y les puedo asegurar, porque nosotros estamos trabajando con ellos, que el Ministerio de Economía nos está pidiendo continuamente informes al respecto porque considera que éste es un elemento que habrá que analizar con profundidad, pero que es un activo importante a la hora de ver cómo se lleva a cabo.

No se les escapa a ustedes que en lo profesional hay problemas. Permítanme decirles que en el ámbito de tarifas hoy no se ajusta el precio de tarifas, no aquí, en la mayoría del territorio español, a la calidad exigida y a la calidad que se ofrece. Por lo tanto, ahí debe haber un acuerdo entre administraciones e iniciativa lucrativa y no lucrativa para hacer estas tarifas mucho mejores y, por lo tanto, crear, crear unas expectativas laborales a la gente que está trabajando que sean acordes a sus necesidades.

Creo que no se les escapa a ustedes que el sector residencial en verano tiene graves problemas con enfermería porque se van al sistema nacional de salud que, con perdón, les pagan tres veces lo que les está pagando el sector residencial. Y esto es porque no estamos adaptando las características porque el mercado es el que es, es decir, el profesional de sanidad, a ver, puede estar muy a gusto trabajando un tema de mayores, pero a ver si puede tener una mejora en su ámbito laboral y económico, pues me parece que es perfectamente lógico y legítimo. Por lo tanto, aquí habrá que adaptarnos y por lo tanto transformar este sector.

Nuevas fórmulas de contratación y formación en origen. Habrá una gran demanda de profesionales para este sector y les aseguro que no los tenemos. Y, por lo tanto, ahí habrá que hacer un esfuerzo de ver cómo incorporamos estos profesionales.

Muchas gracias por su atención. Desearles que haya sido al menos interesante en las reflexiones que les hemos hecho. Y aprovecho la ocasión también para decirles -creo que les hemos pasado un tríptico- que en el próximo mes de febrero y a principios de marzo, el Ministerio de Trabajo y Asuntos Sociales y la conselleria, junto con Edad y Vida, vamos a llevar a cabo un congreso internacional donde se van a analizar diferentes modelos, porque estamos justo empezando en el camino, y creo que es bueno conocer nuevas experiencias llevadas a cabo por diferentes países en el ámbito de la dependencia. Porque nadie lo ha resuelto totalmente. Nadie puede decir que ha conseguido el éxito; si no, lo copiaríamos. Pero sí que, hombre, en nuestro país hemos de estar satisfechos que haya salido y que ésta puede ser una buena oportunidad, y les invito a que asistan a reflexionar conjuntamente en base a las necesidades de las personas dependientes.

La senyora presidenta:

El senyor Cardona i Pla:

En primer lloc, gràcies per la seua exposició, ha sigut extensa, intensa, també pense jo que útil i necessària de valorar amb cura i amb precaució. També els materials que ens ha portat, segurament també ens ajudaran a valorar el tema i la seua aportació.

A vore, senyor Vergés, jo li parle des d'una postura coneguda de sempre de suport als serveis públics d'atenció, me referisc als serveis sanitaris, als serveis educatius, als serveis socials i també en la qüestió d'atenció a la dependència.

El plantejament que vosté ens ha fet, on establix un equilibri, on establix una necessària cooperació, em sembla adequat i correcte. Pensem que s'ha d'establir cooperació. La realitat és la realitat. Els serveis públics hui en dia no poden aconseguir tota l'atenció, i és veritat que hi ha molta iniciativa privada en marxa.

Però ens preocupa una qüestió fonamental, i és el tema de la garantia en la igualtat dels serveis. A nosaltres ens sembla correcte l'existència de diversos tipus d'iniciatives. De fet, per exemple, la iniciativa sense ànim lucratiu ha sigut inclús molt prèvia a la iniciativa pública en l'atenció a les persones en dependència, i per tant em sembla que existixen múltiples estructures per atendre estes persones. Però la qüestió és la següent. Es garantitza una igualtat en l'atenció a les persones que tenen patrimoni i a les que no? Per exemple. Vosté parla de la lliure elecció dels serveis. Em sembla importantíssim. Té el mateix tipus de llibertat d'elecció de serveis una persona que no tinga patrimoni, i no tinga una assegurança de dependència que una persona que sí que la tinga?

A vore. Nosaltres partim de la idea que un mínim de garantia de qualitat, un mínim de llibertat d'elecció ha de ser comú per a tots, incloses les persones que no tenen assegurament de dependència, que no tenen patrimoni i que no tenen recursos econòmics propis. I això a nosaltres moltes voltes en tota la seua intervenció ens dóna la sensació que les persones que tenen patrimoni, que tenen renda o que tenen tal poden tindre molt més accés a serveis de garantia que no les persones que no en tenen.

Hi ha un tema, sobre el finançament, que a nosaltres ens preocupa, inclús sobre el copagament, un copagament que nosaltres limitaríem a aspectes d'hoteleria, a atenció en una residència. , però no restringiríem a aspectes sanitaris, pensem que l'aspecte sanitari ha de ser públic, i a més ens pareix molt bé que aixina siga i, a més, creem que és sostenible tal com és. Però ens preocupa la qüestió del copagament basada en patrimoni i basada en renda actual d'eixe moment, i inclús en el patrimoni o la renda del nucli familiar. Perquè nosaltres considerem que és una font de conflictes i una font de frau.

És fàcil traspassar el patrimoni, certes persones tenen accés a unes maneres de control del patrimoni per mitjà d'institucions interposades que fan que eixa persona conste com que no en té, i nosaltres considerem que això és una font de problemes. Clar, és que la nostra alternativa de pagament de la part pública d'eixe sistema es basa en els impostos generals, i nosaltres considerem que els impostos generals no tenen cap tipus d'escapatòria. És a dir, un IRPF ben valorat que faja que el sistema públic es finance contínuament d'allí, independentment que una persona passe el seu patrimoni a unes altres persones, el munt general dels impostos és clar, i això garantix que la igualtat es done.

A mi em preocupa eixe major accés. Bé, em preocupen diverses coses, però eixa qüestió de la dificultat de valorar un copagament realment just, la dificultat de garantir que els serveis siguen realment idèntics per a les persones que tenen recursos i per a les que no. Tot això ens preocupa d'una manera gran.

Finalment, què passa quan la iniciativa privada no posa un servei? , què fem? , perquè vostés diuen.

La senyora presidenta:

El senyor Cardona i Pla:

. que fonamentalment la inversió ha de ser privada, passant a la qüestió pública l'acreditació, l'avaluació, la inspecció supose que també, la garantia de qualitat vol dir que els criteris han de ser posats per la cosa pública.

Què passa quan -en molts de casos ens ho estem trobant- la iniciativa privada no posa un determinat servei, no considera útil, no considera rendible per als seus sistemes d'actuació? , què fa en eixe cas el sistema públic?

Tinc moltes altres qüestions, algunes serien qüestió, diguérem, de debat més que de preguntes en este moment, però pense que les coses que li he plantejat a nosaltres ens aclaririen alguns aspectes de la seua exposició.

La senyora presidenta:

La senyora Espí de Navas:

La senyora presidenta:

La senyora Espí de Navas:

La senyora presidenta:

La senyora Linares Rodríguez:

La senyora presidenta:

El senyor Vergés Millet, director general d'Edad y Vida:

Pero contestando a cada uno de los señores diputados, al señor de L'Entesa, si me permite, voy a contestar en su misma. , tal como me ha puesto la exposición, que supongo que no hay ningún inconveniente por parte de la presidenta de la mesa.

Coincidim amb vosté que entenem que ha d'haver-hi un mínim estàndard denominador de la qualitat per tothom. Això és imprescindible. I per això és tan important l'acreditació i la certificació, per això és tan important que hi hagen els mínims estàndards de qualitat que permetin dir que res és millor ni pitjor, sinó que n'hi ha uns mínims garantits i a partir d'aquí hi han altres plantejaments.

A veure. El debat d'allò públic i d'allò privat, o què és millor, que el servei siga públic o fet per la iniciativa privada. , a veure, aquí hi ha un tema de necessitats, de voluntats. A veure, ni el que és públic és dolent, ni el que és privat és dolent, ni el que és públic és bo, ni el que és privat és bo. Hem de ser crítics amb tots els aspectes.

Per tant, sí que he de dir-li que jo crec que pel fet d'incloure en la riquesa de les persones renda i patrimoni no és sinònim de dir que tindrà més bona o pitjor qualitat, no té per què tindre i rebre una pitjor qualitat. És un paràmetre més a analitzar a l'hora de saber quina és la part que aportarà l'usuari. Però, en tot cas, això li donarà més. , allò de dir: «No, miri, com que vosté té patrimoni, doncs, resulta que anirà a la residència de màxim estànding». Això la llei ho preveu, i jo diria que, a més, ho garanteix. És a dir, el patrimoni és el que té. I jo l'única cosa que dic és que la riquesa de les persones és el que som, i el que som ho és tot. I ho hem de valorar tot i veure com això ho implementem.

La lliure elecció del servei, jo crec que la fomentarà, fonamentalment, la competitivitat i la voluntat d'oferir el més gran servei per part de tots els que operaran, siguin privats. .

(inintel·ligible)

, sigui ONG, sigui el que sigui. És a dir, és bo que es primi la qualitat del servei. Aquí hi ha una problema, a vegades, amb les concertacions, els preus que marquen les tarifes les administracions, és que es prima igual a gent que ho ofereix molt poca qualitat o una qualitat mínima estàndard en els seus serveis que a altres que estan posant tots els mitjans per oferir una qualitat màxima de dignitat, de màxima inversió, de màxims professionals, de ràtios adequades.

Per tant, invertir en qualitat és la més gran satisfacció que hem de tindre com a ciutadans. I primar la qualitat i tot el que afavorisca la qualitat, escoltim! , aquí jo crec que ens hauríem de trobar tots perquè crec que no és sols un principi, és que ja és manifest. No és igual certes residències que altres, i, si no, ens n'anem a veure-les i ho voran. I això no vol dir que siguin ni les públiques ni les privades. Li asseguro que de privades també n'hi hauria algunes que particularment les tancaria. Així de clar! Vull dir, no vull defensar el món empresarial, però, sobretot, entre altres coses, recordin que jo no sóc una patronal. Vull deixar-ho clar.

Defensem la iniciativa privada perquè entenem que és la manera més fàcil d'arribar a acords entre tots, en l'àmbit del funcionament. I la garantia, que és el que preveu la llei, la garantia és pública, la garantia és pública. El funcionament? No, el funcionament és divers, però la garantia és pública. I això, crec que està molt bé per part de la llei, jo francament estic satisfet en aquest sentit.

En l'àmbit de copagament, doncs, miri, li he de dir que crec que haurem de fer el copagament -amb tot el meu

carinyo

i amb tota la bona voluntat-, que els parlaments hauran de posar més calés dels que estan posant, i n'hi hauran de posar més, n'hi hauran de dedicar més als serveis socials i arribar a la mitjana de l'1,5, però també hem de ser conscients que tenim l'estat de benestar que ens puguem permetre, perquè també és cert que econòmicament el país ha de funcionar. I, per tant, aquí hi haurà d'haver equilibris, aquí hi ha opcions polítiques que cada u fa el que creu adient i aquí nosaltres no ens hi posarem. Però, el copagament, vincular-ho només al tema d'hostaleria, ho veig complicat. Sí estic d'acord que en l'àmbit sanitari és públic.

Però, parlant de reconversions, i permeti'm que els hi diga una cosa que vostés deuen saber important, i per això jo dic que crec que aquesta llei és una oportunitat de portar més coordinació en l'àmbit sanitari, que la llei -al meu entendre, i pot ser no coincideixo amb algunes de les. - podia haver estat més agosarada, podia haver sigut més agosarada.

Mire, jo prefereixo dir-ho, inclús -igual té que siga en català o en castellà-, però, com pot ser que la sanitat que ha estat atenent persones amb dependència, per tant, persones cròniques, estan en l'àmbit sanitari i ens estan costant 360 euros persona/dia, el llit, i resulta que no es potencia el model sociosanitari que tindria un cost amb la mateixa atenció o millor a 100 euros? I tenim un problema greu a sanitat, perquè la sanitat és gratuïta. Però, vaja! , si normalment modificant. -i, si m'ho permeten, de formació sóc metge-, si no la modifiquem, a la llarga podem tindre també un problema de sostenibilitat, perquè recordem que és el 43% dels pressupostos generals de l'Estat el que s'emporta la sanitat.

I, per tant, la dependència era una oportunitat també per a dir: «Escolti! , miri, la sanitat és per a aguts, no per a crònics». La sanitat té un problema; en general, la sanitat no és per als crònics, almenys per al nostre entendre, és per a l'àmbit. Els d'alzhèimer, un cop està diagnosticat, el millor és un centre sociosanitari, no ocupar una plaça de llit en l'àmbit sanitari quan fa falta, quan fa falta, perquè si no fes falta, encara podríem prendre opció, però fa falta.

Per tant, he de dir-li que en el tema sanitari es pot millorar i es pot millorar moltíssim. I la coordinació -i no crec que haja sigut l'únic que haja pogut dir això- sí que hi ha una clara insatisfacció, perquè creiem que podia estar molt més agosarada la coordinació en la mateixa llei.

L'altre tema que ha comentat és en l'àmbit rural. A veure, sí que és cert que la iniciativa privada el tema rural no li porta els interessos adequats per plantejar-se. Miri, jo sóc partidari i crec que, amb la iniciativa de tot tipus -quan dic privada és lucrativa i no lucrativa-, en l'àmbit rural el que s'ha fet és buscar acords, parlar del sòl, parlar de com fer les inversions i parlar de fer una planificació que després no es facin altres elements que perjudiquin la pròpia capacitat; és pactar en quina situació s'ha de fer això. I sempre s'ha dit que la iniciativa privada no vol anar a l'àmbit rural, però a mi em consta que n'hi ha algunes que hi han anat, i hi han anat perquè han arribat a acords amb l'ajuntament, amb l'administració per fer-ho. Què cal? Doncs, crear uns principis d'acord que faci que allò sigui sostenible i amb uns mínims perquè la iniciativa, doncs, hi fagi els recursos adients.

De la intervenció del Partit Socialista, doncs, dir-li que estic d'acord que aquesta agència, que diuen que han de plantejar, la duran a terme. Crec o vull entendre, por lo que ha dicho la agencia.

Hay alguna persona que me ha dicho que lo haga en castellano, disculpe. Me voy a las dos lenguas, me da igual. Pues, el tema de la agencia, el tema de l'agència em sembla que és un tema francament important, és una excel·lent porta d'entrada on donarà seguretat al ciutadà i pot coordinar molt bé aquest acció, i per les experiències que s'han fet, doncs, sembla que pot ser una font. i molt satisfet que la Comunitat Valenciana aquesta visió ja ho faci. En moltes comunitats això no és així, malauradament. Jo parlo en el marc general, parlo en el marc general.

A mi em preocupa l'equilibri territorial, i també vull coincidir en la pregunta que ha fet la persona del Partit Popular. Sí que hi ha un risc en aquesta llei, que és que vulgui interpretar cadascú i puguem arribat a tindre disset models de dependència. Aquest és un risc que tots el veiem, però jo crec que la llei té un principi, que és aquell consell territorial, que esperem que allà tothom sigui suficientment prudent de buscar el benefici global per sobre del benefici propi cap a la comunitat.

Respecto -y termino ya- a los equilibrios territoriales, la cohesión. Yo creo que la ley es una ley buena, es decir, la ley es buena que, en cuanto al PIB, crecerá al 1%, le hemos dicho que la media es del 1,5%. ¡Escúcheme! , a ver, podríamos estar flagelándonos de por qué no hemos llegado al 1,5. Pero, les diré una cosa, y es que en muchos momentos hemos tenido mucho miedo de que esta ley no saliera nunca, francamente. Y era un tema grave. Y hay que reconocer que en este sentido todo el mundo ha hablado, pero el gobierno socialista ha puesto el cascabel al gato. Y esto hay que reconocérselo. Los demás. , creo que todos hemos aportado porque todo el mundo estaba de acuerdo y nos hemos de felicitar todos, nos hemos de felicitar todos porque nos queda mucho recorrido.

Respecto al apoyo informal, nosotros seguimos pensando que éste es un tema clave. Hay que apoyar a la familia, pero la garantía del servicio, de la calidad de la atención, debe estar en manos de profesionales. Cuando yo hablaba de la evaluación, hablaba fundamentalmente de enfermería y de médicos, y, después, con la colaboración de asistentes sociales. Y, ¿por qué hablaba de médicos y enfermería? Porque, a ver, hay una parte que es diagnosis clínica, que los únicos que están facultados para ello son los médicos. Y este sistema que yo les he planteado, fundamentalmente en médicos y enfermerías, con la colaboración de asistentes sociales porque hay toda una parte de limitaciones de tipo estructural, económico, social y afectivo que lo conoce más, por proximidad, el asistente social del barrio o de la zona, ese modelo que le estoy planteando es exactamente quien está valorando en Alemania el nivel de dependencia. Y lo que sí que parece evidente es que el modelo alemán ha sido el elemento de referencia en la nueva ley de dependencia, con matices, pero ha sido uno de los elementos claves. Y cuando hablamos de médicos y enfermerías es que nos parece que hay una parte que han de hacerla ellos.

La senyora presidenta:

El senyor Vergés Millet, director general d'Edad y Vida:

La senyora presidenta:

(Se suspén la reunió a les 12 hores i 55 minuts)

(Es reprén la reunió a les 13 hores i 5 minuts)

Compareixença del president de Lenci Consulting, senyor José Ramón Caso García

La senyora presidenta:

(Inoïble)

El senyor Caso García, president de Lenci Consulting:

Yo creo que teniendo ya, como tenemos, un proyecto de ley que ya ha pasado por el Congreso y que ya lo tenemos en el Senado, tampoco tiene mucho sentido que les haga muchas elucubraciones teóricas sobre qué hubiera sido más o menos deseable y qué otros modelos se hubieran podido tomar en cuenta en alguna otra medida. Simplemente si haré algunas referencias internacionales será para señalar tal y como está ahora actualmente el proyecto de ley, que en definitiva va a ser muy corresponsable, entre otras cosas porque tiene la competencia las comunidades autónomas de desarrollar esta ley y de hacer un montón de trabajos complementarios, todo lo que son los equipos de valoración, todo lo que son los sistemas de evaluación, etcétera, etcétera, más los reconocimientos de los derechos, más la creación de las redes asistenciales públicas, etcétera, etcétera. Entonces, van a tener ustedes una carga de trabajo muy notable en desarrollo de esta ley básica, por así decirlo, y en la implementación de la ley. Entonces, probablemente, en ese sentido, pueda hacer referencia a algunos otros modelos que dentro de la ley creo yo que se pueden tomar en consideración para determinados aspectos concretos.

Por supuesto, la primera valoración que hay que hacer, y yo creo que todos compartimos, es por lo menos en el ámbito de las fuerzas presentes en este parlamento, que todos están satisfechos, puesto que sus grupos en el parlamento nacional han respaldado esta ley. Como ustedes saben no así algunos grupos parlamentarios en el Congreso de los Diputados, como son algunas minorías nacionalistas relevantes, como son Convergencia y Unión y el PNV. Y este es un primer aspecto que yo les quiero llamar la atención sobre el asunto, que previsiblemente, y salvo que las cosas cambien muy notablemente en el Senado, hay una clara intención en estos dos grupos de plantear un recurso de inconstitucionalidad contra la ley por la materia competencial. No quiero decir, porque no tengo analizado jurídicamente el aspecto con la suficiente intensidad como para decir qué porcentaje de probabilidades hay de que el Constitucional en un período equis aceptara alguno de estos argumentos. Pero en el supuesto de que lo aceptara tendríamos un problema dentro de un año, año y medio o dos años.

Si uno analiza el espíritu con el que van, por ser competencia exclusiva, esos grupos parlamentarios relevantes, es claro que van a un concepto de que, dado el modelo de financiación y la conceptuación teórica que se ha hecho del derecho en la ley, invadiría competencias exclusivas de las comunidades autónomas y entonces sí que iríamos, si el Constitucional les diera la razón, teóricamente, a un modelo de 17 sistemas de dependencia, claramente, si el escrito de sus alegaciones al Congreso de los Diputados fuera aceptado por el tribunal Constitucional. La única alternativa para que no fuéramos a ese sistema sería algo, que algunos otros grupos parlamentarios han defendido y que no se ha tomado finalmente en cuenta y no ha sido aceptado, pero que sería a lo mejor una posición de repliegue, que sería conceptuar el sistema de atención a la dependencia como una prestación de la Seguridad Social, que eso sí nos podría llevar a una homogeneización del sistema. Como esto está pendiente de lo que en su momento decidan los grupos, si finalmente plantean el recurso de inconstitucionalidad y si finalmente el Tribunal Constitucional lo aprueba, pues esa es una inquietud que yo les digo que ahí queda sobre la mesa.

¿Qué sentido y relevancia tiene para mí esta percepción que les hago? Pues que, tal y como está conceptuada ahora mismo la ley, se deja, con comillas, a la cooperación y a la lealtad entre instituciones el que vayamos a un sistema más o menos armónico de dependencia. A mí siempre me ha preocupado desde el inicio, dado nuestro reparto competencial y que hayamos puesto en marcha un sistema, un reconocimiento, un derecho universal subjetivo tan tarde, es culpa de todos los que hemos tenido algo que hacer en el mundo político en estos años, desde el año 1975 o desde el año 1977 en que tenemos una Constitución. Un problema es que el sistema casi connaturalmente, salvo que esté incorporado a la Seguridad Social, conlleva a diferencias entre sistemas por las comunidades.

Tenemos ya fenómenos de turismo sanitario, escasos todavía, pero empiezan a ser crecientes, con inmigrantes desde terceros países, que conllevan un coste, pero como es un sistema nacional, pues es un problema que sustenta y atiende a él el estado en su conjunto. Empezamos a tener turismo farmacéutico procedente de otros países de la Unión Europea. Si vamos a uno de los muy diferenciados en el nivel de prestaciones que tengamos y con el nivel 1, 2 y 3, sobre todo el nivel 3 de que las comunidades autónomas puedan libremente complementar los niveles de prestaciones que den en su sistema de dependencia, si vamos a un sistema muy desequilibrado de niveles de prestaciones de dependencia entre los diversas comunidades autónomas es relativamente sencillo. No les digo más que piensen ustedes, supongan que ustedes desarrollan en la Comunidad Valenciana un sistema muy rápido, muy ágil y muy importante y muy potente de prestaciones en el nivel 3, complementarias a libre voluntad de la comunidad autónoma con cargo a sus presupuestos, y no lo hace semejantemente, digamos, Murcia o no lo hace semejantemente Cataluña o no lo hace semejante Castilla-La Mancha. Es muy sencillo en España cambiarse de residencia. Y por tanto pasar a la comunidad que está a 20 kilómetros o a 30 kilómetros a residenciarse en ella para tener acceso y tener derecho a ese catálogo de prestaciones, una vez que se haya cambiado la residencia.

Entonces es un problema del que no he visto hablar todavía, lo manifesté en el seno de la comisión. Pero yo creo que o vamos a una mayor conciencia en el consejo interterritorial, que se va a producir, de que tenemos que ir desarrollando, con independencia del nivel de renta relativa de las diferentes comunidades autónomas un sistema armónico o va a haber problemas. Tengan en cuenta que el mayor contingente de personas beneficiarias de esta ley van a ser mayores de 65 años y la inmensa mayoría mayores de 80 años. Probablemente muchos de ellos, la gran mayoría, viven solos y por tanto con una enorme facilidad para cambiar de residencia y acogerse a un sistema de dependencia donde le den mejores prestaciones. Entonces, ese es un problema, que yo les invito a que reflexionen, que probablemente se produzca.

Segundo problema, que tal y como está concebida la ley, y vista la experiencia internacional, me temo que va a caer sobre sus espaldas, es decir, sobre las espaldas de las diecisiete comunidades autónomas. Supongamos que finalmente el trámite del Senado se aprueba, tal y como viene la ley concebida, entra en vigor el 1 de enero de 2007 y se aplica el calendario de aplicación de la ley que tiene prevista, que es que se atenderá a la gran dependencia en el año 2007, a la dependencia moderada o severa desde 2008 hasta 2011 y la dependencia moderada desde 2011 hasta 2015. Pero no se dice que se vayan a evaluar y reconocer los derechos en años consecutivos. El 2007 se van a presentar en las oficinas de evaluación equis números de dependientes de gran dependencia, de dependencia moderada y de dependencia severa. Supongamos que lo reconocen en tal y se les va a expedir un certificado diciendo que tienen derecho a una prestación que se les prestará en el año 2012 o en 2013 o en 2014 o en 2015, a personas de 75 años, de 80 años, de 85 años.

Ese va a ser un problema de aplicación de la ley que, insisto, va a recaer sobre las espaldas, primero, de los que tengan que dar la cara, las personas que abran esas oficinas y que den la cara ante el usuario; dos, y en escalado correspondiente, los gobiernos de las comunidades autónomas respectivas y, tercero, los parlamentos correspondientes, que se van a ver inundados de quejas y de reclamaciones porque tienen un derecho, porque tienen unas insatisfacciones, porque tienen un derecho subjetivo y alguien les ha dicho con una letra pequeña que pasen el 2013 a hablar con alguien para que le manden la asistencia a domicilio.

Allocation Personaliseé d'Autonomie,

y en seis meses se les cayó el sistema, porque tenían unos cálculos de destinación de cuántas personas. Teniendo en cuenta que en Francia ya hay, ya había en el año 2002, 600. 000 personas en residencias, que por tanto no iban a pedir esa

Yo no me atrevo a decir, teniendo en cuenta que estamos hablando de que un millón de personas en teoría van a tener derecho a ser reconocidos y evaluados y que se le reconozca su derecho. Pero sabemos que hay otro millón, millón y medio, por lo menos, de personas de dependencia leve que ahora no saben que son dependientes leves y que van a querer también que se les reconozca aunque les van a decir que, visto su nivel de dependencia leve, no tienen derecho a prestación ninguna. Pero eso va a suponer, previsiblemente, que cerca de medio millón de personas en toda España, simplemente por extrapolación de los franceses, se van a presentar ante las agencias de evaluación en el año 2007 a pedir ser evaluados. Insisto que solo en 2007 solo los grandes dependientes van a tener derecho a reconocérsele una prestación. Entonces, eso va a tener problemas. Y estoy hablando de cosas muy prácticas para que tengan en cuenta cómo afrontar esos problemas en los próximos meses que se les va a venir encima.

Y les vuelvo a decir: tengan presente que, probablemente, más del 80% de los beneficiarios de esta ley van a ser personas mayores y muy mayores, con una preferencia clara por permanecer en el domicilio, con una preferencia clara por decidir quién les ayuda, etcétera, etcétera; con muchos recelos, con muchos miedos, mucha microeconomía, mucha microsociología de las personas a las que va destinado esto.

Hay un caso palmario que es el alemán. En el alemán se puso como tipo de prestación la prestación en especie, y con el mismo escalado, etcétera, etcétera, en función de las dependencias, pero se abrió una opción que es que si el beneficiario, el dependiente quería la prestación en metálico, podía elegirlo voluntariamente. Y la prestación económica era el 50% de la prestación en especie. Uno dirá: «Pues con ese pago, pocos». El 50% de los alemanes quiere la prestación en metálico, siendo la mitad. Y la explicación que se ha hecho con estudios sociológicos es que, no los que se internan en residencias, los que necesitan de ayuda domiciliaria de la naturaleza que sea, quieren decidir quién entra en su casa; quieren decidir qué persona les viene a ayudar, a preparar la comida o limpiar su casa y no que se la manden desde un servicio municipal o desde un servicio autonómico.

Está muy bien hablar de la profesionalización. Me cuesta mucho creer que ni en los ocho años de implantación de la ley, vayan a desaparecer sustancialmente los cuidadores informales. Unido a la razón que antes explicaba, porque muchas personas dependientes, en la medida que puedan, van a preferir que les sigan atendiendo cuidadores informales de su familia.

Me imagino que han decidido que por razones de eficacia les ha traído más cuenta evolucionar hacia ese tipo de modelo. Pero bueno, aquí sí cada comunidad autónoma tendrá un amplio margen de discrecionalidad para fijar sus prioridades.

Y luego existe el tema del copago. Ya he escuchado algunas consideraciones del interviniente anterior y probablemente no tengo mucho más que decir al respecto. Sí me preocupa que tal y como está concebido el sistema y con la cifras de magnitud financieras que se han presentado por el Gobierno para el desarrollo de la ley, es muy previsible que, empezando ya por el año que viene, para 2007, en función de los recursos que se disponen, vamos a hablar de grandes dependientes; una vez que se decida cómo se va a repartir esa masa económica y en función de los convenios que se hagan con las comunidades autónomas va a haber grandes dependientes a los que se les va a llegar y se les va a decir: «De acuerdo, usted tiene derecho a este tipo de prestación, a este tipo de asistencia, que se lo va a prestar tal instituto de su ayuntamiento y usted paga el 80%». Mi impresión es que en ese caso, muchas personas, si pueden pagar el 80% van a elegir pagarse el cien por cien y salirse del sistema, para no tener que someterse a las obligaciones que les va imponer entrar en el sistema.

¿Consecuencias prácticas? Que me imagino que es sobre los que tengan que aplicar esta ley, es decir, las comunidades autónomas -y por eso vuelvo al asunto- les va a caer una carga, primero, de evaluaciones; dos, de reclamaciones; y tercero, de pleitos, bastante relevantes.

No sé si quiero decirles mucho más. Vamos, les podría decir más cosas, pero de los temas más graves que he visto yo que puede plantear la aplicación de la ley. Una sugerencia, también, que de la experiencia internacional les quiero hacer, por lo que sirva -que me parece interesante- como uno de los claros problemas que hay para el desarrollo de la ley, sobretodo en lo que se refiere a inversiones muy fuertes. Es decir, pensemos que centros residenciales para atención a grandes dependientes, son costosos. Uno de los problemas que creo que se va a plantear es cómo acelerar la puesta en marcha de esta ley, además teniendo en cuenta que en teoría, el año que viene se va a reconocer a los 200. 000 -supongamos que 170. 000 nada más, que no se presentan más- grandes dependientes y se les va a reconocer un derecho y también una prestación en un servicio que no existe, o económica para un servicio privado que tampoco existe. Supongamos eso, un centro de atención a enfermos de Alzhéimer en grado avanzado, que no existen en España.

Hay una fórmula que está poniendo en marcha -y éste sí creo que es clarísimo que es fácil que lo pudieran poner en marcha las comunidades autónomas- algunos estados federados del Canadá que es, por así decirlo, inversiones del tipo de las autopistas de peaje. La comunidad autónoma, en este caso el estado federado equis de Canadá, concierta con una institución privada que cree un centro y les contrata por equis años determinado número de plazas a un coste de plaza determinada en anticipado, con lo cual, le facilita la financiación o le da acceso a los canales financieros para que se acelera el despliegue de esa red asistencial. Es una fórmula como otra cualquiera, lo que es claro es que eso evita cargar sobre los presupuestos concretos, año a año, de la comunidad autónoma y puede repartir ese coste financiero en 15 ó 20 años, en función de las reservas de plazas de haga. Cada comunidad decidirá, pero es una fórmula financiera distinta de esto que se está hablando de las hipotecas inversas, que eso tiene que ver con la financiación individual, pero sí con la posibilidad de financiación de las comunidades autónomas de acelerar el despliegue de esa red de servicios -en este caso serían concertadas claramente- que va a tardarse en desplegar.

Y yo creo que estas serían las aportaciones que más interés me parece que les puedo hacer, porque además como he releído algunas de las comparecencias que han tenido ustedes por anticipado, sé que las han tratado de todo. y no quiero reiterar argumentos que ya les han puesto sobre la mesa. Probablemente, lo más interesante es que conteste a algunas preguntas que me quieran hacer y, por anticipado les digo que me pueden hablar en la lengua que deseen; les entenderé pero no podré contestar en la misma lengua, pero sí les puedo entender.

La senyora presidenta:

Pues en representación del Grupo Parlamentario Esquerra Unida: L'Entesa, tiene la palabra el señor Cardona.

El senyor Cardona i Pla:

Gràcies per la seua compareixença i per les seues informacions i també gràcies per la deferència d'entendre'ns en la nostra llengua. Vosté, evidentment, pot contestar en la que considere més convenient; també l'entendrem perfectament.

Vosté ha fet una intervenció, ha fixat certs problemes de la llei de dependència, certs problemes polítics inclús, és a dir, aspectes que no estan del tot clars i que poden provocar algun tipus de problema.

La veritat, no tots els teníem detectats ni estàvem sobre la pista, i me pareix interessant la seua aportació. Em preocupa concretament un molt específic, i és el que ha comentat que a vore si l'establiment d'un copagament pot ser contradictori amb el dret subjectiu de ser atés precisament perquè una persona té un grau de dependència en este moment, l'any que ve, gran dependent, però més endavant d'un altre tipus de dependència.

A vore, és que a nosaltres ens preocupa especialment -i en la intervenció d'abans també ho hem comentat-, a vore si el copagament es transforma al final en una mesura de discriminació i de diferenciació entre unes persones que poden pagar més i unes que poden pagar menys, però vosté ens planteja ara ací clarament que el copagament pot ser un instrument o una cosa que pot traure del sistema determinades persones. ¿Es pot donar el cas que una persona haja de pagar el 80% de la seua atenció? És a dir, això no ho cobrix la llei suficientment? És una qüestió que em preocupa.

Una qüestió que vosté no ha tractat però que, probablement, està lligada amb tot el que ha comentat: ¿detecta problemes de sostenibilitat en el finançament del sistema de la dependència? És a dir, acudir al 80% del copagament ¿vol dir que no n'hi ha suficients recursos determinats de tipus públic o, inclús, de tipus privat, però que procedisquen d'una assegurança de dependència, etcètera? És a dir, en eixe 1% en què pareix que s'arribe, pot ser que el sistema no tinga suficient per a atendre les persones que realment cauen dins del sistema -cauen objectivament dins del sistema- de dret objectiu? És un tema que em sembla important.

Una qüestió que se desprén un poc d'alguna referència que vosté ha fet del paper dels ajuntaments o dels municipis, que em dóna la sensació que en la llei queda molt desdibuixat o, inclús, desaparegut, també crec que ha de vore amb el tema del finançament municipal en el nostre estat, a on els ajuntaments realment estan molt ofegats econòmicament i no poden, a vegades, arribar a tindre serveis de proximitat que la veritat no sembla -a vore- que siguen aliens o estranys al que un municipi hauria d'atendre. U, de vegades, es planteja que en tot poble hauria d'haver a la millor un centre de dia d'atenció a gent gran o hauria d'haver alguns serveis de proximitat que no existixen. N'hi ha alguna previsió més elevada en la llei que els municipis pogueren entrar en això? Se'ls deixa desdibuixats? No pareix que vagen a tindre cap tipus de competència? Les comunitats autònomes poden establir alguna manera en què els municipis intervinguen en eixe sistema?

A mi el tema dels cuidadors informals és un tema que em preocupa perquè els cuidadors informals crec que han sigut l'espina dorsal de l'atenció a la dependència. Vosté ha comentat que, inclús, en els llocs on existix una atenció a la dependència gran, els cuidadors informals continuen sent realment importants.

Jo crec que més que prestació econòmica, que sí que estic d'acord amb el que ha comentat el ponent anterior d'ineficiència, jo crec que els cuidadors informals el que necessiten són multitud de serveis al voltant que permeten que no assumisquen càrregues insuportables. Em referisc, des que el cuidador informal no és el responsable de determinar aspectes mèdics de l'atenció a la persona dependent; el cuidador informal ha de tindre possibilitats de tindre vida pròpia; el cuidador informal ha de tindre possiblement un tipus d'atenció, inclús formativa, important, crec que ha d'anar més per ahí que no per un pagament econòmic. Ara, també dic una qüestió, i és que els serveis suport han de ser potents, han de ser potents i han de permetre a una persona.

La senyora presidenta:

El senyor Cardona i Pla:

. admetre voluntàriament perquè els que continuen sent cuidadors informals és un aspecte voluntari, cosa que me pareix important també. És a dir, ara en este moment n'hi ha molt de cuidador informal obligat. El cuidador informal voluntari és important, però cal cuidar-lo.

Bé, eixos temes en principi. Sé que n'hi hauria molts temes que a vosté li interessaria comentar, però crec que no podrà tampoc contestar-los a tots.

La senyora presidenta:

La senyora Espí de Navas:

La senyora presidenta:

La senyora Espí de Navas:

La senyora presidenta:

La senyora Espí de Navas:

La senyora presidenta:

La senyora Linares Rodríguez:

Actualmente, en esta comunidad autónoma estamos atendiendo a la dependencia, no quizás como un derecho universal y subjetivo, porque eso lo va a conllevar la ley. Pero, realmente, en este momento hay una red amplia en esta comunidad autónoma, una red que ha crecido en los últimos años que lleva gobernando el gobierno de Francisco Camps y que ha generado la creación de muchas plazas. Y a los dependientes se les está atendiendo.

La senyora presidenta:

El senyor Caso García, president de Lenci Consulting:

A ver, una conceptuación genérica, yo he hablado de problemas, pero que todos los problemas sean así, que los problemas sean de que muchos ciudadanos van a ver satisfechas sus necesidades y otros muchos que todavía se van a sentir preocupados porque les faltan tres años, porque no sé qué, porque tienen que pagar tanto, etcétera, etcétera. Mejor es ese tipo de problemas que no los que hemos vivido hasta la fecha de desatención, porque no ha habido, entre otras cosas, financiación o una decisión política de poner en marcha un sistema de esta naturaleza. O sea, que eso, entiéndaseme bien, estoy hablando de problemas, digamos, de la abundancia, de la riqueza.

(inintel·ligible)

Y porque se va a generar inevitablemente, por eso les decía antes, tal presión social. Cuando tengan el conjunto de las administraciones reconocidos el derecho a 700. 000 personas y les digan que hasta dentro de cuatro años de lo suyo no hay nada, es insoportable esa presión y, por tanto, en los presupuestos generales del Estado y en los presupuestos de las comunidades autónomas van a tener que dedicar muchas más cuantías de las que están previstas en la ley. Esa es mi previsión visto lo que ha pasado en otros países.

Cuidadores informales, que también me preguntaba el señor Cardona. A ver, yo creo que hay un dato fundamental que es la experiencia de otros países. Insisto, en los países nórdicos, en el estudio que les hablaba de la

Yo no tengo tan claro, ya veremos lo que pasa, que si no hay un desarrollo armónico y se ve que todo el mundo va creciendo y va creando rápidamente el servicio o que va a haber turismo dependencia, por la misma razón, porque es que hay muchos, es que estamos pensando en la familia, pero es que hay muchos que están solos, pero muchos. Y les da exactamente igual. Además, encima no tienen casa propia, aunque tengan un chamizo, razón de más. Hay muchas personas de exclusión social. -y que no me oiga nadie- es que le van a recomendar los servicios sociales que se muden de ahí. Claro.

¿Cómo se combate eso? Evidentemente, que todas las comunidades se pongan las pilas y empiecen a desarrollar de abajo a arriba y de gravedad a menos gravedad lo más rápidamente posible. O sea, que ese es un motor bueno también de que hay que estimularse. Yo creo que políticamente es muy poco presentable que una comunidad se diga que cien ancianos en situación de dependencia se han ido a la comunidad de al lado, porque ahí no se les atiende y se les atiende en la de al lado. Eso va a ser difícil de. Pero, bueno, son problemas de ajuste de la ley y de colaboración entre instituciones que se debe poner en marcha.

Y, luego, en cuanto a países en la cabeza ya he señalado. Lo que pasa es que es un problema muy complicado. Trasladar el modelo nórdico a nuestro país con un sistema, digamos, de tradición, lo que les hablaba, de tradición local, municipalista, con financiación municipal, no creo que sea fácilmente transplantable. Yo creo que lo más interesante es ver cómo han aplicado sus leyes, relativamente recientes, Alemania y Francia, por tamaño de país -Alemania lo puso en marcha en 1995, Francia en 2002-2003- y aprender en cabeza ajena de los problemas que han tenido, de los aciertos que han tenido. Todo sistema que se ha hecho por ley general ha tenido problemas en su desarrollo inicial, pero sí viendo, ajustando el sistema.

En resumen, ¿qué les diría? Afortunadamente vamos a tener la ley muy pronto. Y, afortunadamente, si todas las comunidades trabajan como está trabajando, por lo que veo, estas Cortes, y preocupándose durante un año en cómo aplicar de la mejor manera el sistema y ponerlo en marcha, pues yo creo que afortunadamente para los mayores, y a mí ya me queda poco, espero que se desarrolle rápido.

Muchas gracias a todos ustedes por su atención. Si les he dejado algo sin contestar.

La senyora presidenta:

(Se suspén la reunió a les 14 hores i 8 minuts)

