Comissió d'Agricultura, Ramaderia i Pesca realitzada el dia 7 de juny de 2016. Comença la reunió a les 16 hores i 40 minuts. Presideix el diputat senyor Emigdio Tormo Moratalla. Reunió número 9.

El senyor president:

(La secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

Punto número 1: lectura y aprobación, en su caso, del acta de la reunión anterior. ¿Lo damos por aprobado, si a ustedes les parece bien? Pues, lo aprobamos. Muchísimas gracias.

Proposició no de llei sobre el desenvolupament normatiu respecte de l'acreditació específica per a la venda de proximitat de productes agroalimentaris, presentada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 9. 040, BOC número 53)

El senyor president:

La senyora García Latorre:

Gràcies, senyor president.

Bé, el que és la venda de proximitat de productes o els canals curts de comercialització en el sector agroalimentari són vehicles que afavorixen la sostenibilitat socioeconòmica, mediambiental i territorial a nivell local facilitant la relació directa entre el que són els productors i els consumidors.

Aquest tipus d'economia sostenible constituïx un nou repte en la cadena de distribució dels aliments, la transformació i la comercialització d'estos, en introduir un valor afegit als productes agrícoles i també ramaders.

La crisi econòmica, i sobretot la crisi en el sector agrícola-ramader, està desembocant en un constant abandó de les terres i tancament d'explotacions ramaderes -com estem veient dia a dia- que porta com a conseqüència una desaparició del món rural i un abandó per part de les persones, del seu mitjà de vida.

Aquest sector patix des de fa molts anys una constant pèrdua de rendibilitat, ja que amb freqüència els preus percebuts per la venda dels seus productes, que són marcats sobretot per les grans cadenes de distribució, no cobreixen ni tan sols els costs de producció, fins i tot n'hi ha algunes produccions que es fan a pèrdues.

Pel que fa al consumidor, actualment s'observa una demanda creixent de productes de consum alimentari diferents com a alternativa al mercat agroalimentari globalitzat.

El consumidor es troba cada dia més conscienciat respecte als criteris de compra demandant productes segurs, saludables, amb característiques organolèptiques adequades, com per exemple tomates amb sabor, no com el que a voltes anem a comprar al mercat i mos trobem que tenim una fruita molt bonica però no té cap de sabor, respectuosos amb el medi ambient i que garantisquen un comerç just.

El desenvolupament de canals curts de comercialització constituïx una alternativa real per a agricultors i ramaders, així com per als consumidors, destacant una sèrie de components socials, econòmics i ambientals.

La compravenda de productes alimentaris en este tipus de circuits es poden realitzar seguint diferents estructures de comercialització. Tenim la online, a través de la xarxa, on es pot oferir la possibilitat de consumidors que es posen en contacte amb els venedors; o també offline, fora del que és la xarxa d'internet.

Ací, tenim diferents modalitats del que és la venda: tenim els mercats de productors; els mercats d'agricultors en espais públics on es poden adquirir aliments produïts pel mateix venedor en llocs novament desmuntables i organitzats col·lectivament, el que coneguem com als mercadets tradicionals; venda directa en l'explotació, on en este cas l'usuari o el consumidor pot anar directament a l'explotació, ha de fer-se un traslladat a esta; tendes de venda directa, llocs on el consumidor compra directament al productor o a la gent que actua com a venedora, en este cas és l'únic intermediari; grups de consum, que també és una de les modalitats que últimament estan creixent d'una forma exponencial, i es tracta d'organitzacions o grups de consumidors que realitzen la compra directament als mateixos productors; i, després, la distribució ja com es fa sempre, a minorista o de producció local.

Tenim diversa legislació comunitària i legislació d'altres països relacionada amb este sistema de comercialització de productes de proximitat. A nivell de legislació espanyola no es contempla normativa específica relativa als canals curts de comercialització de productes agroalimentaris, més enllà del que estableix la reglamentació comunitària específica. No obstant això, per a l'aplicació dels canals curts de comercialització, cada estat membre pot realitzar la seua pròpia adaptació a la seua normativa, esta adaptació a penes està desenvolupada en el que és la legislació a nivell espanyola.

Pel moment sols comptem amb una legislació específica de tres comunitats autònomes, com és Andalusia, Catalunya i la Comunitat Foral de Navarra. Altres comunitats autònomes com Aragó, Extremadura i La Rioja estan projectant també diferents regulacions que veuran la llum en poc de temps, si no està ja aplicant-se. De fet, alguna comunitat autònoma, en este cas com la catalana, fins i tot ja està molt més avançada en este tipus de comercialització i, fins i tot, ha tret una guia per a la venda de proximitat dels productes agroalimentaris, una guia que parteix tant del departament d'agricultura, ramaderia, pesca i alimentació com de l'agència de salut pública.

Els sistemes de canals curts de comercialització d'aliments locals representen a nivell europeu un compromís amb la cooperació i afavorixen el desenvolupament econòmic local ja que són de més proximitat, i permetent l'apropament social entre productors i consumidors.

A través de la venda de proximitat es pot aconseguir un increment del valor afegit i del marge de beneficis del producte venut per part dels productors i un coneixement i reconeixement del territori, dels productes i de la feina feta pels llauradors i ramaders valencians per part dels consumidors.

A més, el consum de productes de proximitat produïx un efecte positiu també sobre la salut ja que potencia la ingesta de productes frescos amb major valor nutricional i organolèptic; per tant més qualitat, i també sobre el medi ambient amb la derivada disminució de costs energètics per al tema del transport, que el transport moltes voltes és un valor en este cas que no tenim en compte a l'hora de produir aliments, fins i tot es parla molt de l'agricultura ecològica però si també els productes han de recórrer molt de territori amb molta distància doncs, també, al final, encareix molt més i té un efecte sobre el medi ambient que no es valora inicialment.

En l'àmbit europeu, estos canals curts de comercialització es poden presentar de forma molt variada, podem dir que estan suficientment establerts (algú tus) en moltes àrees com per a considerar-los com un sector emergent en l'economia alimentària. Podem trobar diferents tipus d'organització, molts d'ells impliquen la venda directa entre els productors i els consumidors.

Estem parlant del que déiem abans, dels mercats a l'aire lliure; de béns i fires anuals que es fan en molts pobles i ciutats; tendes en la mateixa explotació o punts de venda en la mateixa explotació; tendes cooperatives; sistemes de distribució en cistelles o caixes a domicili, que això, ací, a nivell de la comunitat i a nivell de l'estat espanyol està potenciant-se molt últimament; minoristes especialitzats; grups organitzats, que també són un dels elements que està produint-se i proliferant molt; o consumidors productors, els mateixos que produïxen o consumixen.

Segons estudis recents, com el del Special Eurobarometer, the Common Agricultural Policy, un 89% dels ciutadans europeus ja troben que la compra d'aliments d'origen local resulta beneficiosa. Pel que respecta, en este cas a l'estat espanyol, un 66% dels ciutadans manté esta mateixa opinió sent el país que té el menor percentatge de la Unió Europea en este sistema.

És per això que entenem i fem la proposta d'instar la conselleria d'Agricultura, Medi Ambient, Canvi Climàtic i Desenvolupament Rural al desenvolupament normatiu mitjançant un decret de La Generalitat sobre l'acreditació específica per a la venda de proximitat d'estos productes alimentaris.

Moltes gràcies.

El senyor president:

La senyora Gascó Verdier:

Gràcies.

Com li deia abans de començar el company, nosaltres donem la benvinguda a una proposta com aquesta encara que l'hem trobada un poc pobra perquè no enteníem molt bé tant en la justificació de motius com en la resolució que es proposa quina és la diferència exacta entre el que s'està proposant ací i l'ordre que ja es va emetre a la fi de l'anterior govern.

Per a nosaltres, la qüestió fonamental que l'ordre passat, que l'ordre que es va aprovar deixava al descobert, era la qüestió de la venda directa de productes transformats ja que este és un buit normatiu que la Comunitat Valenciana no ha solucionat mai respecte als reglaments europeus que donen cobertura a aquestes qüestions, i la Generalitat valenciana va mancar ahí l'oportunitat d'adequar i d'adaptar la normativa que és molt exigent i molt reduccionista per a les xicotetes explotacions, que en realitat és una norma que -diguem- a la indústria no li costa res de respectar; tanmateix als xicotets transformadors, llauradors o no, o que compren directament als llauradors els costava més.

Així és que hem trobat un poc a mancar esta especificitat (algú tus) en la proposta que es fa, entenem que és a la fi la intenció fonamental d'aquesta proposta és la de passar d'una ordre a un nivell de llei, en lloc de donar-li un nivell jurídic major a la protecció i a la regulació de la venda directa dels aliments, i esta és la raó per la que votarem a favor.

Parlant amb les diverses organitzacions de productors del País Valencià, aquesta era una qüestió que teníem molts partits en el nostre programa electoral perquè sabem que la diversificació de les fonts econòmiques i de renda per a les famílies, per a l'agricultura familiar valenciana és una qüestió fonamental, a banda de la possibilitat de crear moltíssim treball en zones rurals on hui en dia és molt difícil la creació de llocs de treball i el fet de tindre l'oportunitat, no només de vendre directament sinó també de transformar i de poder vendre ja no al territori valencià sinó més enllà, de poder traspassar les fronteres, tot i respectant les normatives europees que simplement s'han adaptat a la producció artesanal o tradicional.

Este és el quid de la qüestió pel que nosaltres presentarem una proposta en breu, i creiem que de totes maneres el fet que estes dos propostes estiguen integrades en un futur decret serà molt positiu.

Moltes gràcies.

El senyor president:

(Ocupa la presidència el vicepresident, senyor José Ramón Nadal Sendra)

El senyor vicepresident:

Quan vullga, senyor diputat.

El senyor Tormo Moratalla:

Moltes gràcies, president.

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies, senyor diputat.

Té la paraula la representant del Partit Socialista per un temps màxim de quatre minuts.

La senyora Escrig Monzó:

Moltes gràcies, president.

El Grup Parlamentari Socialista va a recolzar aquesta proposició no de llei perquè, en primer lloc, pensem que és imprescindible regular la venda de proximitat. No n'hi ha cap dubte que guanyem totes i tots; guanya l'agricultor, el ramader i guanya el consumidor dels productes agroalimentaris.

Comprar productes de proximitat no és sols més sostenible sinó que contribuïm a mantenir llocs de treball de persones del nostre entorn i al desenvolupament del nostre territori, i també potenciem la nostra economia local. És a dir, aquest tipus de comercialització oferix un ampli ventall d'avantatges: augmenta el valor afegit del producte per al productor; potencia el consum de productes frescs i dinamitza la producció agrària; a més a més, dóna al consumidor un coneixement més directe de la procedència dels productes que permet consumir amb garanties de seguretat i qualitats majors.

Exercim un consum mediambiental més sostenible, es contribuïx a mantenir de xicotetes explotacions familiars i evitem l'abandonament de zones rurals, així com a mantenir els nostres productes agroalimentaris, i sobretot al creiximent i desenvolupament del nostre entorn.

En definitiva, per a tenir totes les garanties, fomentar el consum de productes agroalimentaris del nostre entorn, potenciar els canals curts de comercialització i defensar als nostres llauradors i ramaders, és imprescindible regular una acreditació específica per a la venda de proximitat.

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies, senyora diputada.

I, per últim, té la paraula la representant del Partit Popular, per un temps màxim de quatre minuts.

La senyora Parra Almiñana:

Por lo tanto, reconociendo la importancia que tiene el sector primario, como es el sector de la agricultura y de la ganadería, (so per interferència d'un mòbil) nos vemos obligados a, desde la administración, apoyar a los que siempre debemos apoyar, y en este caso son los más débiles y los más vulnerables.

El senyor vicepresident:

Vaja acabant.

La senyora Parra Almiñana:

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies, senyora diputada.

¿Vol dir alguna cosa més, ponent?

Té la paraula el representant de Compromís, per un temps màxim de quatre minuts. Només vullga.

El senyor García Latorre:

Gràcies, senyor president.

En principi, esta proposta arranca des de l'any passat, està presentada en el mes d'octubre, per tant, és una proposta que al final ha aplegat en estos moments, però que ja du molts mesos presentada. Per tant, no fem elucubracions, en este cas retorçudes, diguent que és una cosa oportunista.

Sabem que el Consell està treballant, sabem que la conselleria d'agricultura està treballant al respecte, aixina mos consta, però també sabem que cal fer este impuls, en este cas a nivell parlamentari, perquè este procés se duga endavant. ¿Per què? Perquè si d'una cosa mos hem de sentir orgullosos els valencians és del sector primari que tenim, un sector primari que dóna moltes possibilitats a nivell de l'agricultura i de la ramaderia.

Esta proposta el que perseguix al final és que se genere un decret en el qual se canalitze tota la producció i tot el que és la distribució. Perquè sabem que, encara que n'hi han algunes ordes, s'estan donant el que són puntellades en el tema de la seua producció i distribució, sobretot perquè hem d'anar al que és el producte en fresc que s'està elaborant i s'està venent i, també, al que és el producte transformat, que ja cada volta n'hi ha més gent que està dedicant-se a transformar producte i a vendre'l també d'una manera directa.

Sabem que n'hi han algunes ordes i algunes legislacions a nivell autonòmic que ja fan. , que estan elaborades al respecte, però queda molt per fer. Queda molt per fer, perquè hem vist que altres comunitats autònomes ja han fet decrets específics per al tema del que és el canal de producció i de distribució, d'on cal garantir tant el que és l'elaboració del producte amb totes les garanties higienicosanitàries, com el que és la seua distribució. I, a més a més, volem que siga un decret en el qual se potencie també l'autoocupació, perquè açò el que ve a referir també és una recuperació del camp, no sols en el tema que se recupera molt terra que hui per hui està perduda, sinó que, a més a més, és un element d'autoocupació per a molta gent jove que podia dedicar-se i podia viure del que és l'agricultura.

I, a més a més, volem que hi haja una protecció tant per part del consumidor, com, a més a més, donar facilitats en este cas al productor per a la seua venda. Perquè si en alguna de les coses està tenint problemes actualment el productor és en com tramitar o com dur endavant eixa venda del producte que està elaborant.

Nosaltres volem posar-nos a nivell europeu. A nivell europeu, este tipus de venda, estos canals curts de comercialització són pràcticament una eina que està utilitzant-se cada volta més. És eixe antisistema al mercat de la globalització que s'està duguent en el camp i en la ramaderia. Creem que n'hi ha una major qualitat i un menor cost. I, en este cas, amb el mateix preu, tindre un millor producte, que és el que al final tots estem intentant a través del que són els canals curts de comercialització.

Volem que se regule en este cas el que és la regulació en la compravenda dels productes des del seu punt d'origen fins al seu punt final, en este cas en el que és la producció en tots els sistemes que n'hi hasquen a nivell de controls fitosanitaris i higienicosanitaris, però, a més a més, també volem que se regule tots els punts de venda, perquè, hui per hui, molta gent està tenint problemes a l'hora de com eixir al mercat, de quina manera, perquè alguns són xicotets productors. Perquè alguna de les coses que sí que tenim els valencianes, i sabem fer molt bé, són les coses en xicoteta escala. A nivell del que és l'agricultura, molts sabem que l'agricultura valenciana s'ha fet i s'ha dut tota la vida a nivell de xicoteta escala.

Eixos productors el que estan veient és que tenen molta trava a nivell burocràtic per a poder tirar endavant la venda d'eixos productes, i el que sí mosatros estem intentant, o volem demanar a través d'esta proposició no de llei, és que eixe decret, que ha de regular eixos canals des d'allò que és la seua producció fins a la seua venda, que siguen el més àgils possibles, que siguen el més eficients possibles i, sobretot, que tinguen la menor burocràcia possible. ¿Per què? Perquè això al final el que mos farà és que n'hi hasca més gent que puga viure del seu producte, de la seua renda i, sobretot, que eixos preus amb els intermediaris que estan duguent-se les grans cadenes, en este cas alimentàries, siguen, en este cas, revertits en este cas en el que són els xicotets productors i, a més a més, en el lloc d'origen, que això el que genera és un valor afegit de cara a la producció i de cara a la venda d'eixos productes, que creguem que és el que cal dur endavant.

Per tant, mosatros agraïm el suport de tots els grups parlamentaris en esta proposta i esperem que en breu pugam tindre eixe decret que puga dur a terme eixos canals curts de comercialització.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies, senyor diputat.

No sé si algú vol dir alguna cosa mes o. ¿Passem a la votació? (Veus) ¿Votem? ¿O ve el president? O. (Algú diu: «No, podemos votar. ») Votem. (Alguns diuen: «Si da igual, si votamos todos. » «¿Votamos todos a favor? » «Claro, va a ser unanimidad. ») ¿Vots a favor? ¡Va! ¡Hala! ¡Hala! És que em fea il·lusió dir-ho.

(Ocupa la presidència el president, senyor Emigdio Tormo Moratalla)

El senyor president:

Proposició no de llei sobre la necessitat de regulació en la vigilància fitosanitària de productes importats, presentada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 17. 144, BOC número 67)

El senyor president:

Señorías, continuamos con el tercer punto del orden del día: «Presa en consideració de la Proposició no de llei sobre les necessitats de regulació en la vigilància fitosanitària de productes importats, presentada pel Grup Parlamentari Popular, registre d'entrada número 17. 144. »

El senyor Calpe Saera:

Moltes gràcies, senyor president.

En realitat quasi no caldria presentar la proposició no de llei perquè la va presentar molt bé, per exemple, el senyor Aguado, president d'AVA, quan va comparéixer davant d'esta comissió fa un parell de setmanes. De tota manera, tampoc està de més fer una xicoteta memòria d'allò.

Indubtablement, jo crec que, encara que cap discussió sobre estes qüestions i, de fet, anem a tindre un punt posterior en l'ordre del dia que se referirà també a este tema, estem vivint en una àrea geogràfica -i me referisc a la Unió Europea- amb un alt nivell de garanties de seguretat i sanitàries en els aliments que produïm i que consumim. I, per exemple, la regulació en Espanya, després de la transposició de la directiva de 2009 i a través del reglament de 2009 en el decret que va haver en 2012, arreplega moltes normes que ens tranquil·litza els consumidors.

Però també és cert que els nostres productes, tot i l'esforç que puguem estar fent, com acabem de fer ara amb els mercats de proximitat, tenen una vocació d'eixir fora i de competir amb productes d'altres països en l'exterior. I, a més, com moltes vegades ens ha recordat el president de la comissió en moltes intervencions, gràcies precisament a eixa vocació exportadora del sector agroalimentari valencià, la nostra comunitat ha tingut anys de desenrotllament econòmic molt notable i de creació de riquesa i benestar per a la seua gent.

Però quan eixim fora i competim amb la Unió Europea, ens trobem amb la contradicció que arriben als mercats, en els quals concorren els nostres productes, altres procedents d'altres països que no han patit les exigències de seguretat i de sanitat que els nostres han hagut de seguir. I ahí és on ve el problema i on ve la queixa del nostre sector que nosaltres arrepleguem ací. Nosaltres no som contraris a la globalització. A nosaltres se'ns ha permés l'exportar, viure millor, i per a molts països pot ser una oportunitat que nosaltres pugam importar els seus productes. El que sí que crec que és raonable i exigim és que passen pels mateixos filtres, que se sotmeten a les mateixes exigències que se sotmeten els nostres productes.

Potser ara estem en un moment un tant extemporani per a plantejar esta qüestió, perquè està molt avançada la tramitació del reglament de sanitat vegetal, el nou reglament en la Unió Europea. De fet, fa poc, en la jornada que va organitzar AVA sobre la Xylella fastidiosa, a mi me agradar la intervenció -ho he de reconéixer- del representant de Compromís, de l'eurodiputat Jordi Sebastià, explicant l'estat de tramitació del reglament i, a més, adoptant una postura possibilista, perquè n'hi ha una tensió entre els estats del nord i els estats del sud. A nosaltres ens agradaria més un sistema tancat on, si no se complixen determinades normes que a nosaltres se'ns exigixen, eixos països no poden entrar productes ací. En canvi, els països del nord pareix ser que són més tolerants.

Però, de tota manera, jo crec que la nostra obligació, i com que encara està pendent d'aprovació definitiva, tot i haver superat la fase parlamentària, però sobre el nou reglament encara no s'ha produït l'aprovació pel Consell, crec que la nostra obligació és transmetre les nostres inquietuds i procurar que en la mesura del possible se tinguen en compte. Per això esta proposició no de llei que bàsicament el que vol és que s'introduïsca una llista negativa de països amb prohibició d'entrada dels seus productes si no tenen les garanties que se li han exigit als nostres des de la Unió Europea.

També resoldre un altre problema que se queixa el sector, que és la insuficiència de principis actius per a combatre certes plagues, i açò és important, sobretot perquè moltes d'elles poden vindre precisament per la importació de productes de països que no estan sotmesos a les garanties que se'ns sotmet a nosaltres, i no tolerar tampoc nivells de residus en productes que en la Unió Europea no se poden.

Crec que en tot açò podem estar d'acord i que podrem també, com hem fet en la iniciativa anterior, aprovar-la per unanimitat.

Moltes gràcies.

El senyor president:

El senyor Torres García:

Gràcies, president.

Gràcies. Nosaltres anem a recolzar aquesta proposició no de llei.

Anem a recolzar-la perquè pensem que és necessari protegir la nostra agricultura enfront de les plagues i les malalties. I és evident que, a pesar dels controls que ja existixen, estes contínuament fiquen en perill la nostra maltreta agricultura.

I considerem que s'han d'intensificar i que s'han de millorar precisament en dos aspectes a què fa referència la mateixa exposició de motius: una és el de la llista negativa per a països que sofreixen d'una gran insuficiència en matèries actives per a combatre aquestes plagues i que han vist dades dels anys anteriors que han importat plagues a la Unió Europea.

I el segon punt que fa referència en l'exposició de motius ens pareix possiblement el més important i és l'entrada de productes amb un ús de fitosanitaris que ja estan prohibits en la Unió Europa o sense control del seu ús en els països d'origen. No sols ens preocupa la competència deslleial que puguen fer estos països, sinó que també ens preocupa i molt la pròpia contaminació d'eixos productes que arriben sense gran control i que és sabut que moltes d'aquestes companyies agroalimentàries que es dediquen a fer aquestos fitosanitaris doncs vénen els seus excedents que ja no poden vendre en la Unió Europea, per exemple, quan estan prohibits, els venen en països on les legislacions són menys restrictives.

Per últim, com saben, nosaltres ens hem oposat realment al tractat de lliure comerç entre Canadà i la Unió Europea, però també al tractat de lliure comerç entre Estats Units i la Unió Europea, precisament perquè, pels papers que hem conegut i que han eixit a la llum, veiem que flexibilitzaria molt el que són els controls fitosanitaris entre estes dos zones. I el més greu és que en Estats Units, per exemple, el principi de precaució no funciona igual que en la Unió Europea. I, per tant, bé, agraïm que hagen portat aquesta PNL a aquesta comissió i nosaltres anem a recolzar-la.

Moltes gràcies.

El senyor president:

La senyora García González:

El senyor president:

La senyora Rodríguez Armigen:

Tienen por lo tanto nuestro apoyo, pero les pediríamos coherencia. Coherencia porque son los eurodiputados del Partido Popular europeo y español los que votaron a favor del acuerdo comercial con Marruecos, por ejemplo, que permite estos abusos. Y ahora que el Tribunal Europeo de Justicia ha sentenciado que este acuerdo es ilegal, porque Marruecos está comerciando además con productos agrícolas producidos en el Sahara Occidental, que está reconocido por la ONU como zona ocupada. El estado español, gobernado por el Partido Popular, ha decidido apoyar a la apelación presentada por el Consejo Europeo, con su actitud están permitiendo precisamente lo que está proposición no de ley denuncia, que los productos marroquíes, tratados con pesticidas prohibidos en la Unión Europea, recolectados en ocasiones con mano de obra infantil y en muchos casos hurtados al pueblo saharaui, entren en la Unión Europea y vayan en detrimento de nuestros agricultores.

El senyor president:

La senyora Escrig Monzó:

El vot del Grup Parlamentari Socialista va a ser que sí, un sí als llauradors valencians representats per diferents entitats, i que aquestos ho han denunciat en diferents ocasions. Tant AVA-Asaja, ja ho va explicar el seu president en la seua compareixença, com la Unió de Llauradors, han posat damunt la taula i han denunciat la fragilitat dels controls fitosanitaris en la Unió Europea. Per això hem exigit en diferents ocasions que de forma urgent es posen les mesures necessàries per a controlar rigorosament els intercanvis de material vegetal per a evitar les transmissions de malalties i plagues.

Per als nostres cítrics són primordials les mesures preventives, com el control fitosanitari en fronteres, ja que esta és la principal ferramenta per a evitar l'entrada de plagues. Cal assenyalar que després de les diferents denúncies davant del Parlament Europeu, aquest ha assenyalat que a través d'un canvi legislatiu enduriran les actuals condicions d'entrada en el territori comunitari i que en major mesura pot afectar la nostra citricultura.

Per això és necessari fer totes aquelles pressions perquè la Unió Europea canvie aquest marc legislatiu. Recordar que des de la conselleria i en les competències que té atribuïdes s'estiga treballant en la prevenció amb controls i vigilància. Però és per part de la Unió Europea on s'han d'ampliar de forma immediata les mesures de control fitosanitari per a evitar que aplegue material vegetal afectat i que puga traslladar-se a la nostra comunitat.

Des del sector citrícola europeu ja ha advertit que no podrà suportar un any més aquesta situació. Per això assenyala que són motius suficients perquè la comissió adopte urgentment mesures excepcionals per a impedir la introducció i propagació de les plagues que afecten els cítrics.

En definitiva, hem d'exigir a l'administració europea que pose les mesures necessàries per a defensar la nostra agricultura i citricultura, perquè al final els nostres agricultors i els nostres productes agroalimentaris són els que perden.

El senyor president:

Pasamos al siguiente punto: toma en consideración de la Proposición no de ley sobre la defensa de los regantes tradicionales del Bajo Segura. ¿Perdón? (S'interromp la gravació)

Pues no pasa nada. Suspendemos. Si tiene usted la bondad de llamar a su, nuestro compañero. De todas maneras le agradecería que la próxima vez nos avisara con un mínimo de. (El senyor Navarro, amb el micròfon desconnectat, diu: «Lo hemos hecho por el bien de la comisión»). Sin duda, no me cabe la más mínima duda que ha sido por eso.

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

El senyor president:

Bueno, si les parece a los portavoces de la comisión, cambiamos el orden. Empezamos por el…, seguimos por el punto quinto, con lo cual hará uso de la palabra…, bueno, quien tenga que hacer uso, eso a esta comisión le es indiferente. (Veus)

Proposició no de llei sobre la racionalització de l'ús de pesticides i plaguicides, presentada pel Grup Parlamentari Ciudadanos (RE número 22. 144, BOC número 75)

El senyor president:

El senyor Rojo Sánchez:

«Las Corts Valencianes instan al Consell a:

»Cuarto. Que del grado de cumplimiento de esta resolución se dé cuenta a Les Corts en un plazo de seis meses. »

El senyor president:

El senyor Torres García:

Gràcies, president.

Senyories.

La veritat que nosaltres amb unes altres condicions possiblement haguérem votat a favor d'aquesta proposició no de llei, però la veritat que no dóna ni un període, ni dóna tampoc cap altra alternativa. I, a més, pareix que falle un poc el que és l'agricultura urbana i periurbana, les abelles, que també estan en l'agricultura no urbana.

I la veritat és que estem d'acord que s'ha reduir l'ús de fitosanitaris, especialment en aquelles zones urbanes, però és prou evident que la transició ecològica no es pot fer de la nit al dia. I el que no podem fer ací és presentar una proposició no de llei perquè en un dia prengam una decisió i pràcticament condemnarien a desaparéixer a la majoria d'eixos agricultors que no tenen cap altra alternativa.

Nosaltres podem estar d'acord en el punt 2 i 3, però no podem estar d'acord amb el punt 1, que considerem que és el que substancia aquesta proposició no de llei.

Cal tenir en compte que ja el Reial decret 1702/2011, ja establix els controls que han de passar els equips per a evitar contaminacions. Considerem que eixos controls s'haurien d'augmentar, però considerem que una proposició no de llei d'aquest tipus deuria haver vingut amb una alternativa o donant un termini de temps perquè aquests agricultors puguen passar a la transició ecològica, que està entre tres i cinc anys, perquè si no, corren el risc d'abandó de les seues parcel·les no tractades.

I sobretot perquè no obtindrien una certificació ecològica, estarien produint un producte en què ja no poden utilitzar fitosanitaris, tampoc poden obtindre una…, no els donarien la certificació i estarien competint amb desigualtat de condicions. I això, al final, possiblement l'efecte siga el contrari. Volem protegir als habitants de les zones urbanes, però possiblement acabem amb l'abandó de tants camps com hem vist per crisis diferents i que al final acaben sent focus de rates i altres animals, que causarien l'efecte contrari.

Per tant, nosaltres anem a votar que no.

El senyor president:

La senyora Rodríguez Armigen:

El senyor president:

La senyora Escrig Monzó:

No hi ha cap dubte que poc a poc s'ha d'anar disminuint la utilització de fitosanitaris. Jo crec que un clar exemple que tots els grups parlamentaris que estem ací ho tenim clar va ser la unanimitat que vam tindre en el ple davant una proposició no de llei que va presentar Ciutadans i que vam aprovar tots per a reduir el volum de productes fitosanitaris utilitzats en l'agricultura valenciana i fomentar l'agricultura ecològica. Jo crec que tots els qui estem ací pensem el mateix, que ha d'anar reduint-se. I no hi ha cap dubte que la conselleria aposta per l'agricultura ecològica i un exemple és el primer Pla de producció ecològica valenciana.

I si parlem de regulació, tant la normativa europea com la de l'estat espanyol contempla la reducció de fitosanitaris i la protecció del medi ambient, així com de les persones. I quan parlem de medi ambient parlem de la biodiversitat i de la seua protecció.

Tenim principalment quatre normes bàsiques que regulen l'ús sostenible dels productes fitosanitaris: la directiva europea, el pla d'acció nacional de 2012, la Llei 43/2002 de sanitat vegetal i el Reial decret 1. 311/2012, pel qual s'estableix el marc d'actuació per aconseguir l'ús sostenible dels productes fitosanitaris que transporta el que diu l'ordenament jurídic nacional, el que disposa la directiva europea, en la que la Unió Europea regula per primera volta i de forma general l'ús dels productes fitosanitaris.

Este reial decret té com a objectius restringir el marc d'acció per aconseguir un ús sostenible dels fitosanitaris, mitjançant la reducció del risc sobre la salut humana i el medi ambient, i el foment de la gestió integrada de plagues i de plantejament o tècniques alternatives amb l'objecte de reduir l'ús de productes fitosanitaris. A més a més, estableix l'obligatorietat de tindre un carnet de manipulador de plaguicides després d'un període de formació on s'explica com utilitzar i quan els fitosanitaris. Així mateix, la normativa estableix que tots els equips d'aplicació de productes fitosanitaris passen una inspecció tècnica per a controlar que compleixen amb la normativa per a evitar contaminacions.

Per la seua part, el pla d'acció nacional, aprovat el 13 de desembre de 2012, va ser elaborat pel Magrama seguint el mandat comunitari, amb el fi d'establir els objectius, mides, calendaris i indicadors que introdueixen els criteris de sostenibilitat en l'ús de productes fitosanitaris per al període comprés entre l'any 2013/2017.

Aquest pla determina set objectius específics, que és millorar la formació i informació sobre l'ús sostenible i segur dels productes fitosanitaris; fomentar la investigació, innovació i la transferència tecnològica en la gestió integrada de plagues i en l'ús sostenible de productes fitosanitaris; fomentar la gestió integrada de plagues per aconseguir un ús racional; promoure la disponibilitat de productes fitosanitaris eficaços en el control de plagues, malalties i males brosses, a la volta que respectuosos amb la salut i el medi ambient; fomentar tècniques que minimitzen el risc d'utilització de productes fitosanitaris; intensificar els programes de vigilància sobre la comercialització i l'ús d'estos productes i reduir el risc derivat de la seua utilització.

Així mateix, les disposicions específiques per a l'ús dels productes fitosanitaris en àmbit no agrari comprenen restriccions generals de prohibició, tractaments mitjançant aeronaus, aplicació per polseig amb assistència pneumàtica, etcètera.

En definitiva, des del Grup Parlamentari Socialista, pensem que la normativa ja regula el que es demana, que hi ha un pla nacional i que, a més a més, no hi ha cap dubte que des de la conselleria s'està treballant per aconseguir una agricultura sostenible que respecte i tinga cura del medi ambient, la biodiversitat i, com no, de les persones.

Per tot el que hem explicat, el nostre vot va a ser negatiu.

El senyor president:

El senyor Calpe Saera:

Moltes gràcies, senyor president.

El nostre grup tampoc va a recolzar esta iniciativa i els arguments podrien ser els mateixos que s'han expressat ja pels altres grups. Però hi ha cosa que també volem destacar. Este tipus d'iniciatives ens xoca que es produïsquen, perquè, per una banda, se'ns ompli la boca de dir que el llaurador és un protector del medi ambient, que és un agent mediambiental mantenint els seus cultius i les seues explotacions. Però, per una altra part, el posem davall sospites si no directament el criminalitzem com si poguera ser responsable d'una sèrie de malalties o de problemes de salut que afecten fortuïtament en este cas, pel que se planteja en la iniciativa a persones que tenen un contacte fortuït amb algun dels productes.

Nosaltres seriosament creem que la legislació l'explica molt bé la portaveu socialista fa un moment i ja és molt severa. Que els productes que s'autoritzen en Espanya i en la Unió Europea passen uns filtres d'un procediment seriós que garantix, per descomptat, la salut dels aplicadors de qui estan en contracte professionalment amb ells, per descomptat la salut d'aquells que no tenen un contacte professional però, perquè tenen un jardí o un xicotet hort d'oci o el que siga, també els manipulen o els apliquen amb certa freqüència, com no, per tant, la salut de qui fortuïtament puga anar un dia passejant prop d'una explotació agrària.

S'ha destacat el problema que suposa ser tan dràstic de marcar, per exemple, unes distàncies de construccions urbanes, inclús de nuclis disseminats en els quals no se poden aplicar determinats productes o per determinats sistemes. És que si agarrem un mapa de la nostra comunitat i mirem la franja litoral, jo no sé si podrien aplicar productes fitosanitaris, almenys en una grandíssima part del nostre territori se faria molt, molt complicat si esta iniciativa prosperara en els seus termes.

Jo crec que hem de confiar que els productes s'autoritzen bé, que la legislació tot açò ho té previst, que l'aplicador, com s'ha dit, té formació. Actualment, sobretot des del decret de 1. 212, des de les exigències que es van implantar a partir de l'1 de gener de 2014, les cooperatives de tots els nostres pobles estan plenes, les organitzacions agràries, plenes de gent que està seguint cursos de formació per a fer tot açò amb les degudes garanties.

Creem que esta iniciativa no fa més que complicar les coses inclús, com s'ha dit per algun portaveu, podria dur a fomentar l'abandó de finques, amb la qual cosa a la millor el problema encara seria pitjor, encara seria pitjor el remei que la malaltia. I, per tant, és una iniciativa que no té ara massa sentit, sobretot en el punt primer. En el punt segon, no sé, caldria fer un estudi detallat, però probablement està tot arreplegat en el decret de 2012, el que se planteja en el punt segon.

I quant al punt tercer, que efectivament té el seu interés, estan les recomanacions de la conselleria, a la millor se podria millorar perquè no foren simplement recomanacions. Però de totes maneres tindrem ocasió en el ple de dijous també de tractar esta qüestió i espere que en aquell moment sí que puguem arribar a una solució unànime i que done satisfacció no sols a tots els grups sinó també a tots els sectors implicats.

De manera que el nostre vot va a ser negatiu també com ja havia anunciat.

Moltes gràcies.

El senyor president:

El senyor Rojo Sánchez:

El senyor president:

El senyor Torres García:

El senyor president:

El senyor Torres García:

El senyor president:

El senyor Calpe Saera:

Molt breument.

Però quasi en el mateix sentit, no sé si serà un precedent o no, que Podem.

Senyor Rojo, pot ser que n'hi haja gent que no complisca les normes. Però, ¿quina garantia tenim que les complirà si s'afegixen més normes? Qui és incomplidor caldrà dur-lo al lloc, però, provablement, incomplirà l'altre també.

I a nosaltres ens sembla que és una proposició molt exagerada que no té. , en fi, que no és pràctica. Però, a més, és que inclús sembla un tant injusta.

Tampoc he entés la seua referència que nosaltres, en l'any 1990 vam posar. ¿L'any 1990? No sé. Si se referia al Partit Popular, ni governava ací ni en Madrid. Per tant, no sé què és el que vam posar. En qualsevol cas, el que se va posar l'any 1990 no ho hem derogat, això està clar. Però, ¿per què? Perquè considerem que estava ben posat i perquè, per descomptat, posteriorment hi han hagut normes que garantixen la salut i la seguretat dels productes satisfactòriament, i no com per a complicar-los la vida més als llauradors, que prou complicada la tenen ja.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Pues, ahora, si les parece, procedemos a votar la propuesta del Grupo Parlamentario Ciudadanos. ¿A favor de la propuesta? ¿Abstenciones? Ninguna. ¿En contra de la propuesta? (Veus. La lletrada de la comissió, sense micròfon, diu: «Vamos a ver, son 13, si no he contado… 15 menos 2… Votos a favor, 2; abstenciones, ninguna…») Ninguna; y el resto en contra. (La lletrada diu: «13»)

(Ocupa la presidència el vicepresident, senyor José Ramón Nadal Sendra)

Proposició no de llei sobre la defensa dels regants tradicionals del Baix Segura, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 18. 271, BOC número 69)

El senyor vicepresident:

Ara passem al punt número 5 de l'ordre del dia. (La lletrada diu: «El 4, el 4. Es que hemos hecho primero. ») ¡Ah! , és veritat, el número 4, té raó. Número 4: presa en consideració sobre la Proposició no de llei sobre la defensa als regants tradicionals del Baix Segura, presentada pel Grup Parlamentari Socialista.

S'han presentat dues esmenes, és? Una? (La lletrada diu: «Una transaccional, firmada por todos los grupos y que va a leer la secretaria. ») Val, una transaccional i ja està, i no n'hi ha ninguna altra esmena. (Veus) Es retiren, val.

Molt bé. Doncs, té la paraula el ponent, el representant del Partit Socialista, per un temps màxim de huit minuts.

¿He de llegir la transaccional? (Els membres de la comissió i la lletrada parlen entre ells) ¿Passem a llegir la transaccional? (La lletrada parla amb el micròfon desconnectat) Val, doncs, llegim la transaccional perquè quede constància. (Veus) Anem a llegir-la per deixar constància.

La senyora secretària:

»Punto 1. Les Corts Valencianes manifiestan su apoyo a los regantes tradicionales de la comarca de la Vega Baja en sus labores agrícolas y medioambientales, expresando, a su vez, el reconocimiento a sus derechos de agua del río Segura, en la medida que sostienen una de las huertas más productivas de España.

»Punto 2. Les Corts Valencianes instan al Consell de La Generalitat a dirigirse al Gobierno de España, instándole a:

El senyor vicepresident:

Val. Té la paraula el representant del Partit Socialista, per un temps màxim de huit minuts.

El senyor Cerdán Pastor:

Me voy a explicar concretamente. No hay agua del trasvase Tajo-Segura. No hay agua porque no llueve, pero no hay agua también porque hay una regulación muy estricta que impide que la haya. Con lo cual, ¿cómo compensamos, dice la confederación, a estos regantes que se han quedado sin recursos? Pues, vamos a los recursos que sí tienen los tradicionales, los que se abastecen de las aguas de superficie del río o de las subterráneas, y les quitamos sus recursos naturales. Estamos hablando de una merma de 55 hectómetros cúbicos que, en un principio, se iba a compensar a través de una compra, directamente, con lo cual entraríamos en un sistema muy perverso, y que, al final, se iba a compensar con una cesión de otros recursos de agua, pozos de peor calidad o agua de la desalinizadora.

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies, senyor diputat.

Ara prendran la paraula la resta de grups, per quatre minuts cada un, si no… Val.

Té la paraula primer que res la representant del Grup Podem, per un temps màxim de quatre minuts. Quan vullga.

La senyora Gascó Verdier:

Gràcies, president.

Senyories, vaja per davant el nostre suport i recolzament als regants de la Vega Baixa, una comarca on els cultius són molt antics, com sabem. És una comarca que depén d'un recurs molt escàs, com també s'ha dit hui. I esta proposta ens agrada parcialment. Ens agrada parcialment, perquè el punt número un ens sembla essencial, no només manifestar el recolzament, sinó donar reconeiximent als drets de l'aigua, que per desgràcia ha segut utilitzada de forma no tan -com dir-, no tan objectiva en els darrers decennis.

Per desgràcia, s'ha utilitzat molt malament i conseqüència d'eixa utilització errònia, és la situació actual. No només hi ha hagut un problema amb tot el boom urbanístic de creiximent de la demanda, sinó que també l'augment dràstic dels regadius amb autoritzacions ministerials en els anys noranta i dos mil, ha fet que la demanda creixera sabent la situació d'escassedat d'eixe recurs en eixa província, que és la més poblada, amb la pluviometria més baixa de tota Espanya.

Amb un context com aquest, per desgràcia ha continuat augmentant la demanda, tant per a la població com per a la construcció, com per a l'agricultura. I ens trobem en una situació hui en dia totalment insostenible. Jo, amb una proposta com aquesta, el que em pregunte és què els diuen els dos partits que firmen aquesta esmena transaccional, el Partit Socialista i el Partit Popular, als seus votants en Castella-la Manxa.

Em pregunte què els diuen a la gent que està en la capçalera del Tajo on també s'estan queixant de mancança d'aigua i que se'ls està furtant un bé que ells necessiten també en tota la regió.

Aleshores, per a nosaltres el problema d'esta proposta és fonamentalment l'últim punt en què es demana iniciar el procés de revisió, i ens sembla una llàstima que no s'haja acceptat l'esmena que havia presentat el Grup Parlamentari Compromís, en què demana clarament que les mesures que es prenguen es facen en el marc de la directiva marc de l'aigua i sense especificar quins són els nivells als quals hem de tornar.

La situació és realment catastròfica. Creiem que cal sobretot fer una planificació -això és un repte molt difícil per a l'actual conselleria-, fer una planificació real, en funció de la disponibilitat real d'aquest recurs que, com ha dit el diputat Cerdán, depén més bé de la voluntat divina que d'altres possibilitats, ja que l'aigua encara no sabem fabricar-la els humans.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies, senyora diputada.

Té la paraula ara el senyor Emigdio Tormo, representant de Ciudadanos, per un temps màxim de quatre minuts. Quan vosté vullga.

El senyor Tormo Moratalla:

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies, senyor diputat.

Té ara la paraula la representant de Compromís, per un temps màxim de quatre minuts. Quan vosté vullga.

La senyora Ferrer Matvieychuc:

Moltes gràcies, senyor president.

En primer lloc, expressar el nostre suport als regants tradicionals de la Vega del Segura en la seua defensa dels seus drets a l'ús de l'aigua del riu Segura, que moltes voltes s'ha vist conculcat per satisfer les demandes d'aigua dels regadius dependents del transvasament Tajo-Segura, amb les decisions que va prendre tant la confederació com el mateix Ministeri d'Agricultura.

Això posa de manifest que el transvasament Tajo-Segura ha suposat un increment de la pressió sobre la conca del riu Segura en la mesura en la qual el seu funcionament sempre ha estat molt lluny de les expectatives que es varen crear amb la seua construcció i que dóna lloc que es transformaren moltes més hectàrees a regadiu de les que realment podien abastir-se amb les aigües transvasades.

De fet, es va dimensionar per transvasar 1. 000 hectòmetres a l'any, i la mitjana dels seus últims trenta anys no ha superat els 300 hectòmetres a l'any, dels quals un terç han estat destinats a les comarques alacantines, i tres quarts d'eixe terç als regadius.

Així mateix, generalment els períodes de sequera que afecten la conca del Segura moltes vegades solen afectar també la capçalera del Tajo, de les aportacions del qual depén el transvasament. D'aquesta manera, en situació de sequera en la capçalera del Tajo es trasllada l'impacte als llauradors alacantins que depenen del transvasament.

I la solució del decret de sequera del govern Rajoy ha estat agafar l'aigua del Segura per satisfer les necessitats dels regants del transvasament, en perjudici dels usuaris tradicionals amb drets legítims sobre aigües superficials del Segura, fent-los utilitzar pous de sequera i aigües amb molt inferior qualitat, quan no estaven ells afectats en la sequera, com varen fer palés en el manifest «El futuro de los regadíos tradicionales de la Vega del Segura», signat per totes les comunitats de regants de la Vega del Segura.

D'aquesta manera, el que es va fer és traslladar la vulnerabilitat dels regants dependents del transvasament als regants tradicionals de la Vega del Segura. I des del nostre punt de vista, a diferència del que fa el decret de sequera, no es tracta d'enfrontar els interessos d'uns regants front a altres, sinó gestionar amb eficàcia els recursos disponibles respectant els drets de tots.

Per això, considerem que el govern central ha de posar en marxa tota la capacitat de dessalinització i reutilització disponible, en col·laboració amb La Generalitat, per tal de reconduir la dependència i la vulnerabilitat de l'agricultura alacantina, més encara tenint en compte els escenaris de canvi climàtic que no sols afectarà la conca del Segura, sinó que ja està afectant i afectarà encara més la conca del Tajo.

El manteniment del transvasament Tajo-Segura en el marc legal actual, així com el compliment de la directiva marc d'aigua i la planificació hidrològica, juntament amb les mesures indicades i acompanyades de mesures que milloren la competitivitat i condicions de la producció i comercialització agrària, així com la seua diversificació i adaptació al canvi climàtic per tal d'assolir rendes dignes en l'agricultura és el camí que s'està transitant pel govern del botànic, amb diàleg i rigor, fugint de guerres estèrils que, com s'ha vist, no han solucionat res.

En línia amb el que ha expressat repetidament el govern valencià, és necessari un enfocament integral per a reduir la vulnerabilitat dels regants dependents del transvasament Tajo-Segura. I en coherència amb això, considerem que per gaudir d'una vida digna és necessari comptar amb rendes dignes.

Per això el que proposàvem, l'esmena que proposàvem, i que ja no ha lugar, en la qual el que exigíem és al govern central que es pose les piles, que porte a terme les actuacions oportunes per a evitar la pèrdua de rendes agràries en les zones vinculades al transvasament Tajo-Segura, en coherència amb l'aplicació de la directiva marc de l'aigua, la planificació en ambdues demarcacions.

Perquè, en definitiva, amb aquesta esmena transaccional les coses que s'han variat, bàsicament el tema de cessió de drets i mercantilització dels recursos, tampoc se soluciona. I el problema de la gestió del transvasament no està en el nivell 4, quan arribem al nivell 4. El problema està en el nivell 1 i en el nivell 2, en les regles d'explotació. I això vol dir, en paraules curtes, que la sequera s'ha de gestionar en períodes de normalitat fent un ús racional i responsable de l'aigua.

I també recordar que entre el regeneracionisme hidràulic i l'actualitat.

El senyor vicepresident:

Vaja acabant.

La senyora Ferrer Matvieychuc:

. -vaig acabant- hi ha una cosa, que es diu «directiva marc de l'aigua», que està aprovada en l'any 2000, i que és vinculant per a tots els estats membres de la Unió Europea.

I a més a més crec que hem de tindre clar, i estan els estudis científics damunt de la taula, i ja crec que són inqüestionables, els efectes del canvi climàtic estan ahí i el problema no és que d'on sobra se porta on falta; el problema és que ja no sobra, el problema és a vore què fem, perquè això d'on sobra a on falta doncs resulta que al final acaba faltant en tots els llocs.

El senyor vicepresident:

Acabe, senyora diputada.

La senyora Ferrer Matvieychuc:

. perquè s'eternitza eixe dèficit al llarg del temps.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies.

Ara, per acabar esta ronda, té la paraula el representant del Grup Popular.

El senyor Ciscar Bolufer:

Moltes gràcies, president.

Se planteaba la representante de Podemos qué les van a decir a sus votantes de Castilla-La Mancha. Pues mire, yo el Partido Socialista no sé lo que les va a decir, lo tienen un poco complicado entre ellos, pero el Partido Popular no tiene ningún problema, porque en el año 2013 cinco comunidades autónomas, cinco, y el Gobierno de España, llegaron a un acuerdo, se pusieron de acuerdo en un tema que es tan sensible como el agua, en el famoso memorándum. Hubo diálogo, hubo consenso, había un conflicto hídrico, y con diálogo y consenso, insisto, en un tema siempre peliagudo, se consiguió un acuerdo. Un acuerdo en el que participaron también los regantes de la Comunidad Valenciana y de Murcia, y que dijeron que sí a ese acuerdo.

Yo también, cuando hablamos del memorándum, les recomiendo una lectura, la lectura de un estudio que se denomina «El memorándum sobre el trasvase Tajo-Segura, modelo de resolución de conflictos hídricos», que han elaborado tres profesores de la Universidad de Alicante y que ha publicado la editorial Aranzadi. Y es un estudio donde se analiza el memorándum como un modelo de buena gobernanza del agua en la resolución de conflictos hídricos y como un marco estable, con plena seguridad jurídica, técnica, hidrográfica y económica. Y es evidente que el memorándum se puede mejorar. Por supuesto la Comunidad Valenciana, a los regantes del Tajo-Segura en concreto, si se rebaja la línea de reserva mucho mejor. Por eso tenemos que votar a favor de la enmienda transaccional una vez que se ha introducido que no se toquen las otras condiciones que forman parte del memorándum.

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies, senyor diputat.

Ara si, si… Vol paraula? Molt bé.

Té ara la paraula el presentant del Partit Socialista, per un temps màxim de quatre minuts.

El senyor Cerdán Pastor:

Apliquemos también políticas de reutilización, de mejora de regadíos. Se llama inversión. Aquí, en la Comunidad de Madrid, que es muy importante (inintel·ligible) .

El senyor vicepresident:

El senyor Cerdán Pastor:

Y con respecto al Partido Popular, oye, no me da vergüenza decirlo, que reconozca que 240 es mejor que 400, pues es un avance.

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies, senyor diputat.

Si hi ha més gent que vol la paraula, per quatre minuts, començaríem pel Grup Podemos, igual que abans. Vol parlar? No.

Senyor Emigdio Tormo, sí? Té la paraula, senyor diputat.

El senyor Tormo Moratalla:

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies, senyor diputat.

Té la paraula la representant de Compromís per un temps màxim de quatre minuts.

La senyora Ferrer Matvieychuc:

Sí, un aclariment.

El senyor vicepresident:

Val.

La senyora Ferrer Matvieychuc:

Sí, simplement un aclariment.

Quan parlem de gestió de recursos hídrics per a establir els períodes de sequera o els períodes de normalitat, com estem parlant de realitats complexes i dinàmiques del que estem parlant és de gestió adaptativa.

Eixa és la manera de poder gestionar els recursos hídrics sense sobreexplotar-los. Evidentment, si es dediquem a sobreexplotar els recursos hídrics mai es tornaran a regenerar, ¿no? (Veus) Doncs, efectivament. Amb la qual cosa, es tracta de fer no sols gestió de l'oferta sinó també gestió de la demanda.

I en eixa línia és en la que està treballant el govern valencià i és la línia d'utilitzar tots els recursos disponibles i, a banda d'això, també treballar des del costat de la demanda per a incrementar l'eficiència i l'eficàcia en els usos de l'aigua.

Res més.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies, senyora diputada.

Té la paraula el representant del Partit Popular, i acabem la ronda, per un temps màxim de quatre minuts.

Quan vullga vosté.

El senyor Ciscar Bolufer:

Moltes gràcies, senyor president.

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies, senyor diputat.

Si no n'hi ha res més. ¿Per al·lusió? No, en principi, no. (Veus)

El senyor Ciscar Bolufer:

El senyor vicepresident:

Votem. (Veus) Bé, declinat.

Passem a votació. ¿Vots a favor de la proposta? (Veus) A favor, 10. ¿Abstencions? ¿Vots en contra? (Veus) 8 a favor i 5 en contra. Val.

(S'alça la reunió a les 18 hores i 53 minuts)

