Comissió no permanent especial d'investigació sobre el procés que ha dut a la intervenció per part del Banc d'Espanya, el passat 21 de juliol, de la Caixa d'Estalvis del Mediterrani (CAM), amb la destitució de tots els gestors, en un procés de reestructuració adreçat a un nou intent de privatització que fins i tot podria desembocar en la desaparició de la societat, realitzada el dia 4 de març de 2013. Comença la reunió a les 10 hores i 39 minuts. Presideix el diputat senyor Rafael Maluenda Verdú. Reunió número 2/XXIII.

Compareixença del director de participacions immobiliàries de la CAM, senyor Javier García del Río

El senyor president:

(Inoïble) . el punt de l'ordre del dia previst per a hui és, en primer lloc, compareixença del senyor Javier García el Río, director de participaciones inmobiliarias a la CAM. (Veus) Bien. Decía que tenemos la comparecencia del señor Javier García del Río, director de participaciones inmobiliarias en la CAM.

El senyor García del Río:

En esta etapa, la correspondiente a la administración del FROB, es en la que tengo involucración plena en la gestión de las participadas inmobiliarias, siendo decisión de la junta de administradores mi nombramiento como consejero en las participadas Espacio Valdebebas del Mediterráneo, (inintel·ligible) . , SL, Eco Resort San Blas SL, Operadora Cabo Cortés SA de CV, en La Riviera VCS, SRL de CV como consejero suplente. Fuera del ámbito de TI, y por decisión también de la junta de administradores, fui nombrado consejero de Urbanizadora Santo Domingo y Hansa Urbana, SA. En Inversiones en Resorts Mediterráneos y (inintel·ligible) . Mediterráneo ejercía de consejero desde marzo de 2011.

Sí es cierto que quisiera puntualizarles que mi posible conocimiento sobre las circunstancias, negociaciones con clientes, procesos y tomas de decisiones en las que se produce la inversión de la Caja de Ahorros del Mediterráneo en las diferentes participadas de TI, se deriva fundamentalmente de las conclusiones que dispongo de los procesos de auditoría acometidos en la entidad tras la toma de control por parte del FROB, ya que, como les comentaba, no tenía relación alguna con la Caja de Ahorros del Mediterráneo en el período en el que se produjo la práctica totalidad de estas inversiones y, por tanto, no tuve intervención en los procesos de concesión de créditos al sector inmobiliario e inversión inicial en participadas inmobiliarias.

El senyor president:

El senyor Torró Gil:

Gràcies, senyor president.

Porque, claro, da la impresión, cuando se ve el tema Valfensal, o cuando se ve el tema de las inversiones en Méjico, en Cabo Cortés, el tema de Hansa Urbana, o cuando se analizan toda esta serie de inversiones, quizás de carácter menor, pero que se reiteraron mucho durante el tiempo, que afectan a determinados grupos empresariales concretos, como, no sé, por ejemplo el tema de las inversiones en Emporio, en el Grupo Ballester, o todo aquello que tiene que ver con Ros Casares, con el grupo de Enrique Ortiz, las inversiones en Murcia, en Polaris World, en Vereda Sucina. , toda una serie de inversiones. O, por ejemplo, en el tema de Nyesa, algunas de ellas explicadas bastante bien en los informes del Banco de España cuál es el procedimiento.

Aquí han venido prácticamente todos los representantes del consejo de administración, todos los representantes de las comisiones de control, que lo eran del control de la caja, pero también del control de Tenedora de Inversiones, y nos explican que allí la información que se les daba era una información de carácter puramente comercial y que no se les explicaba el fondo del asunto.

El senyor president:

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

Senyor García, jo voldria, a part de les preguntes que ja li han fet i que paren. , parlar d'algunes qüestions que vosté ha ressaltat en la seua presentació. Una. (Remors) Vale. Usted, como consultor externo, dice que realizó algunos informes, sobre todo sobre la venta minorista de inmuebles. Me gustaría que pudiera darnos un ejemplo sobre qué era lo que le pedían como consultor externo y poder dar una idea de hasta qué punto esos informes que usted realizaba después eran utilizados para aprobar o no ciertas inversiones y de qué iban exactamente esos informes.

Después, el tema del Banco Base. Usted participó bastante, y además ha dicho, dice, «de una de las pocas plataformas conjuntas con el resto de entidades que sí que funcionó». En algún momento, cuando dejan de participar el resto de entidades de este SIP y se rompe, entiendo que a ustedes les dirían algo, aunque sea de modo informal, ustedes se enterarían del por qué el resto de entidades no querían seguir con la CAM en esta aventura de unión. No sé si nos puede facilitar esa información.

El senyor president:

En representación del Grupo Parlamentario Socialista, interviene l'excel·lent senyor Ángel Luna.

El senyor Luna González:

Usted…, a ver si se lo digo de una manera clara, en esta sala, en alguna comparecencia, algún directivo de la caja ha reconocido una cierta autonomía del área inmobiliaria de la caja. Por ejemplo, el señor Pina, por ejemplo, el señor Martínez, cuando se les ha preguntado sobre situaciones y actuaciones inmobiliarias en la caja han dicho que, bueno, el área inmobiliaria no pasaban las cosas por el comité de dirección de la caja. Usted, cuando ha estado en la caja, de alguna forma ha ejercido de segundo de don Daniel Gil, de alguna manera, trabajando en TIP don Daniel Gil era el director general. Don Daniel Gil que no quiso contestar a las preguntas de los diputados en esta comisión. Pero que era, de alguna forma, era el que dirigía y controlaba la actuación del área inmobiliaria de la Caja de Ahorros del Mediterráneo siempre, por supuesto, coordinado con don Roberto López, el director general.

El senyor president:

El senyor Betoret Coll:

El senyor president:

El senyor García del Río:

Sobre qué sabe el consejo o no sobre esas inversiones, yo tengo poca información. Ahora aclararé, como se me ha pedido, cuál era mi conocimiento previo a la entrada como empleado de la entidad, pero la verdad es que tenía poca información. En el periodo en el que he sido director de inmobiliario, pues, de las pocas. , antes de la intervención, las pocas operaciones que han subido desde allí, pues, han pasado a la comisión de recuperaciones o la de riesgos, y si alguna ha tenido que ir al consejo, ha ido, pero la verdad es que no tengo constancia de lo que ha pasado anteriormente a las fechas que les he comentado en mi exposición inicial.

Sobre la sociedad Valfensal, sobre lo que es la entrada en participación Valfensal y la concesión de créditos, digamos que por la trayectoria que les he comentado, no tengo mucha información ni. , y me tendría que. , les remitiría a las conclusiones de las auditorías que se hayan podido hacer en la entidad. O, mejor dicho, estando esas conclusiones, yo no tengo ninguna evidencia por la que pueda contradecir las conclusiones de esas auditorías.

El senyor president:

El senyor García del Río:

Entonces, a nivel contable yo no puedo comentar nada porque todo lo que se hiciera en diciembre de 2010 era responsabilidad de la Dirección General de Planificación y Control, que tutelaba no solamente la contabilidad de la propia caja sino que tutelaba también la contabilidad de Tenedora de Inversiones y Participaciones. Por tanto, ciertos temas que se puedan comentar en cuanto al cierre de 2012, yo les remitiría más a, si me lo permiten, a responsables de este tipo que no a nosotros mismos. Sí es cierto que los responsables de negocio tuvimos instrucciones de mejorar el resultado contable.

El senyor president:

El senyor Torró Gil:

Aquí usted puede o no puede. Puede acusar personalmente o no acusar a nadie. Yo no le pido que acuse a nadie. Me da igual porque, en el fondo, nosotros ya sabemos quiénes son los responsables de todo eso. Por lo tanto, no pretendo que usted se ponga aquí a decir, a señalar con el dedo quién, pero al menos que nos diga qué. Es decir, ¿qué se estaba haciendo mal a parte de lo que ya sabemos a través del Banco de España, en temas de gestión global? Porque lo que el Banco de España lo que hace es señalar fundamentalmente los proyectos en los que. uno, cuando lo lee, yo, lo poco que sé de este tema, me parece que simplemente es escandaloso, ¿vale? Que se hagan operaciones como la de Nyesa o como la de Emporio, que simplemente se trata de poner dinero de la caja en el bolsillo de determinados empresarios. Yo, eso no lo entiendo. Por lo tanto, me gustaría que usted nos ayudase a aclarar aunque sea desde el punto de vista estrictamente empresarial, por qué ocurría todo eso.

Finalmente, en el tema de las instrucciones para mejorar los resultados contables. Sí que me gustaría que también fuese un poquitín más explícito en eso. Tampoco quiero que se meta en más charcos. No quiero que señale con el dedo a nadie. Al final, (inintel·ligible) . expediente administrativo abierto, que tendrá su curso y habrá determinadas personas, e incluso hay procedimientos judiciales abiertos que acabarán en lo que acabarán. Y aquí, igual le toca a usted ir a algún tipo de dar testimonio de algo de esto. Nosotros aquí. Yo, particularmente no le estoy pidiendo eso. Yo le pido una opinión más o menos objetiva, pero es importante saber que existieron esas instrucciones y que nos explique -no nos diga quién- que aparte de las instrucciones que supongo que serán transparentes en el sentido de cuando se envían lo que esté por escrito, qué es lo que se estaba diciendo, ¿vale? , para que nosotros sepamos realmente si lo que dice el Banco de España, que es que durante 2009 y 2010, 2011, se está permanentemente maquillando las cuentas, ¿vale? , si eso se estaba realizando de esta forma o no porque había un interés en demostrar una situación que era bastante peor de la que realmente se ofrecía.

El senyor president:

Señora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

Senyor García, jo. Primero voy a empezar diciendo que me ha llamado la atención que usted, cuando ha iniciado esta segunda intervención, ha hablado de la CAM como un banco. Yo no sé si usted tenía un tratamiento en la caja como. o lo valoraba como si fuera un banco, es decir, porque no era un banco. Probablemente, a lo mejor, esa es una de las cosas que distorsiona lo que ha sido la actividad de la CAM, el que la gente que ha trabajado en la dirección o en toma de decisiones o en comités o en proyectos inmobiliarios, etcétera, etcétera, pensaban que la CAM era un banco. Lo digo porque me ha llamado mucho la atención porque decía, «hombre, el objetivo de un banco es dar crédito». Bueno, es que la caja era una caja y, por tanto, su objetivo no era dar crédito. Su objetivo es incidir en la economía de la zona, obra social, salvaguardar los intereses de su territorio, etcétera, etcétera, no era dar crédito a diestro y siniestro en el sector inmobiliario que parece ser que es lo que usted ha dicho porque, además, lo ha relacionado en el momento del boom inmobiliario. Pues, claro, «el objetivo del banco era dar crédito». Pues a lo mejor es que se equivocaron de cuál era el objetivo, sobre todo porque no era un banco.

Porque, efectivamente, después ha señalado déficits de gestión bastante graves, y eso tampoco en ningún momento. La pregunta es, a pesar de que usted no tuviera que ser el que transmitiera esto a la comisión de control de TIP, ¿tampoco jamás se dio cuenta la comisión de control de TIP de estas deficiencias? Es decir, en esas dos veces al menos que usted estuvo, y que usted. , además, dice, «no, y nuestra misión fue, cuando encontramos todas esas deficiencias, ponernos manos a la obra para resolverlas». Pues, digo yo que en algún momento la comisión de control le dijeron «oiga, las deficiencias son estas y nosotros hemos llegado, un nuevo equipo pa, pa, pa, para que estas deficiencias no vuelvan a suceder. ¿O la comisión de control jamás, tampoco se le informó de esto? Llegó un nuevo equipo, pues bien, pues ya. (so d'un mòbil) -esa soy yo-, como toque, ¿no?

El senyor president:

Senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

. -acabo enseguida- para poder hacer bien su trabajo. ¿A quién requirieron información? Me gustaría conocer en qué proyectos ustedes vieron que había falta de información y la requirieron, a pesar de que se la dieran o no se la dieran. Quiero saber a quién le solicitaron esa información, que a ustedes les pareció que faltaba, para saber cómo podían hacer bien su trabajo y las deficiencias encontradas, pues, deshacerlas.

El senyor president:

El senyor Luna González:

En el año 2009, también, la caja se quedó…, o TIP se quedó con un suelo que había financiado a Nyesa, en Biescas, con unas pérdidas importantes para la caja.

El senyor president:

El senyor Betoret Coll:

El senyor president:

El senyor García del Río:

Yo, en ese sentido, me reitero en lo que les comentaba al principio. Se pueden hacer…, si hay unas instrucciones de mejorar los resultados, se pueden hacer operaciones de negocio. Y, luego, las operaciones de negocio, son los responsables contables los que tienen la responsabilidad de reflejarlas, de modo fiel, en la contabilidad. Y eso es lo que les puedo comentar sobre el tema de 2010. O sea, lo que sí que está claro es que en el área en la que yo estaba no hay una responsabilidad sobre el cierre contable de TI y sobre el cierre contable de la Caja de Ahorros del Mediterráneo, porque, digamos, el área responsable de todas las políticas contables era otra área.

El senyor president:

El senyor García del Río:

Sobre el tema del correo de 2010, tendría que poner en contexto ese correo Yo me reitero en lo que le digo, eran instrucciones de negocios, estuvimos viendo posibilidad de ventas de activo, pero de ventas de activo reales, con su comprador y con su operación, y lo que sí es verdad es que la Dirección General de Planificación y Control pidió una revisión íntegra de lo que eran las valoraciones de activos de TI, pero no recuerdo el detalle en este momento de lo que me está comentando. Sí es verdad que nosotros no somos en ningún momento conscientes de que se esté haciendo ningún tratamiento que sea irregular porque, precisamente, el cierre contable de TI y el cierre contable de CAM dependían de la dirección que les acabo de comentar.

El senyor president:

El senyor Torró Gil:

Me preocupa muchísimo que le parezca normal que se hayan hecho todo este tipo de operaciones: Nyesa, Emporio, Hansa Urbana, Valfensal. Bueno, a mí me da la impresión esa porque dice «bueno, si no hubiese estallado la burbuja inmobiliaria, al final, pues casi no nos hubiéramos enterado de esto», por lo tanto. Y usted ha dicho antes, también, dice «no, algo deberíamos haber hecho mal porque hemos estado peor que la media», ¿vale? Por lo tanto, quiere decir también que esto no era solo de la CAM, sino que lo hacía todo el mundo.

El senyor president:

Señora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

El senyor president:

Gracias, señora Mollà.

El senyor Luna González:

Claro, uno, si tiene que ganar dinero, o peder dinero, tendrá que saber cuánto quiere ganar o cuánto está dispuesto a perder, y para eso tiene que saber lo que le ha costado el bien, y eso supone retrotraerse a una inicial operación, que era lo que solía suceder en este tipo de empresas, de Nyesa, de tal. Es decir, la caja financiaba la compra de un suelo a un precio muy barato, la que compraba el suelo después constituía una sociedad con la caja, colocando como activo de esa sociedad el suelo a un precio diez veces o treinta veces superior, con lo cual el socio ya había hecho la plusvalía y, a partir de ahí, el funcionamiento de la nueva sociedad o los avatares de la nueva sociedad al socio inicial ya le daba igual, porque su plusvalía ya estaba hecha.

Eso es el esquema que dice el Banco de España que se ha utilizado en algunas operaciones en la caja. Por lo tanto, no es baladí preguntarse por el precio del bien que se va a someter después a la venta. Por eso yo suponía que usted sabía algo de esas operaciones de Nyesa, del grupo Ballester, esta de Dreamview, etcétera.

El senyor president:

El senyor García del Río:

Sobre los auditores de KPMG. Mire, lo siento, pero no le puedo contestar, porque mi relación con los auditores de KPMG ha sido en reuniones de trabajo, algunas antes de la intervención y algunas otras después de la intervención, donde han estado preguntando por activos, si han estado conmigo o con otros técnicos de la dirección de inmobiliario, pidiendo documentación, contrastando opiniones y tal. Lo que era la supervisión de los auditores recaía en la dirección que yo les he comentado, con lo cual.

Sobre los déficits de gestión, he reiterado en mi anterior respuesta que los déficits de gestión corresponden al área de activos adjudicados y que corresponden a condicionantes de tipo operativo. Lo que sí les anticipo es que, tanto en la sesión de comisión de control que asistí como invitado, y sobre todo en esa, que es donde teníamos determinados problemas, estuvimos durante una serie de tiempo de esa sesión comentando lo que estábamos haciendo en el área de activos adjudicados y las políticas que estábamos siguiendo para mejorar esa gestión. Porque, de hecho, pues por la causa que fuera, resultó interesante y hubo algunas preguntas relacionadas con ese ámbito.

La comunicación de la ruptura del SIP, que yo que en aquel momento era director general adjunto de Mediterranean y de TI (inintel·ligible) . , ya le digo que es de tipo operativo de modo que no continuáramos ni las reuniones con los responsables de las otras cajas, que teníamos agendadas nosotros, ni continuáramos los servicios que estábamos prestando desde una filial como Mediterranean al resto de entidades y que procediéramos a la ruptura de los contratos de intermediación. Y no hay más. Es lo que es, ¿no?

Sobre si yo he elaborado presentaciones para la entidad adquiriente de la CAM sobre la situación de la cartera, les recuerdo que en los procesos de compra con la entidad y en los procesos de toma de control, ya en los procesos de compra, cuando una entidad quiere otra, pero la adquiriente y los potenciales adquirientes que luego finalmente no adquieren, hacen una due diligence, que le puedo certificar que son exhaustivas y en donde incluso se hacen sesiones con cada directivo responsable del área. Y yo, en mi caso, pues lideré, junto con el resto de mi equipo, las sesiones de due diligence de Banco CAM con todas las entidades financieras que entraron en el proceso.

El senyor president:

El senyor García del Río:

Lo que sí que quiero que entiendan es que, dentro de mis funciones, nunca ha estado la auditoría. Por ejemplo, dentro de las funciones de los administradores del FROB sí estaba la auditoría porque era, digamos, la dirección de la entidad. Entonces, el hacer una traza de si la operación de Nyesa se hizo de esta manera o de otra no es el problema. Mi problema es que el activo ya está en el balance y que tenemos que hacer lo mejor posible para minimizar las pérdidas potenciales del mismo. Entonces, en ese sentido de histórico y la auditoría de operación, no es un tema relevante en mi función. Sí, en cambio, es un tema que puede ser relevante desde una función de dirección de auditoría.

El senyor president:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

El senyor president:

Reprenem, reprenem. Ha sigut un minut molt curt, però reprenem.

El següent punt de l'ordre del dia era la compareixença del senyor Julio Segura Sánchez, president de la Comissió Nacional del Mercat de Valors.

Encara que de forma no oficial hem rebut, mos ha arribat un escrit per correu electrònic, que ha arribat als serveis jurídics, on ja se mos avança que el senyor Julio Segura Sánchez ha enviat una excusa, que encara no hem rebut, i que s'empara en un informe del Consell d'Estat, número 194, de 28 de febrer de 2013. És molt recent.

Si els pareix a les seues senyories, en la pròxima reunió, que serà el dia 11, suposem que haurem rebut ja este escrit i l'informe que menciona, i adoptarem la decisió que pertoque en aquell moment. Estem d'acord?

Per tant. Sí, senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Bé, jo l'únic que volia dir és que per part del meu grup el que no vaig a acceptar, encara que vinga un informe argumentat i que puga ser comprensible, és que una persona vinga emparant-se en un informe que no adjunta, quan la comunicació sí que la fa, i podria haver portat la comunicació que no va a vindre juntament amb l'informe del Consell d'Estat o en el que s'empare este senyor per a justificar l'absència.

És a dir, el mateix que li ha costat enviar una comunicació perquè avui sapiguérem que no va a vindre, podria haver adjuntat este inform. Perquè aleshores, a dia d'avui, jo el que sé és que este senyor no ha vingut i que no té cap raó per no assistir. És el que me quedarà clar i no vaig a acceptar un informe que avale el contrari, perquè crec que ha faltat a l'educació que havia d'haver. i al respecte a estes Corts, perquè la comunicació, si va completa, bé, i si no va completa, doncs que haguera vingut.

Res més.

El senyor president:

Senyora Mollà, la presidència d'alguna manera compartix el seu criteri, encara que és la comissió qui haurà de prendre una decisió en el seu moment.

Però sí que vull dir-li que precisament he dit a les seues senyories d'esperar-mos a la propera sessió, perquè el que diu este escrit que ha arribat d'un lletrat a altre i que se suposa que està camí d'estes Corts, diu: «En relació a la compareixença interessada, pose en el seu coneixement que, a través del CNMV, he tingut coneixement de l'informe del Consell d'Estat número 194/2013, de 28 de febrer, que adjunte còpia -a l'escrit, quan arribe l'original-, sol·licitat pel Ministeri d'Economia i Competitivitat a instàncies del CNMV. »

És a dir, que jo pense que el vosté creu, i considera i està en el seu dret, ha de posposar-ho, sense fer judicis de valor, fins a la propera sessió. (La senyora Mollà parla amb el micròfon desconnectat)

Bé, per tant, el que ha dit, dit està, i aixina constarà el Diari de Sessions. Però la presidència considera que és el dilluns, quan tindrem eixa documentació al complet, quan haurem de pronunciar-nos, per respecte a la persona que ha sigut convocada.

D'acord?

Sí, senyor Torró.

El senyor Torró Gil:

Tenim garanties que dilluns disposarem de la documentació?

El senyor president:

Ninguna! Jo estic dient que se suposa que ho tindrem, està en camí. Jo no sóc el correo del zar. (Remors)

El senyor Torró Gil:

El senyor president:

Per això, hui només notifique que, encara que no de forma oficial, tenim coneixement que este senyor no ve. I pregue que esperem a la pròxima sessió a prendre una determinació perquè suposadament tindrem eixe document, suposadament.

El senyor Torró Gil:

De tota manera, vull dir, jo crec que ens hem d'esperar a conéixer el contingut, val? , encara que tot fa sospitar que el dia 28, dia 4, vull dir. , ja sabem tots un poc. De tota manera, esperem que puguem tindre'l, si no el dilluns que ve, si no el tinguérem, immediatament de tindre'l fer una reunió específica per a discutir.

El senyor president:

Esta presidència, tan prompte com li arribe, ho farà aplegar a les seues senyories.

Senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Jo el que volia aclarir no és que no me parega bé la decisió d'esperar a vore l'informe i decidir entre tots quines accions o quines comunicacions podem fer o quines valoracions.

Jo el que estic dient és que per a mi ja hui el que este senyor doncs no s'haja ocupat que ens haguera arribat hui l'informe que justifica que no estiga assentat ahí, per a mi és una falta d'educació i de respecte a esta institució i els grups que estem ací. I jo me sent ofesa per esta qüestió de tindre de justificar que un senyor no està aquí per un hipotètic informe que no sabem si arribarà el dilluns i jo entendré les justificacions o no. Per a mi ja de per si el posicionament que tinc davant de la falta d'este senyor és que no està argumentada i, per tant, doncs, seran les meues consideracions, per molt informe que vinga.

Res més.

El senyor president:

És una opinió molt respectable, senyora Mollà.

Senyor Betoret.

El senyor Betoret Coll:

Sí, senyor president.

Al fil del que s'està diguent, jo pense que si este senyor no ha tingut la consideració d'enviar de manera oficial la comunicació per a dir que no venia, no estaria de més, igual, que se remetera un apercebiment, perquè, de fet, el que ha ocorregut ací hui és una incompareixença. Per tant, no estaria de més que, amb independència que esperàrem que el dilluns mos poguera arribar l'informe del Consell d'Estat, amb data de hui mateix, que ha segut quan deuria d'haver comparegut, se li remeta un apercebiment per la seua incompareixença, donat que ell, doncs, bé, doncs, no ha fet arribar oficialment a esta comissió ninguna excusa pel canal oficial.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Gràcies a vosté, senyor Betoret.

Senyor Luna.

El senyor Luna González:

El senyor president:

El senyor Torró Gil:

No, que jo entenc que el senyor Betoret ha fet una proposta que a mi em sembla molt raonable. , vullc dir, perquè no és fer res que no hajam fet ja abans. En l'apercebiment inclús es pot fer constar que s'ha rebut un correu electrònic, però que això no és suficient, i no té res a vore que la decisió última del que es prenga s'ajorne a això i, per tant, jo crec que és molt raonable i, per tant, des del meu grup la recolzem, i si tot el món hi està d'acord, jo crec que podríem fer-ho, i si no, que es vote.

El senyor president:

Llavors, podria ser, si hi estem d'acord, que sense perjuí que se prenga la decisió que se tinga de prendre a la vista d'eixe informe en la propera o següent sessió, quan tinguem el document, que se faça un apercebiment perquè haguera pogut preocupar-se, amb més temps, que mos arribara al dia de hui, que era quan tenia de comparéixer. ¿Hi estem d'acord els quatre grups que siga aixina? ¿Senyor Luna? (Veus) ¿Senyor Torró? ¿Senyora Mollà? ¿Senyor. ?

Doncs, bé, aixina ho farem.

I crec que ja no hi havia ningun altre dubte, ¿no?

Doncs, se suspén la sessió fins el proper dilluns dia 11 a les deu i mitja.

(Se suspén la sessió a les 12 hores i 43 minuts)

