Comissió de Justícia, Governació i Administració Local realitzada el dia 13 de març de 2017. Comença la reunió a les 10 hores i 36 minuts. Presideix el diputat senyor Luis Santamaría Ruiz. Reunió número 14.

El senyor president:

(Inoïble) … con la reunión de la comisión de justicia y gobernación. Lo hacemos con la secretaria, comprobando que existe cuórum.

(La secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

La senyora secretària:

Hi ha quòrum, president.

El senyor president:

Compareixença del senyor José María Ángel Batalla, secretari autonòmic de Seguretat i Emergències, per a explicar les actuacions de La Generalitat en relació amb el canvi en la uniformitat dels policies locals de Torrent que incompleix la normativa reglamentària autonòmica, sol·licitada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 26. 580)

El senyor president:

El senyor director general de l'Agència de Seguretat i Resposta a les Emergències:

Bon dia a tots i totes.

Sí, bon dia a tots i totes.

I he de traslladar-los la meua satisfacció, com sempre, d'estar en esta comissió, davant de vostés, dels diputats dels grups que representen el poble valencià en Les Corts. Pot ser una redundància, sempre que vinc ho dic, però u, que en algun moment determinat de la seua vida també ha estat representant els ciutadans en el legislatiu, sap com d'important que és açò.

Els traslladava a unes dones que estan darrere de. , en nosaltres, que són becàries, que estan treballant per a la Generalitat valenciana, són alumnes d'estes avantatjades, en grans currículums, i que es presenten per a fer pràctiques. Vénen de les universitats; doncs, del món de l'advocacia o el món de les ciències polítiques o del món de la criminologia. I els traslladava la fortalesa, quan m'he apropat a saludar-les. Compartim el mateix edifici i, a banda de dir-nos bon dia, ens reconeguem també. I els traslladava un poc la importància que té que l'executiu vinga davant de vostés perquè, açò, probablement -buenos días, María José-, probablement, siga assentar un poc en el compromís personal que vostés, els seus partits i nosaltres, tenim per enfortir els aspectes de la democràcia, que són més enllà dels formals i que, probablement, estes coses són les que. Que l'executiu haja de vindre a donar comptes, doncs, és el que trasllada un poc a la fortalesa del sistema que nosaltres tenim; i l'avaluem o el millorem, precisament, en este tipus de compareixences.

Traslladar-los que, probablement, este tema. No sóc jo qui ha de traslladar-los a vostés quins són els temes que els preocupen i que els ocupen. Però el tema de la uniformitat dels nostres policies locals, des de l'inici de juliol de 2015, va ser una de les principals ocupacions que esta administració ha tingut. I després els faré una xicoteta enumeració de les determinades circumstàncies que han anat assolint, al final, la llei en què. , el decret en què es regula la uniformitat dels 10. 280 policies locals, és un decret de La Generalitat.

Però, després d'un conjunt de reflexions, vàrem acabar pensant una cosa que a vostés els pareixerà lògica: hagamos primero la ley. ; per cert, que els anuncie que anirà, si no passa res, en els pròxims quinze dies al consultiu, al Consell Jurídic Consultiu; ha passat pel CES ja. Hem fet una. Quan haja de vindre a parlar de la llei, ja li ho contaré; però hem estat en un procés on ha participat tothom, quan dic tothom és tots els qui poden dir-li alguna cosa o poden millorar, des de la federació de municipis. , sense dubte. No obliden vostés que els nostres policies locals treballen per al conjunt de ciutats i municipis i depenen del seu alcalde i depenen de les estructures municipals. Nosaltres tenim competències en la coordinació (inintel·ligible) .

Una de les primeres ocupacions va ser la uniformitat. I per què? Vostés, els qui me coneixen bé, en açò no trasllade res a ningú ni hi ha ninguna informació més enllà de. ¿Por qué se preocupó usted, desde el inicio, de la uniformidad? Pues, nos preocupamos desde el inicio de la uniformidad per alguna de les coses que les seues senyories han dit en la premsa, algú de vostés -que m'he ocupat (inintel·ligible) . -, que la nostra policia anava uniformada cada una en un poble sense complir el reglament.

Miren vostés com va la d'Alacant. (Soroll de papers) Miren vostés com va la de Gandia. Miren vostés com va la Benidorm. Miren vostés com va la de Gandia; la de Orihuela, en boines que pareixen no sé què. Miren vostés com va la d'Alacant, la de Rafelbunyol, la de Paterna, una altra vegada la de Benidorm, la de l'Eliana. Vull dir que hasta allí llegan las habas. La policia de Castelló, Benidorm, etcètera, etcètera, etcètera. És a dir, ens trobarem en el mes de juliol que ninguna, o moltes, de les plantilles de les policies locals complia la normativa de 2005.

¿I què decidírem; què pensàrem? ¡Oiga! , esto no es posible. I vàrem fer una enquesta, que transmetérem a tots els municipis de la Comunitat Valenciana: ¡oiga! , ¿ustedes creen que se debe de cambiar la uniformidad? Simple, monosílabos; sí o no, no hacía falta entrar en otros libros de caballería. Si una cosa que li preocupa a alguna gent -que, després, si fa falta, contaré per què es preocupa també la gent, perquè vostés saben que tenim interessos en molts llocs- . En monosíl·labs. El 90% de les plantilles de les policies i dels seus alcaldes, en una enquesta que tenim al seu abast, ens traslladaren que sí.

La reflexió següent va ser: ¿ahora, comprobada la situación que tenemos; o posponemos? I començarem ahora, començarem a fer reflexions, perquè això estava. ; perquè ens adonarem, ens adonarem que el que és preceptiu per a canviar la uniformitat i atendre les demandes dels ajuntaments. Els ajuntaments, si volen canviar una prenda, dos prendes, tres prendes, fins i tot el color, l'ús. , han de demanar permís. Com? A qui? Quan? Al gabinet que la nostra llei de coordinació de policies locals recomana, que són els òrgans de representació, coordinación y gabinete.

Clar, ens adonarem -tot el que jo dic ho puc demostrar, eh? , no pensen que és que jo vinc a traslladar-los una reflexió; en certificat, per suposat- que el gabinet no s'havia reunit en els últims cinc anys. No s'havia reunit el gabinet en els últims cinc anys. Tinc una certificació de la cap del servei en què diu que no constan las actas en la. Pues, si no hay actas, no hay órgano. Si no hay órgano, no existe el gabinete. En fin, esto, en derecho administrativo. , ustedes ya lo saben.

¿Què ocorre? ¿Què feien els ajuntaments, molts ajuntaments, alguns ajuntaments, prou d'ajuntaments -en fi, entraria al detall, però crec que hui no és el que ens ocupa? Aplicaven una, probablement, mala praxis; probablement una acció tolerada, consensuada, reflexionada; el silencio administrativo, el silencio administrativo. És dir, que mandaba una carta, una epístola a la Generalitat valenciana i li deia: que tinc la vocació de canviar. Tot açò li ho puc demostrar després. Si algú en el debat vol que entrem al detall, li ho traslladarem en actes i tot, clar. Però jo crec que no val la pena, eh?

Jo crec que el que cal és solucionar el verdader problema. Perquè el verdader problema que té la Comunitat Valenciana, en independència del motiu de la meua compareixença és com i quan anem a regular la uniformitat, uniformidad, un uniforme para todos, perquè és un símptoma de tranquil·litat i de reconeixement en els pobles i carrers del País Valencià als nostres policies, però en independència del color, en independència de quin és el to, perquè altres professions honorables de la nostra. , que fan pràctica diària, han reflexionat i han replegat el color que probablement era quasi exclusiu de la policia.

Per tant, el silenci administrativo ha fet que, per tolerància, molts dels nostres municipis porten una. , s'haja produït esta situació que jo diria de caòtica, i és que cada un dels nostres municipis. Escolte'm, açò ja ha passat en altres comunitats autònomes, no pensem que nosaltres som singulars. ¿I com ho han regulat allí?

A hores d'ara, la policia deuria anar, sols, en este moment: camisa azul celeste, corbata negra, polar bicolor o azul noche, gorra de plato con damero, cazadora bicolor o azul noche. Açò és el que deuria anar a la policia, decreto. (Inintel·ligible) . No, ja els he demostrat que el primer que jo me vaig demostrar era, quan arribí, ara fa any i mig, ¡oiga! , ¿en qué situación estamos y por qué se ha permitido esto? Per este tema pasaré con puntillas, de momento. Però esta és la situació en què. , hem vist.

Per tant, el primer que vàrem fer va ser una enquesta, que a nosaltres ens pareixia que era allí. , fonamentalment perquè hi havia molts ajuntaments, entre ells el de Torrent, que ens demanaven canvis d'uniformitat: el ajuntament de València, un; ajuntaments de les marines, de Dénia. Ens varen consultar, i varen fer el que diu la norma. Trasládenlo; lo trasladamos al gabinete y contestamos sí o no, en función del decreto. En fi, tot açò és el que ha de fer la normativa.

L'enquesta, que ja els he dit, contestaven: ¿és partidari de canviar la uniformitat? ¿És partidari de canviar el to monocolor? . Una enquesta per saber, exactament, què és el que pensaven els nostres ajuntaments. Per cert, que s'ha contestat, a pesar d'alguns, per molts ajuntaments, més de què pensàvem.

Darrere de tot açò, que sàpien vostés que sempre n'hi han determinades mirades que no volen millorar la uniformitat, la uniformitat és la policromia, aquella que ens ajuda. Reflexions que alguns introduïxen: que no se queden con stockaje, que podamos cambiar, etcétera, etcétera. Totes estes coses estan en altres formes de la pràctica diària.

Enviàrem una carta als ajuntaments, diguent-los el que tenien. I en totes les cartes que nosaltres enviàrem, en totes les cartes que nosaltres enviàrem, déiem que no habíamos cambiado el decreto. No n'hi ha ninguna carta en què nosaltres digam que hem canviat el decret o que anàvem a canviar-lo. Per tant, cada u ja ha de saber que, en independència que el text. , la redacció haja estat millor o pitjor -i dic millor o pitjor perquè ara els contaré-, millor o pitjor, la norma no se había cambiado. I, per tant, les accions administratives no se canviaven. Doncs, si no se canviaven.

La federació de municipis ens va dir que milloràrem la redacció, perquè no li pareixia. , la redacció. Tinc un conjunt de normes i de canvis que anteriors governs han fet, també els tinc ací, en modificaciones de normas…, inclús publicant en el diari oficial de La Generalitat: dijimos esto, pero lo que queríamos decir era esto. Esto, en el lenguaje administrativo se llama fe de erratas. I açò està…, l'administració està plena; l'anterior govern també, també tinc per a traslladar. , i algunes respecte a la uniformitat, algunes respecte a la uniformitat.

La federació ens va adreçar una carta, i nosaltres la vàrem modificar. I vàrem, al final, copiar textualment el decret, perquè no hi haguera ningun equívoc de la mala redacció. Quines hem contestat en els últims temps i on ho hi ha hagut ningun problema, a pesar que havíem rebut les mateixes circulars? Miren, en València en dos vegades. La de Torrent que mos ocupa. En Paterna, en dos ocasions. A Requena, a Riba-roja, a Alberic, a Massamagrell, a Elx, etcètera, etcètera. Tots estos municipis han utilitzat el gabinet, com és preceptiu per la norma, perquè mosatros modificàrem, els ampliàrem, els reconeguérem les seues modificacions.

Vàrem fer un esborrany, però la paraula borrador… Lo digo por si alguien piensa que los borradores son documentos administrativos del cumplimiento, no. La palabra borrador en el diccionario de la Real Academia de la Lengua nos dice que es un texto provisional susceptible de modificación y desarrollo.

Vàrem fer un esborrany, per tant sí que estàvem preocupats. Però, quan vàrem vore i prenguérem la decisió que allò important era fer la llei i com a conseqüència tindre la llei que regula els policies locals, després faríem un decret per a modificar el decret que regula la uniformitat dels policies locals, perquè van entendre.

Què hem fet a més? Crear una comissió que està funcionant ara en el gabinet, on formen part determinats membres del govern valencià. Hem dit als instituts tecnològics que es dediquen al tèxtil que en formen part. Hem dit que vinguen a formar part no sols els policies locals, sinó tota una comissió en què la gent pot traslladar-mos quines són les millores, perquè altres comunitats autònomes ja han canviat el color de les seues policies locals, entre altres coses per a no entrar en otras fuerzas y cuerpos de seguridad del estado i en altres que estan treballant.

Quan dic que vàrem dir esborrany és que en l'acta del 3 de novembre del 2015 nosaltres ja díem: «Exponen un borrador y al final, en el resumen de acuerdos, se acuerda incorporar a este borrador del decreto de uniformidad una serie de mejoras que estábamos esperando».

Per tant, no deixa de ser un document d'esborrany, perquè com sé que a ses senyories els preocupava també si havíem fet algun esborrany, sí que l'havíem fet. L'havíem fet perquè mos preocupava, clar que mos preocupava. Com no mos anava a preocupar la situació que tenim en la Comunitat Valenciana? Clar que ens preocupava. Per tant, vàrem fer un esborrany.

A partir d'ahí també hem tingut determinades iniciatives d'alguns dels seus grups polítics, preocupats pel tema de la uniformitat. I clar que els hem atés. Alguns de vostés ens plantejaven la capacitat sancionadora. No tenim capacitat sancionadora. Açò entre administracions és un intrusisme en les competències que tenen els nostres alcaldes. No tenim capacitat sancionadora. Tenim la capacitat de regular la uniformitat i traslladar les reflexions. Però no tenim capacitat sancionadora.

Vaig acabant, perquè el president m'ha dit que fóra breu, però intens. (Rialles) Sí. Por reducir y acopiar. (Veus) No, no, no, no.

Al final, això és el que tenia. En l'Ajuntament de Torrent hem tingut una singularitat en el que jo he entés una incomprensió per part del llenguatge administratiu. Simplement una incomprensió per part del dret administratiu, tenint en compte que els ajuntaments són sobirans. Són sobirans. Introduir una intromissió entre el govern valencià i l'ajuntament és simplement no conéixer la realitat de la nostra Comunitat Valenciana, i és que la uniformitat no és la millor que podíem tindre.

La resta serà buscar alguna sèrie de coses. I al final, acabe ja en aquella obra de Shakespeare. Vostés que coneixen molt bé el teatre. L'any passat celebràrem el 400 aniversari de la mort de Miguel de Cervantes y de William Shakespeare, té una obra que es diu Bien está lo que bien acaba. Doncs, home, si l'Ajuntament de Torrent, al final, ha començat de nou la seua adjudicació, doncs jo crec que no hi ha massa mals de cap per a acabar produint-se el que jo…

Insistixc, quan arribí a la meua compareixença allí, que era el que jo entenia que havia hagut una confusió en el llenguatge administratiu. La resta, jo crec que no té massa recorregut.

Moltes gràcies, president.

El senyor president:

De res. Moltes gràcies, secretari, José María.

Té la paraula la diputada del Grup Parlamentari Popular, per un espai de huit minuts.

Diputada senyora Marcos.

La senyora Marcos Puig:

¿Y qué hizo usted, qué hicieron ustedes? Nada. Una funcionaria de su dirección general contestó a la empresa con un escrito de salida 650/93, de 12 de noviembre, y dijo textualmente: «Le informo que a fecha de hoy no se ha producido ninguna modificación del citado decreto». Excusatio non petita, accusatio manifesta, señor Ángel. La empresa en ningún momento en esta carta les preguntaba a ustedes si estaban a punto de cambiar el decreto. Simplemente les advertían que ese concurso olía muy mal. Y ustedes responden que no iban a cambiar el decreto.

¿No le pareció extraño, tal y como les advirtió otra empresa, que únicamente la empresa adjudicataria tuviera en stock prendas con colores diferentes al decreto? Es muy extraño, señorías, que una empresa se arriesgue a ofertar y fabricar un producto que probablemente no vaya a vender. Porque el decreto es muy claro en los colores de cada prenda. No va a perder dinero la empresa fabricando un producto que no va a vender, a no ser, claro esté, que tenga claro que lo va a vender, señor Ángel.

El senyor president:

La senyora Marcos Puig:

El senyor president:

La senyora Cabedo Laborda:

Gràcies, senyor president.

Senyor José María Ángel, benvingut a la nostra comissió, a Podemos també ens va preocupar les notícies que van eixir en premsa respecte a l'Ajuntament de Torrent i també a altres ajuntaments, com el de Paterna i Requena. I especialment perquè Comissions Obreres va indicar que, tal i com està la normativa a dia d'avui aplicada, es poden donar casos de xarxes clientelars. Con, per exemple, un ajuntament pot tindre una relació d'amiguisme amb alguna empresa i saltant-se quines són les pautes preestablertes per a com haurien de ser els uniformes, ficant excepcions, es podria afavorir a empreses, com dic, amb nexes d'amiguisme.

Per això, el primer que vam fer des del nostre grup parlamentari va ser dirigir-nos a la seua direcció per a saber si els ajuntaments de Paterna, Requena i Torrent havien demanat una proposta d'introducció de millores amb la uniformitat dels membres de les seus unitats. També si aquestes propostes havien sigut ateses pel gabinet tècnic i en quina data el gabinet tècnic havia fet aquesta resolució, autoritzant o no autoritzant-la, per a saber si ho havien fet dins dels tres mesos que indicava la normativa.

Però més enllà d'aquests tres punts, d'aquests tres casos que han eixit en premsa i que nosaltres hem volgut saber formulant-li aquestes preguntes per a saber si s'havia complit o no amb la normativa, després hem volgut aportar, com vosté ha indicat, altres propostes per a resoldre altres situacions, que eren les que ens manifestava Comissions Obreres, que era aquella situació on per exemple un ajuntament directament no demanava ninguna sol·licitud per a modificar els uniformes dels seus cossos de policies.

I d'ahí naixia la nostra proposta, que va ser aprovada per unanimitat per tots els grups parlamentaris, on efectivament es demanava que s'estudiara la introducció de mecanismes de sancions administratives. Vosté ja ens ha indicat que pel principi d'autonomia no seria factible.

Però també es demanava introduir mecanismes de control per tal d'assegurar que cap corporació local poguera establir requisits diferents als de la uniformitat establerta en la llei sense sol·licitar la corresponent sol·licitud, que seria l'altre problema que ens podríem trobar.

Aleshores, nosaltres voldríem aprofitar la seua compareixença per a preguntar-li si, com vosté ens ha indicat, a partir de la nova llei tindrem un uniforme per a totes les persones, per a tots els cossos de policies, si no s'establirà ninguna excepció a aquesta uniformitat completa i, en el cas que en algun moment s'establisca una excepció, si hi hauran mecanismes de control no sancionadors, perquè vosté ens ha indicat que no és possible, però sí mecanismes de control.

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, diputada.

Té la paraula el senyor Subiela, en nom del Grup Parlamentari de Ciutadans.

El senyor Subiela Chico:

El senyor president:

En nom del Grup Parlamentari Compromís, té la paraula el diputat…

El senyor García Latorre:

Gràcies, senyor president.

Senyor José Maria, moltes gràcies per les seus explicacions.

Jo crec que és el treball que toca fer, el tema d'anar mirant eixa normativa, de millorar-la. Jo crec que això és una de les coses…. , que sí que és cert que se feren algunes reunions del gabinet tècnic en què se va exposar, com a mínim se va exposar -jo no sé si s'ha avançat molt més-, se va exposar la possibilitat d'un canvi d'uniformitat, cosa que no s'ha arribat mai a concloure ni a tancar, perquè hi havien altres prioritats -en este cas jo crec que molt entendibles-, com era l'elaboració de la nova llei de coordinació de policies locals que en breu vindrà a este parlament.

Ara, el ben cert és que les coses no s'han fet bé i no s'han fet bé en este cas en una sèrie d'ajuntaments. I per això nosaltres en el seu moment també alertàrem que calia prendre mesures per part, en este cas, de la direcció…, que jo crec que en el seu moment ja va alertar i va fer el corresponent informe dient que el decret no havia variat, que el decret continua sent el mateix, que el decret establix clarament quines són les prendes i la uniformitat dels policies locals.

I, a més a més, les excepcionalitats que s'estan parlant i les prendres que es poden variar ho diu molt clar també. Perquè hi ha dos apartats que són en este cas clarificadors. Un és l'article 3, el punt 2 que diu: «No obstant, com a conseqüència del desenvolupament tecnològic, hi haja novetats tècniques o d'identificació corporativa que implique una millora per a la policia local o quan per necessitats del servei, operativitat o estètica les corporacions estimen oportú incorporar o modificar alguna peça o element». I a continuació diu: «No inclòs expressament en aquesta norma».

I, mire, jo m'he repassat, en este cas, l'expedient que han fet en l'Ajuntament de Torrent, en la comissió d'investigació, i després, sobretot, l'informe que fa el secretari del ple de l'ajuntament, que jo crec que és molt meticulós, perquè és una cosa que s'informa. I en el cas de prescripcions tècniques no l'informa el secretari sinó que l'informa en este cas el tècnic que ha de fer-lo.

El secretari sí que és de veres que valida tot el procés, que és un procés a nivell reglamentari s'ha fet com toca, ni més ni menys. Però sí que és de veres que a nivell tècnic, bé, el plec sí que recull una sèrie de característiques de les prendes que no són les que tocava en un principi, perquè en este cas l'anorac és una de les prendes que s'identifica ahí i sempre diu que ha de ser de color blau obscur i la meitat superior de color groc, quan en el plec fica que és de blau cel.

Crec que en este cas si hi ha una inquietud per part dels ajuntaments en el canvi d'uniformitat, jo pense que s'ha fet molt bé en el tema de fer eixa enquesta per a recollir eixa voluntat. I sí que m'agradaria saber quants ajuntaments han participat i quants han demanat el canvi d'uniformitat, perquè això al final suposa també una despesa econòmica de cara als municipis.

Però també és cert que en el que és el procediment alguna cosa s'haurà fet mal o alguna cosa s'haurà detectat que s'ha fet mal, primera i principal a nivell autonòmic, en el sentit del que és la comunicació, la sol·licitud prèvia d'eixa autorització excepcional per a canviar el que seria el plec de condicions tècniques de la uniformitat. Crec que ahí no se va a actuar, en este cas, com tocava, perquè no s'esperà fins i tot a l'adjudicació, a tindre eixa autorització sinó que es feu molt abans, tal com consta en la comissió d'investigació que es va fer allí a Torrent.

I després, bé, entenc que finalment sí que ha hagut una sèrie de responsabilitats. A nivell polític està clar que l'alcalde de Torrent va cessar al regidor de seguretat ciutadana, segons ha eixit en premsa i el va apartar d'eixes competències. A nivell administratiu, l'expedient conclou que va haver una petició d'expedient disciplinari, en este cas, a qui informara el plec de condicions tècniques.

I, a més a més, el més important d'eixa conseqüència administrativa és que es va anular el procés, amb la qual cosa ahí veritablement sí que s'ha detectat que ha hagut una sèrie de condicionats que no s'han complit com devia. I a nivell penal, bé, en este cas ja se vorà en un futur si en este cas la fiscalia o el jutge que s'encarregue d'instruir el cas determina que hi ha alguna responsabilitat penal.

¿Açò a què mos du? Mos du a la conclusió que cal intensificar el que són les mesures de control, perquè si alguna de les coses tenim clares és que tenim grans professionals en la policia local -i això mos consta a tots els qui estem hui ací-, que estan ben preparats. I el que sí que volem també és que en este cas la seua visió de cara a l'exterior, que la dóna la seua presència física i el seu uniforme, també tinga eixa professionalitat que tots volem.

Per tant, jo crec que el decret és prou clar, el d'uniformitat. No sé si caldria introduir alguna millora en ell. Jo crec que és un decret que aclarix molt bé, inclús detalla peça per peça com ha de ser cadascuna d'elles.

Ara bé si de cara al que és la nova incorporació de noves tecnologies, de noves millores tècniques, de cara a la prestació del servei cal fer alguna millora, crec que ara quan tinguem la nova llei en marxa mirarem també la manera de millorar este decret d'uniformitat.

I que coses com les que han passat ací, que en este cas ha sigut un ajuntament, però que un ajuntament possiblement puga ser una casualitat, quan n'hi han dos ja no estan consolidats i quan n'hi han tres ajuntaments la cosa es per a fer-se-la vore.

Per tant, entenem que eixe control s'ha de tindre i tindre molta cura.

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor diputat.

Té la paraula la diputada senyora Ana Barceló, en nom del Grup Parlamentari Socialista.

La senyora Barceló Chico:

No obstante, yo incido también en lo que decía el portavoz de Compromís, en cuanto a que el artículo 3. 2 del propio Decreto 114/2005, de 17 de junio, creo que tiene algo de ambigüedad cuando habla de posibilidad de introducir mejoras en la uniformidad que tengan que ver inclusive con la estética. Ya no estamos hablando con necesidades del servicio, con operatividad, sino con estética.

Además de lo que se desprende de esta lectura, pues, un tanto de ambigüedad, sí que me gustaría que usted nos pudiera contestar a una pregunta. Usted ha dicho que los últimos cinco años no se había reunido el gabinete técnico de coordinación de policías locales y, por tanto, no había podido resolver expresamente las peticiones de los ayuntamientos. Pero también es cierto que decreto habla de silencio administrativo en caso de que en tres meses no se hubiera contestado.

El senyor president:

El senyor director general de l'Agència de Seguretat i Resposta a les Emergències:

Moltes gràcies.

Abans, efectivament, tornar a reiterar el que moltes de les seues senyories han anat esmicolant, i és l'actual decret que tenim i quines són les facultats que té el decret. I anem a anar a l'apartat 2 de l'article 3 -el torne a dir-, del Decret 114/2005:

¡Home! , és que açò és molt seriós, ¿eh? És que ací tenen vostés un decret que firma. , un certificat que firma que des de l'any 2008 al 2014 no n'hi ha antecedents que s'haja reunit mai la comissió. Açò no ho dic jo, ho diuen els serveis tècnics.

La qual cosa, ¿què vol dir? Doncs que s'aplicava el silenci administratiu, la qual cosa vol dir que si nosaltres no ens havérem reunit amb el gabinet i havérem permés a Torrent per silencio administrativo doncs probablement no estaria jo hui ací. ¡Miren per on no estaria jo hui ací, o estaria parlant d'altres coses!

Per tant, nosaltres sí que hem fet bé els deures, nosaltres sí que hem fet bé els deures.

I, clar, senyora Marcos, nosaltres sí que ens reuníem i teníem una comissió en la qual vàrem abordar el tema de la uniformitat, sense dubte, com consta en l'acta, sense dubte. Però en l'acta que vosté ha llegit, no en la seua totalitat perquè tres o quatre fulls, ha de reconéixer vosté que al final de l'acta, resumen del acta de acuerdos, sota de la meua firma, de les meues firmes, i de la firma d'Ángeles Navarro, diu: «Resumen de acta de acuerdos: Uno. Se acuerda incorporar al borrador -al borrador- del decreto de uniformidad los cambios. » (Veus) Sí, sí, al borrador.

Per tant, no estàvem parlant, estàvem debatent, reflexionant, però li ho dit jo al principi de la meua intervenció, decidirem -sí, sí, si ho tinc jo però no vaig a. -, decidirem postergar-lo perquè enteníem que el més important era abordar la llei.

Senyor García, si vosté creu que nosaltres tenim que -sí, sí, jo també la tinc, (veus) perquè jo també ho tinc, jo també ho tinc-. I, efectivament, i va haver-hi un. (Veus) Bé, jo no sé el que vaig dir, ara li contestaré el que jo vaig dir, perquè jo tampoc sé el que varen dir els altres, ¿eh? , jo sé el que jo vaig dir.

I, efectivament, el problema que nosaltres tenim, el vertader problema que tenen les policies locals és la seua uniformitat. Eixe és el vertader problema que tenim, perquè és un problema en la qualitat en el servici i el que hem d'abordar.

Senyor García, jo crec que vosté té raó. Ara quan tinga la llei, quan es parla d'uniformitat, parlen vostés del sistema de control que hem de tindre, incorporen-lo, incorporen-lo, que mosatros l'arreplegarem en el decret.

Saben vostés les limitacions legislatives que tenim, que no podem abordar per intrusió en un altre òrgan, com és un ajuntament, però evidentment que hem de tindre almenys un sistema de control. Jo no sé si el sancionador però hem de tindre un sistema de control perquè això és bo per a la seguretat pública de la Comunitat Valenciana i havia d'haver-se abordat des de fa molts anys. Jo no sé si és el azul celeste o es el azul cielo. Això és qüestió de policromies, però el que sí que és important és que açò no s'ha de permetre.

¿Què hem fet nosaltres? Quan se mos trasllada, recomanar-los a molts que s'esperen. Perquè clar que mos preocupa! , senyor Subiela, clar que mos preocupa. Mos preocupa el que molts ajuntaments volen ara modificar, renovar, canviar i fer compres dels seus ajuntaments i som conscients que tenim en portes una llei de policies locals que podrà, posteriorment, modificar-les.

El que haurem de plantejar-nos és que el decret podrem fer-lo en un cert temps, donant un temps perquè els ajuntaments que tenen i que acaben de comprar, com ara l'Ajuntament de València, que acaba de gastar-se una quantitat important en la uniformitat dels seus ajuntaments, no siga la faena del matalafer, fer i desfer, la compre hui per a demà que. , haurem de donar un temps perquè es puga aplicar eixe decret, si és que al final hem de tindre'l.

Mire, en totes les circulars, senyora Marcos, que nosaltres hem emés, que és el que vosté té que. , perquè no n'hi hagueren equívocs, el llenguatge administratiu és el llenguatge administratiu i ve suportat per documents i per papers. (Soroll de papers) En totes les circulars que ha fet esta agència diu: «Así, se informa que la uniformidad de los funcionarios de los cuerpos de policía local de la comunidad viene regulada en el artículo 22 de la Ley 6/1999. » Al principi. Probablement, en alguna altra redacció posterior ahí, en ell, pot entrar a confusió, però és clar el que diu, és que no ha cambiado la ley.

Però per si això fóra poc -no vaig a llegir-ho perquè és un paràgraf molt gran-, queda clar, la uniformitat ve regulada per este decret. Però en la següent circular que nosaltres fem, atés que n'hi havia havut alguna preocupació per a la redacció, tornem a dir: «No obstante, en cuanto a la uniformidad se refiere, la única norma vigente sigue siendo el Decreto 14/2005, regulador del sistema, sin que haya habido modificación ninguna. » Açò li ho donem a tots els ajuntaments, també al de Torrent, ¿eh? , també al de Torrent, com queda clar en la meua compareixença.

¿Què és el que jo crec que ha pogut produir-se? L'equívoc de l'article 2, que dóna certes facultats, com molt bé traslladava vosté, senyora Barceló.

A la senyora Cabedo volia traslladar-li que, efectivament, els mecanismes de control han d'existir sense que n'hi haja la intromissió en altres corporacions. Però, atés que nosaltres tenim la faceta reguladora per a poder triar, també haurem de tindre una faceta per a l'ajuntament que incomplisca eixa normativa com podem traslladar-li que està complint la normativa. Li torne a dir el mateix que li he dit al senyor García, al diputat García, que quan vinga ara la norma ho regulen.

Nosaltres no podem formar part de l'expedient administratiu, senyora Marcos, ni jo tinc per què entendre si las valoraciones son del setenta, el treinta, el cuarenta o el veinte, no tenim per què saber-ho. Ni tinc jo per què saber si les meues circulars van a formar part d'un procés de contractació, no tinc per què saber-ho. Nosaltres no tenim la tutela de cap administració, ni som competents per a dir si el procedimiento es bueno, malo, o regular, o si se ajusta a norma o no se ajusta, no tenim eixa normativa, ni tan sols personar-nos, i si vosté entén que devíem d'haver-nos personat, haver fet vosté una iniciativa i ens havérem personat, si s'ajusta a dret personar-nos.

No tenim cap normativa, senyora Marco, ni tinc per què jo saber el que fa cada un dels ajuntaments no sols per açò sinó en altres compres, de cotxes, de vehicles, de pistoles, de qualsevol acció que forme part de las policías locales, no tenim per què fer-ho, siga Torrent, siga Requena, siga. No és un tema de color polític, com vosté dins de la seua lícita expressió pot dir. No, no, és un tema d'una acció anacrònica que s'ha produït reiteradament en els últims anys en les policies locals de la Comunitat Valenciana.

Perquè jo no conec este plec, no el conec, no conec el plec de Torrent. Li puc assegurar, encara que vosté crega que no, que no conec el plec de. , per a res. No, no, no el conec, no, Per a res. Vaig comparéixer, vaig dir el que havia de dir, he sigut abordat per la premsa, he traslladat la situació caòtica que té la. , que açò sí que és la noticia. La noticia no és com acabe allò de Torrent, la noticia és la situació que tenen els nostres policies locals que és on hem de posar l'accent, que no podem permetre'ns que un cos més pròxim als ciutadans estiga en eixa falta de la uniformidad, un uniforme para todos. I és el que no s'ha abordat.

¿Qué estamos haciendo nosotros? Una comissió en què han de formar part moltes persones, no sols els policies, senyor Subiela, perquè entraríem aleshores en temes molt particulars de les mateixes policies.

Hem incorporat a la direcció general que s'ocupa de la seguretat laboral de la Generalitat Valenciana, forma part de l'expedient, formen part els instituts tecnològics de la Generalitat Valenciana que són coneixedors dels avanços que es produïxen sobre la confecció del tèxtil; samarretes d'última generació que puguen traslladar paràmetres de seguretat als indicadors, un conjunt, que siguen robes que mantinguen la temperatura per als policies com s'estan introduint en altres cossos -que vosté coneix millor que jo-, s'estan introduint. Eixa és la reflexió que té eixa comissió, amb tots els condicionants que té quan hàgem de fer una normativa.

Dels dos-cents i escaig municipis de la Comunitat Valenciana que tenen plantilles de policies, cada una té unes circumstàncies econòmiques i hem de saber que la despesa es produïx dels ajuntaments, i hem de ser conscients que tot això produïx sobre el seu pressupost una influència pressupostària al final. Tot açò hem de tindre-ho conscient nosaltres perquè si no ho tenim conscient doncs provocar el canvi sense donar un temps de maniobra o de marge als ajuntaments podria ser també una circumstància que devíem de tindre. I acabe.

El tema no és el color, ¿eh? , ni la redacció, el tema de darrere és un tema que s'ha produït en l'evolució de l'expedient administratiu del municipi de Torrent i que -també m'he enterat per la premsa- s'ha conclós eixe expedient i s'ha iniciat un altre.

Per tant, en fi, si n'hi ha alguna altra circumstància administrativa doncs la tindrà -m'imagine- l'ajuntament.

Moltes gràcies.

El senyor president:

La senyora Marcos Puig:

Yo le pregunto: ¿por qué hicieron la vista gorda cuando una de las empresas le advirtió a usted personalmente por carta de que este pliego estaba incumpliendo la normativa autonómica? ¿Por qué le contestan a la empresa que no se iba a cambiar el decreto? ¡Es que la empresa no les preguntó en ningún momento si se iba a cambiar el decreto o no! Excusatio non petita. -repito, señor Ángel- excusatio non petita, accusatio manifesta.

Señor Ángel, repito: ¿no le parecía a usted extraño que se estuviera incumpliendo el decreto en otros ayuntamientos socialistas y que los pliegos fueran calcados, calcados al borrador de ese decreto que solo algunos conocían? ¿No les parecía a ustedes extraño, señor Ángel?

El senyor president:

La senyora Marcos Puig:

¿Por qué fueron ustedes tan ambiguos en diciembre? ¿Por qué en diciembre, en lugar de mandar una circular diciendo: «Pidan ustedes permiso», no les dicen: «Paralicen ustedes ese procedimiento porque están incumpliendo la normativa»?

El senyor president:

La senyora Marcos Puig:

El senyor president:

La senyora Marcos Puig:

El senyor president:

La senyora Marcos Puig:

. ya les conocemos. Si hubiera sido el Partido Popular, este tema lo hubieran llevado a la fiscalía y hubieran pedido. hubieran pedido la dimisión de los alcaldes de Torrent, de Paterna, de Requena, de usted, de la consellera, del presidente de La Generalitat. Pero, mire, da la casualidad que no, que han sido socialistas y por eso miraron hacia otro lado. Y ahora ustedes están intentando hacer lo de siempre: balones fuera, intentando echar la culpa al Partido Popular.

Pero ya les advertimos que no vamos a cejar.

El senyor president:

La senyora Marcos Puig:

El senyor president:

Tiene. (Algú diu: «Per al·lusions voldria demanar la paraula») Sí, tiene usted turno de réplica. Tiene usted, señora Cabedo, cuatro minutos. (Algú diu: «No, no, jo vull demanar al·lusions a ella, perquè ha dit: «Podemos i Compromís, tal, tal, tal, tal»)

La senyora Cabedo Laborda:

Sí, hem demanat aquest torn perquè la senyora Marcos, en la seua intervenció, ha dit que Podemos ha mirat cap a un altre lloc. (Algú diu: «No, se ha ido por las ramas») «Se ha ido por las ramas», efectivament. Si per a vosté. irse por las ramas o mirar cap a un altre lloc és des del primer moment que vam saber i, a més, reunits amb Comissions Obreres, preguntar-li a la conselleria quina és la gestió que havia fet tant en l'Ajuntament de Torrent, tant en l'Ajuntament de Requena com en el tercer ajuntament, en el de Paterna, i no només això, sinó sabent que les nostres funcions, com a grup parlamentari, és no. fiscalitzar els ajuntaments, que per això ja estan els grups polítics en els ajuntaments, sinó fiscalitzar l'actuació de la conselleria, i en aquest cas de la direcció general, vam estar supeditant, per tant, la seua. , la gestió de la direcció.

Però, a més a més, sabent que la nostra oposició és una oposició constructiva, diferent a la del Partit Popular, el 7 d'abril vam buscar solucions a aquests problemes que se'ns presentaven en una proposta que vostés van votar per unanimitat, i que també van votar per unanimitat la resta de grups parlamentaris. Vosté està tota l'estona insistint en una qüestió que pertany a l'Ajuntament de Torrent i no va aportant ninguna solució des de la perspectiva de les competències autonòmiques.

Si el Partit Popular vol aprofitar fer un míting polític en l'Ajuntament de Torrent i també en les institucions, nosaltres en les institucions autonòmiques estem per a aportar solucions i avançar en altres qüestions.

Per tant, vosté dirà que Podemos mira cap a un altre lloc. Podemos ha reclamat, tenint en compte les competències que tenim, quina és la gestió que va dur la conselleria respecte a aquesta qüestió i, després, també ha aportat les solucions al respecte.

Vostés, en contra, estan utilitzant aquesta institució per a fer mítings polítics que haurien d'estar en l'Ajuntament de Torrent i, a més, no portar ninguna solució al respecte. Per tant, diga-li vosté al director general el que vosté crega convenient, però no diga que Podemos ha mirat a un altre costat o que no ha aportat absolutament res, perquè hem fet tot el contrari: fiscalitzar i aportar una solució al respecte, que vostés, a més, van votar, conjuntament amb la resta de grups parlamentaris, a favor d'aquesta solució.

El senyor president:

La senyora Marcos Puig:

El senyor president:

La senyora Marcos Puig:

El senyor president:

La senyora Marcos Puig:

El senyor president:

El senyor Subiela Chico:

Simplemente, quería comentarle eso. Yo le he preguntado qué se está haciendo para controlar a los ayuntamientos, y me da la sensación, por sus contestaciones, que se está haciendo lo mismo que se hacía en el 2014, como usted ha dicho, que es absolutamente nada. Y, de momento, tenemos ese problema. Y por mucho que la nueva ley entre en vigor y les demos un tiempo para acoplarse, pues le daremos el tiempo que haga falta, pero hay una ley. , hay un decreto en vigor y debería estar exigiéndose la aplicación del decreto, y creo que no se está haciendo.

El senyor president:

El senyor García Latorre:

Gràcies, senyor president.

Jo pense que en estos fets concrets, jo els centraria concrets, perquè jo crec que la gran majoria d'ajuntaments i d'alcaldes, tots funcionen, i funcionen d'una manera molt sensata i molt honesta. Jo crec que és així.

I, a més a més, en el tema de la uniformitat, jo crec que és una de les coses on pràcticament jo crec que els alcaldes se claven poquet. I jo que he sigut professional, sé que se claven poquet, perquè n'hi ha cosa molt reglamentada, molt reglamentada, (veus) sobretot. Sí, sí, se claven molt poquet en el tema de la uniformitat, perquè és un tema molt reglamentat i que està molt especificat.

Ara, ¿que n'hi hasquen casos excepcionals? Jo no dic que no. Jo no dic que no. Ara, ¿que ací els sistemes de control han saltat? Han saltat a nivell polític i a nivell social. A nivell polític, n'hi hagué un grup, que en este cas va ficar una alerta, i a nivell social n'hi hagué un sindicat que també va ficar una alerta.

Nosaltres, també, des del nostre grup, vàrem reclamar en el seu moment, en el moment detectàrem que eixa alerta s'havia produït, que part de l'agència s'actuara i s'informara directament. Cosa que jo crec que diligentment el gabinet tècnic se va reunir i va tirar endavant una resolució en la qual va dir clarament el que havien de fer. Altra cosa és el procediment com continuà en l'ajuntament fins a l'adjudicació, que jo crec que eixe procediment el secretari ho diu ben claret que no s'havia d'haver fet.

A més, fiscalització local ha havut. Inclús un informe de reparo per part del secretari local, en el qual dia que no s'ajustava al decret. Jo crec que això era suficient per haver paralitzat el procediment i no se feu. Però allà qui haja pogut tirar-ho endavant i l'ha continuat fins a l'últim extrem, encara que després s'ha rectificat, i s'ha anul·lat i s'ha fet un altre procediment nou.

En el tema de sistemes de control, la llei. Doncs la llei fa referència a la uniformitat, però sabem que el detall i el que són els. , després reglamentat en els decrets. El decret que tenim actualment, el 114, és del 2005. Sabem que han passat ja dotze anys des del 2005, possiblement algunes de les coses. , s'han detectat algunes mancances a l'hora de la seua aplicació. Jo crec que la senyora Barceló abans n'ha detectat una entre tantes que poden haver-ne, perquè poden haver-ne moltes més.

Possiblement el que cal fer -i m'alegre que estiga eixa comissió en marxa- és revisar eixe decret, i que se podia fer ja la seua revisió o esperar que haguera una nova llei, per si s'introduïxen altres canvis, perquè puga arreplegar-los també.

Però sí que és de veres que en este cas concret n'hi havia una cosa que era molt clara, i és que el decret especificava clarament les prendes que havien d'eixir a licitació, cosa que no se va fer. I el decret el que diu és aquelles prendes o elements que no estiguen incloses expressament en la norma. Clar, el que està expressament en la norma. , tu no pots dir que si és groc, se canvia a groc celeste. Això no podem dir-ho.

Sí que és cert també que ha havut, en este cas, una deixadesa o una no convocatòria per part del gabinet tècnic per a abordar totes les peticions que n'hi havien. Possiblement, a la millor, la norma que si no se contesta s'entén aprovada automàticament, possiblement això s'hauria de revisar, perquè el no podem dir és que a la millor per no reunir-se la comissió, per no tirar endavant la resolució, clar, per fer una petició que a la millor és kafkiana siga favorable. Això també caldrà revisar-ho i mirar-ho.

Jo crec que, en eixe sentit, el treball que està fent-se per part de l'agència ha de donar eixos fruits. I sobretot després de dotze anys jo crec que toca revisar el decret, mirar els casos concrets que se donen. I sobretot establir, si se poden, mecanismes de control perquè casos puntuals -i torne a dir, molt puntuals, perquè crec que els ajuntaments en este tema són molt escrupolosos a l'hora de tirar endavant-, doncs se supervisen i se controlen d'una manera més acurada.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, diputat.

Per concloure, té el torn de paraula la diputada senyora Barceló.

La senyora Barceló Chico:

Pues, mire, yo quiero leerle las conclusiones de la comisión de investigación de Torrent, que dicen: «Resulta acreditat que durant la gestió de l'equip de govern del Partit Popular, en les legislatures 2007-2011 i 2011-2015, s'incloïa sistemàticament el decret d'uniformes en aspectes aliens al color». Escrit del 6 de febrer de 2009, de l'intendent principal, que informa l'intendent general en cap de les anomalies detectades. Escrit del 12 de maig de 2009, del senyor. -no voy a citarlo-, membre de la junta de personal i delegat per UGT en la comissió tècnica de valoració dels uniformes policials, advertix de l'incompliment i reitera que algunes peces no s'ajusten al plec de condicions i al decret d'uniformes.

El senyor president:

El senyor director general de l'Agència de Seguretat i Resposta a les Emergències:

Moltes gràcies, president.

Yo, señora Cabedo, de verdad, sí que le noto las miradas de apoyo y sus reflexiones que a veces tenemos con mi gestión. O sea, que no se preocupe que jo no me'n vaig des d'ací pensant que el Grup Podemos ha estat mirant cap a un altre lloc. Entre altres coses, perquè jo sóc miop, però no tinc estrabisme. Aleshores, jo no solc mirar cap a un altre lloc mai en la meua gestió.

Ni, senyora Marcos, utilitze el meu llenguatge, ni el personal ni l'administratiu de forma ambigua. (Veus) No, no, no. Jo el que ha dit vosté, el llenguatge ambigu sóc jo. Jo no sóc ambigu en res en la meua vida. Això sí, encerte, falle i m'equivoque, sense ser ambigu. I jo en els meus llenguatges administratius que he firmat, que he firmat jo, ¿eh? , he sigut contundent, dos vegades, en els quals he dit quin és el procediment que hem de fer. ¿Si això li pareix a vosté que dir per dos vegades per escrit a l'Ajuntament de Torrent que la uniformitat ve regulada per este decret en un llenguatge aplicant a la norma, si açò li pareix a vosté ambigu. ? No, no, per dos vegades, en una i en una altra, per dos vegades, senyora Marcos.

Nosaltres no podíem participar per moltes raons jurídiques en l'expedient administratiu de Torrent. Però ¿qui és la Generalitat valenciana per a clavar-se en un expedient administratiu que fa un dels més 500 ajuntaments de la nostra Comunitat Valenciana? ¿Qui és la Generalitat valenciana? ¿Quin és el plec de condicions? ¿Com se regula el plec de condicions? ¿A quina. ? Per això estan els seus juristes i seus secretaris de l'ajuntament i el seu interventor que diuen si se ajusta a derecho o no.

Quan ens preguntaren, després d'haver fet esta convocatòria, com se produïa, ens varen dir que s'aplicarem a la norma. El Corte Inglés el que li diem nosaltres. , perquè jo no recordava això de El Corte Inglés. Vosté sabrà molt de El Corte Inglés, jo gens. Entre altres coses, no tinc ni targeta. (Rialles) Però, però. No, no, i li contestem a El Corte Inglés dient-li que hay una norma, que se ajuste. No, no, que se ajuste a la norma. Llisca vosté la contestació i vorà el que li diem nosaltres.

Per tant, contundència en el verbo administratiu, que s'han d'ajustar a la normativa. No n'hi ha.

I clar que estem fent coses. Li he dit el més important, que és reflexionar. Però clar que contestem, senyor Subiela, a totes les peticions que s'ajusten a la norma que mos demanen els ajuntaments. Li he llegit abans alguns que ajustant-se a la norma. , perquè ara sí que contestem, ¿eh? , sí o no, antes era la ambigüedad o el silencio administrativo. Ara sí que contestem. ¡Clar que contestem!

El problema que vosté pensa és: ¿què fem amb el que han fet? Poc, poc podem fer. ¿Què fem amb l'ajuntament que vol que vagen en pantaló curt? ¿Què fem amb l'ajuntament que van en bicicleta? ¿Què fem amb l'ajuntament que utilitza una normativa adequada, que canvien una camiseta per un pantaló llarg? ¿Què fem -que no utilitzen la normativa-?

Clar, és que el tema és molt més complex. I clar que me dol, clar que me dol. La impotència o la impossibilitat de. El que sí que fem és no contestem o no autoritzem, senyor Subiela. Clar que fem. ¿Podem fer més coses? No, la norma mos impedix fer moltes més coses de les que ens agradaria.

Els alcaldes. , perquè ara hem tingut fa un any i mig un canvi polític en la Comunitat Valenciana en molts dels nostres alcaldes. I açò val per a tots els anys des que està el sistema democràtic, o tenim les normes de corporació. Tots els alcaldes juguen un gran paper en les seues policies locals, ¿eh? , senyor Subiela. (Veus) No, no, el que jo li diga. Ningun dubte ni sospita sobre ningun dels alcaldes que tenim en la Comunitat Valenciana al front de les seues policies locals.

Quan vosté tinga algun alcalde que pense que no s'ajusta a una normativa, com probablement puga haver, perquè, clar, la verdad no es absoluta, tenim mecanismes per a denunciar eixa mala praxis. Li puc assegurar que els sindicats són molt vigilants del que fan els seus alcaldes en l'aplicació de la normativa. Me consta i, si me permet el somriure, fins i tot ho he patit personalment, en la vigilància que fan els sindicats sobre els. això.

De tot açò, clar, La Generalitat ha sigut escrupolosa -vaig concloent-. Però volia fer una moraleja, i és moltes vegades l'abús de confiança. Probablement jo he tingut molt bona relació en alguns regidors del Partit Popular en el grup de Torrent, i com coneixien els pasillos, els ascensors per arribar a l'administració, com coneixien els pasillos, les persones i les administracions, han tingut un excés de confiança, i on sols hi havia un error en el llenguatge administratiu, s'ha volgut fer una bandera. I això me dol, perquè aprenc que moltes vegades l'afecte no pots tindre'l en la normativa. Esta és una moraleja que pose jo en acta perquè per a mi ha sigut un abús de confiança sobre la meua persona.

Moltes gràcies.

El senyor president:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

Proposició no de llei sobre l'edifici dels jutjats d'Oriola, presentada pel Grup Parlamentari Ciudadanos (RE número 14. 519, BOC número 62)

El senyor president:

(Inoïble) … toma en consideración de la proposición no de ley sobre el edificio de los juzgados de Orihuela, presentada por el Grupo Parlamentario Ciudadanos.

El senyor Tormo Moratalla:

Y les voy a contar un poco cuál es el desarrollo de la situación con el paso del tiempo para intentar solucionar la situación que se da. Primero, una cesión mutua, es decir, ambos inmuebles se ponían en igualdad de valor, por llamarlo de alguna forma. Por lo tanto, se entendía que ninguna de las dos administraciones, ni la local ni la autonómica, perdían, una permuta.

El senyor president:

La senyora Ferrer San Segundo:

El senyor president:

El senyor Tormo Moratalla:

El senyor president:

La senyora Ferrer San Segundo:

El senyor president:

La senyora Ferrer San Segundo:

Vamos a ver. Yo lo único que he dicho es que ha dicho usted (inintel·ligible) … el PP, y yo se lo he aclarado por si algún compañero no lo sabe, usted sé que sí, que también están ustedes allí gobernando en coalición con nosotros.

El senyor president:

El senyor Tormo Moratalla:

El senyor president:

El senyor Estañ García:

El senyor president:

El senyor García Latorre:

Gràcies, senyor president.

Ara fa un any que va presentar el Grup Ciudadanos esta proposta. Crec que en aquell moment les coses, bo, jo crec que s'havien situat ja en la seua justa mesura, perquè hi havien moltes situacions enquistades en molts palau de justícia i sobre tot perquè hi havien moltes deficiències a nivell de seus judicials. De fet, en el primer pressupost que es va aprovar, que era el de 2016, ja es va fer esment del d'Oriola i era una de les coses que la conselleria, bo, tenia previst.

El problema és que el passat més de desembre es va resoldre el problema inicialment, després d'una reunió que va tindre el president de La Generalitat en persona, la consellera de Justícia, Gabriela Bravo, i l'alcalde d'Oriola, Emilio Bascuñana. Aquesta reunió es va produir el 12 de desembre després de les negociacions que s'havia creat una comissió tècnica al respecte. ¿Per a què? Perquè l'ajuntament poguera recuperar els edificis dels antics jutjats.

Tal com va assegurar en aquell moment l'alcalde de la localitat alacantina, l'acord beneficià al nostre municipi, ja que passa a ser de propietat municipal, i la seua fi serà albergar la prestació de serveis municipals, com bé ha dit abans també hauran de llogar en este cas edificis quan en tenien propis.

I, bé, per primera volta el govern del botànic ha fet una de les coses que havien d'haver-se fet des d'un principi, és com a mínim crear un document, un esborrany de conveni en el que es reflectira quin va ser el procediment i els passos que s'havien de donar per a poder donar una solució ja definitiva al problema este enquistat que tenim en els jutjats d'Oriola.

En definitiva, en aquesta reunió i en este cas la PNL plantejada ja està resolta en el que és la seua proposta inicial i els acords que hem aplegat, tant l'ajuntament com La Generalitat.

Però, a més, i referit a allò que demana aquesta proposició no de llei, l'acord també preveu l'ús d'altres béns immobles com els jutjats ubicats en la plaça Santa Justa. Així s'acorda pactar un arrendament anual per a deu anys, de manera que els cinc primers anys la Generalitat valenciana pagarà uns 75. 000 euros i els cinc següents 125. 000 euros.

A més, les dues parts van quedar que, atesa la necessitat d'ampliació de les instal·lacions judicials, l'ajuntament es comprometia a facilitar la cessió de sòl per a portar a terme dita ampliació i també recull l'esborrany de conveni la possibilitat d'opció de compra per part de La Generalitat. Una opció de compra també dels jutjats que hi ha allí que estan utilitzant-se i que poden tindre durant estos 10 anys, a no ser que es faça la cessió dels solars i es construïsca un nou palau de justícia.

El president de La Generalitat també va destacar que, des del primer moment, estaven compromesos a solucionar aquesta anomalia que calia superar mitjançant l'enteniment. És una cosa que han vingut arrastrant durant quinze anys, però, bé, jo crec que ahí. , crec que esta volta, en este cas la conselleria de justícia i la Generalitat valenciana, doncs, bé, han donat una passa molt important en el sentit de crear eixe primer esborrany. Caldrà fer les valoracions que pertoquen, per part de qui pertoque. I, una volta estiga tot clar, i els procediments estiguen també enllestits, doncs, dur endavant la formalització de l'esmentat conveni.

El mateix alcalde, també del Partit Popular, va agrair la disposició de La Generalitat i, especialment, de la conselleria de justícia. Jo crec que és també destacable este fet, tant per treballar amb Oriola, a fi de solucionar aquest problema enquistat durant, he dit abans, quinze anys.

En el seu discurs van abundar paraules com col·laboració, respecte, responsabilitat i acord històric. Jo crec que és una de les coses que, en este cas, la conselleria de justícia està duguent endavant en la seua programació, a nivell pressupostària, la resolució de problemes que venim. , i són endèmics de molt de temps; donar solució a nivell de les demarcacions judicials; i, sobretot, fer d'una dotació, en este cas, d'equipaments en infraestructures judicials, que és el que pertoca en cada una de les demarcacions.

El problema, al nostre parer, està resolt. A més, nosaltres entenem que la proposta en el seu moment, possiblement, tenia la seua lògica, perquè estava en tràmit tota eixa sèrie de converses, negociacions, i anar mirant com s'anaven a solucionar els problemes. En este moment, temporal, creguem que, tal qual està plantejada, el que se planteja ací ja està resolt, ja està resolt, perquè eixa conversa, eixes. , reunir-se en l'Ajuntament d'Oriola ja ho ha fet i, fins i tot, en la màxima autoritat, en este cas, de la comunitat, com és el president, i la consellera. I, aleshores, nosaltres creguem que la proposta està superada.

Però, no obstant això, si se manté, nosaltres no tenim cap problema que siga donar-li suport a la mateixa, perquè suposaria donar un espaldarasso també a la política que tant la conselleria de justícia com la Generalitat valenciana estan duent.

Moltes gràcies.

El senyor president:

La senyora Peris Cervera:

El senyor president:

Pasaríamos, entonces, al quinto punto del orden del día, que es la toma en consideración de la proposición no de ley sobre la dotación de una efectiva oficina de expedición de la documentación personal para las comarcas del Maestrazgo y dels Ports, presentada por el Grupo Parlamentario Podemos. (Alguns diputats diuen: «Ahora va lo de los bomberos. Se ha saltado uno»)

(Se suspén la reunió per uns minuts)

Proposició no de llei sobre l'estudi de la creació d'un cos específic de bombers per a l'Aeroport de Castelló, presentada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 24. 919, BOC número 84)

El senyor president:

(Inoïble) … cuarto del orden del día, que es la toma en consideración de la proposición no de ley sobre el estudio de la creación de un cuerpo específico de bomberos para el aeropuerto de Castellón, presentada por el Grupo Parlamentario de… (S'interromp la gravació)

El senyor president:

(Inoïble) … acertada podemos simplificar el procedimiento aún más. Podríamos pasar -tengo aquí anotado- directamente a la votación y… (Veus) ¿No? (Pausa) Agradezco que le echen una mano a este presidente en su labor. (Rialles)

La senyora Bachero Traver:

Gràcies, president.

En 1997, fa ja vint anys, es va redactar i aprovar l'informe pel Ministeri de Foment per recomanar una possible ubicació per un aeroport de Castelló.

La història d'errades, investigacions, paralitzacions d'aquesta infraestructura aeroportuària la van convertir en paradigma de balafiament, de la mala gestió i de la falta de planificació del Partit Popular a nivell nacional i internacional.

El cúmul d'errades va fer que una infraestructura que teòricament anava a generar prestigi i imatge de marca per les comarques del nord del nostre país es convertira en tot el contrari, la gran vergonya de la nostra terra.

El nou Consell del botànic ja ha iniciat polítiques per a recuperar el prestigi i la imatge de marca d'aquesta infraestructura.

Però sincerament és un repte difícil, perquè el cúmul inigualable de pífies comeses durant lustres i lustres de governs del Partit Popular ha fet molt de mal.

Paralitzacions judicials de les obres per incompliments de les declaracions ambientals; interrupcions de l'execució per falta de permisos; sobrecostos milionaris; pistes que s'han hagut de refer; retards amb les connexions energètiques de l'aeroport; escàners corporals pioners al món i caríssims, que s'han retirat sense haver-se usat; inauguracions sense avions; inversions milionàries en promocions i esponsoritzacions de més de 30 milions d'euros, ara investigades per la Fiscalia Anticorrupció; impagaments sistemàtics a hisenda; despeses en bous, menjotades i futbol; sous multimilionaris superiors fins i tot al del seu president entre els directius d'una infraestructura que no funcionava; incompliments de les previsions dels passatgers; problemes amb els arpellots cendrosos o, fins i tot, invasions de conills; arquitectures de més de 300. 000 euros inspirades en una persona condemnada per frau a hisenda entre altres delictes.

Amb tot açò, recuperar la reputació de l'Aeroport de Castelló que vostés, senyories del Partit Popular, han deixat pel terra és una tasca més que complicada per al govern del botànic. Perquè el que s'ha aconseguit és que per a l'imaginari col·lectiu de l'opinió pública l'Aeroport de Castelló siga, per molts anys, l'aeroport fantasma, l'aeroport de l'«abuelito» o l'aeroport sense avions.

Per això, a més de recuperar el prestigi i la reputació, també s'està duent a terme un canvi de paradigma, on la falta de planificació, de previsió i la mala gestió de l'anterior etapa siga cosa del passat. Per això ara s'estan pagant les factures a hisenda que no es van pagar abans i ara s'estan elaborant els projectes i plans estratègics on es definisca l'ús i el futur de la infraestructura. Potser amb el treball i l'esforç, des del botànic, acabem per revertir d'ací un temps la imatge nefasta que l'aeroport té per culpa de la incapacitat de l'anterior gestió.

Però per a fer-ho cal revisar també altres serveis vinculats a l'aeroport, que també han nascut fruit de la improvisació i de les presses, com ara el sistema de bombers de l'aeroport. Després de tants anys de retard per pífies i errades, semblava que corria pressa obrir l'aeroport encara que fóra sense avions.

Clar, faltaven poc de dos mesos per a les eleccions autonòmiques i generals de maig de 2011. Per això calia, a més, accelerar l'arribada d'algun avió, encara que fóra el de proves, per a poder fer la foto, però per a fer-se la foto calien bombers, perquè no es pot posar en marxa un aeroport ni en proves sense servei d'extinció.

Així que el diputat provincial de bombers, que encara ostenta el càrrec, el senyor Luís Rubio, per encàrrec de don Carlos Fabra, havia de formar un mínim de bombers per a cobrir, com a mínim, el nombre que exigia la llei.

I potser, pel costum, va decidir fer-ho a dit. Sense cap tipus d'informació pública, va triar qui serien els quatre bombers agraciats pel caríssim primer curs de formació per bombers d'aeroport.

Amb el temps, Rubio va acabar comprenent que un grup tan reduït de bombers per a l'aeroport era insuficient. Suposava un risc i creava malestar entre la resta de bombers. Per això va anar obrint el ventall de la formació. I com que fer-ho a dit havia alçat massa crítiques, va decidir fer un sorteig, però clar, els professionals van criticar un sistema tan aleatori per a la selecció.

Així que, finalment, Luis Rubio va tornar a improvisar i va acabar oferint la formació pràcticament a tots els bombers que van sol·licitar-ho i tenim actualment 105 professionals formats en aquesta tasca a un cost de vora 3. 000 euros per professional. Açò vol dir que tots els diners que hi ha per a formació en el pressupost se'n van anar ací i no en formar als bombers en especialitzacions que realment sí que estan dins del catàleg de funcions que ha de fer el consorci provincial de bombers.

En definitiva, el Partit Popular per les presses va deixar Castelló sense un cos específic de bombers per a l'aeroport, que haguera estat més eficient per disposar de personal continu i especialitzat i va optar per aplicar un sistema de torns poc transparent i denunciat pels sindicats.

Un sistema que a més de dilapidar els diners per altres serveis de formació d'emergències, com els rescats de muntanya o marítims, ha consolidat un sistema clientelar i arbitrari, que a més d'acabar als tribunals, resta efectius i deixa al mínim els operatius de la resta de serveis del consorci de bombers.

Aquest sistema d'agafar bombers dels parcs del consorci per a l'aeroport ha generat fins i tot situacions de risc, com la passada nit de Reis, quan es va haver de tancar el parc de bombers de la Plana Alta per l'arribada d'un avió que no estava al quadrant.

Davant d'aquest sistema improvisat, viciat i que suposa un risc per a la ciutadania, considerem que des del Consell, ja que La Generalitat és propietària de més del 99% de l'aeroport, cal buscar alternatives serioses, segures, professionals i sostenibles.

I sembla que, actualment, l'empresa concessionària ha iniciat ja un procés un contractació i formació de personal que podria ser el principi d'aquest camí. Part d'este nou personal ja està fent pràctiques junt als efectius del consorci.

Segons algunes previsions, els nous efectius contractats podrien substituir al complet la dotació del consorci el proper mes d'abril. Esta seria una de les opcions per fer realitat el que proposem en la proposta de dotar a l'aeroport d'un cos específic i estable.

No obstant això, creem en tot cas i per responsabilitat, cal avaluar, estudiar i analitzar rigorosament la creació d'un equip específic, d'una dotació estable i permanent de bombers per a l'aeroport que dote la infraestructura de la millor seguretat possible.

Considerem, de fet, tal com també han denunciat alguns sindicats, que el sistema aplicat per Luis Rubio i per la diputació, de la qual funcionaris públics presten serveis a una gestió encomanada a una empresa privada, podria incórrer en una qüestió d'incompatibilitats.

L'anterior Consell va improvisar i va optar per aquest model sense haver sol·licitat cap informe jurídic al respecte. Per això creiem necessari encarregar a l'Advocacia de La Generalitat que ella avalue la legalitat.

I, per últim, demanem també que se l'elabore un informe sobre la legalitat de la prestació del servei de l'aeroport en hores lliures dels bombers de l'aeroport, que se'ls abona com a hores ordinàries i no com a extres.

En definitiva, aquesta proposta el que fa és trencar amb model d'improvisació del Partit Popular. La nostra iniciativa busca avaluar la idoneïtat d'un nou model públic i de qualitat, així com analitzar mesures, la legalitat de les quals ha estat posada en dubte per diversos col·lectius professionals.

Efectivament, es tracta d'un canvi de paradigma. Pretenem deixar enrere el model de balafiament i improvisació del Partit Popular. Volem trencar amb el sistema clientelar creat en l'etapa de Carlos Fabra i Luis Rubio que Javier Moliner no s'atrevix a tocar o no li interessa tocar.

Per tant, des de Compromís proposem ara un nou model perquè pot ser així, el que fins fa poc es coneixia per l'aeroport sense avions o de l'«abuelito», passe a ser una oportunitat per a tots i de tots els castellonencs i, per descomptat, es consolide com a destí d'avions.

Moltes gràcies.

El senyor president:

La senyora Barceló Chico:

El senyor president:

La senyora Barceló Chico:

El senyor president:

La senyora Cabedo Laborda:

Des de Podem anem a votar a favor de la proposta de Compromís per a l'estudi de la creació d'un cos específic de bombers per a l'Aeroport de Castelló. I anem a votar a favor perquè ens preocupa la gestió que s'està donant dels cossos de bombers des de la Diputació de Castelló i, en aquest cas concret, a més, a l'Aeroport de Castelló.

Només faltaria que un aeroport que ens ha portat tantes penes no se'ls assegurara una dignificació d'un cos que puga dur a terme les tasques tan importants com són les de la seguretat de la gent, dels castellonencs que agafen els avions en aquest aeroport i de totes aquelles persones que vinguen a visitar-nos.

Sindicats com Comissions Obreres denuncien la precarietat dels cossos de bombers que se gestionen des de la Diputació de Castelló a través, per exemple, de la no ampliació de la seua plantilla quan, tanmateix, veuen que sí que s'augmenta el personal voluntari, amb tot el que això significa. El personal voluntari al qual no se li és d'aplicació per exemple la normativa en prevenció de riscos laborals o que no reben una formació al mateix nivell que la dels bombers.

De fet, a dia d'avui, a la província de Castelló tenim cinc parcs voluntaris i quatre professionals. També ho denuncia l'organització que els gestiona des de la província de Castelló, a diferència del model d'organització que es té en altres diputacions com la de València.

Per tant, veiem que no és un problema específic de l'Aeroport de Castelló però creiem que aquesta proposta és idònia perquè li dóna solució al problema que estem tractant específic de l'aeroport on la gestió efectivament és privada però, després, ens trobem uns òrgans polítics que són els que gestionen el cos de bombers.

Per aquesta qüestió no només anem a donar suport a aquesta proposta sinó que hem demanat la compareixença del president de la diputació, el senyor Moliner, perquè ens explique com pot ser que un dia tan important, que també podria haver sigut qualsevol altre dia, l'aeroport, o siga, la gestió dels bombers que van haver d'acudir a l'aeroport per a cobrir un vol, que a més no estava en el quadrant dels torns planificat, va deixar desatesa la província de Castelló en les comarques corresponents al personal dels bombers que es van desplaçar a l'aeroport.

Per tant, anem a votar a favor i esperem que també, després, puguem votar tots els grups parlamentaris a favor d'aquesta compareixença del senyor Moliner.

Gràcies.

El senyor president:

El senyor Tormo Moratalla:

Y les voy a decir algo: jamás hay un aeropuerto operativo a no ser que el sistema de extinción de incendios esté operativo. De cualquier otra manera, el aeropuerto está cerrado a todos los efectos.

Y una cosa voy a añadir muy brevemente sobre el coste de las instalaciones aeroportuarias ya que ha salido el tema, yo pensaba que no lo iban a sacar, que estaba amortizado. Pero, mire, el aeropuerto de Lérida, 90 millones de euros; el aeropuerto de la Seu d'Urgell, 10 millones de euros de inversión más 26 millones en mejoras, lo cual son 126 millones. Más o menos el mismo coste que tiene ese aeropuerto fantasma que a todos nos cuesta lo que nos ha costado en Castellón.

El senyor president:

La senyora Bachero Traver:

Gràcies, president.

Bé, senyor Tormo, no sé si acaba d'entendre la proposta, no estem parlant que siga el servei públic o privat, el que estem dient és que n'hi ha una minva en la seguretat perquè quan es va cobrir eixe servei no es va traure unes places per a cobrir eixe servei.

Per tant, en una plantilla que ja no s'estava reposant perquè vosté ja coneix que amb la nova llei del senyor Montoro no es poden traure places de funcionari, quan es jubilaven els bombers no es traïen eixes places, per tant estaven en mínims, eixa plantilla, s'agafa un servei nou com és aquest i han de cobrir-lo eixos mateixos bombers. Ahí està la qüestió, i per això pensem que n'hi ha una minva en la seguretat; de fet, no només ho diguem nosaltres, és que ho diuen tots els sindicats.

Mire, cursos de formación asignados a dedo, que açò també ho he explicat en la meua argumentació, la manera de fer les coses que té la Diputació de Castelló: «CSIF denuncia las condiciones de los servicios de emergencia en el aeropuerto de Castellón. Son de juzgado de guardia. El sindicato explica que el consorcio de bomberos está haciendo del servicio prestado al aeródromo una red de clientelismo y un negocio intolerable»; «Comissions Obreres demanda al Consorcio de Bomberos por la forma en que se cubre el servicio del aeropuerto. » Y ya, la última, recentment el 9 de gener de 2017: «La diputación deja la Plana Alta sin servicio de bomberos el día de Reyes por el aeropuerto. La dotación de guardia de Oropesa cerró dos horas el parque para atender la llegada de un avión no prevista en el cuadrante de turnos».

Per tant, senyor Tormo, jo li demanaria que es repense, perquè no estem demanant que eixe servei haja de ser públic o privat. El que demanem és que es cree un cos específic per a atendre els bombers, que jo en el meu argumentari he explicat que ara mateix com no es poden crear places noves, s'ha cobert. , s'està començant a cobrir…, o això és el que ens consta, que estan començant ja a fer unes pràctiques allí uns bombers que contracta directament Lavalin, però el que volem és que s'estudi, es faja un informe i, fins i tot, es puga crear un cos específic de bombers, com també ha dit la senyora Ana Barceló en la seua intervenció, que podria dependre del consorci de bombers però que siga específic per a eixe servei i que no s'estiga cobrint en ara ve fulanito d'Orpesa i ara ve no sé qui que està en les dependències d'un altre poble. Això és el que no té cap sentit.

I, després, a banda, n'hi ha una altra denúncia pel tema de la manera de pagar les hores, que són hores, que podríem dir que són extra, però no els apareixen en nòmina, no es consideren hores extra. Per tant les cobren com a hores ordinàries, però realment estan fent moltes més hores de les que han de fer ells.

Moltes gràcies.

El senyor president:

El senyor Tormo Moratalla:

El senyor president:

La senyora Marcos Puig:

Y, miren, perdónenme, pero es que a ustedes esto se les está yendo de las manos porque les prometieron a los bomberos forestales también ser contratados por parte de la Generalitat valenciana, y no tenemos ninguna noticia de este particular porque ustedes no tienen presupuesto, y ahora resulta que proponen también que se cree un cuerpo de bomberos de La Generalitat, porque el aeropuerto es de La Generalitat en un 99% y, miren, sinceramente, creo que se les está yendo de las manos.

Y, luego, hablan ahora de hacer un informe jurídico y solicitar a la abogacía de La Generalitat si lo que se va a hacer y lo que se propuso en ese consejo es legal o no es legal. ¡Oiga! , ¿ustedes no fueron a ese consejo con los deberes hechos? ¿No fueron a ese consejo con un informe de la abogacía que les acreditaba de que eso iba a ser legal? ¿Es que no se hablan entre ustedes? ¿No se habla Compromís con el Partido Socialista que está presente en ese consejo? Sinceramente, es que no lo entiendo.

Hasta ahora, el servicio lo ha asumido el consorcio de bomberos y puede que haya habido problemas puntuales que se hayan tenido que resolver o que no se hayan resuelto de la manera más adecuada, yo ahí no le digo que no, pero que el tema ya se ha aprobado en un consejo donde está La Generalitat creo, señora diputada de Compromís, que usted es un grupo que sustenta al gobierno y creo que usted habla con el gobierno, o ya no entiendo, si están bien, otro problema entre PSPV y Compromís, porque el proceso está puesto en marcha y será en menos de dos meses cuando se incorporen estos nuevos efectivos al aeropuerto de Castellón; de hecho, a los bomberos del consorcio ya les han dicho que van a dejar de prestar este servicio en el mes de mayo. Luego, entonces, el tema está resuelto. Sinceramente, no entiendo esta propuesta.

El senyor president:

La senyora Bachero Traver:

Gràcies, president.

Bé, jo crec que tot és apuntar cap a altres llocs, ¿no? , perquè no sé si recorden vostés que qui ha estat gestionant la conselleria durant vint anys han sigut vostés, i la Diputació de Castelló encara estan vostés gestionant-la, i justament tot açò depén d'ells.

Per tant, m'està parlant que «en esto han aprovechado unos problemitas que han surgido en los últimos meses», ¡home! , en los últimos meses… no sé jo. Si tenim una nota de premsa que resulta que és de l'any 2011 on ja s'estaven criticant els cursos de formación asignados a dedo. Una altra nota de premsa del 2015, que ahí encara estaven gestionant vostés: «CSIF denuncia las condiciones de los servicios de emergencia en el Aeropuerto de Castellón, que son de juzgado de guardia. CSIF ha calificado las condiciones en que se presta el servicio de emergencias al aeropuerto de Castellón de juzgado de guardia, tras hacerse público el incremento de la partida de gratificaciones para las horas de trabajo que realizarán los bomberos en instalaciones aeroportuarias que pasan de 250. 000 a 510. 000 euros para este mismo año. ¿Cómo se puede doblar el presupuesto del servicio en un aeropuerto que aún no funciona?

Després parla del «consejo, que si lo que decidió, que si lo avalamos, que si no lo avalamos, que si no hablamos Compromís y el Partido Socialista. » Mire, ací del que estem parlant en la proposta, que a més se va presentar el 9 de maig de 2016, anterior a este consejo que diu vosté, és de crear un cos específic de bombers per a l'aeroport de Castelló que siga competència directament d'Aerocas. I no estem ficant en dubte el que se va decidir en eixe consell. El que estem ficant en dubte és l'encomana entre la diputació i l'empresa que tenia la gestió, Lavalín -la que se va fer anteriorment-. Doncs no ho acabem de vore clar. Per tant, simplement demanem un estudi, que s'estudie. No sé jo tampoc quina por tenen que se faja eixe estudi.

El senyor president:

La senyora Bachero Traver:

I allò de «se les está yendo de las manos», jo crec que a qui se'ls va anar de les mans, i bé, és a vostés, i en tot este tema, que quasi poc més i ixen avions sense que arriben els bombers, o quedant-se quasi a la porta, tancant unes instal·lacions públiques d'atenció, com és el consorci. , el retén de bombers d'Orpesa, per a anar a atendre. que arribara un avió que no tenia en el quadrant.

Moltes gràcies.

El senyor president:

La senyora Marcos Puig:

Mire, sinceramente, me reitero. Se les está yendo a ustedes el tema de las manos. Han prometido a los bomberos forestales contratarlos por parte de La Generalitat, y ahora están pidiendo otro cuerpo de bomberos para el aeropuerto de Castellón. Se les está yendo de las manos.

Y llevan ustedes dos años gobernando, ¿y no han decidido todavía cuál es el modelo de seguridad para el aeropuerto de Castellón que tienen? Les recuerdo que el 99% de titularidad del aeropuerto de Castellón es del Consell, del Consell de La Generalitat. Y el Consell de La Generalitat estuvo reunido en un consejo y acordó y dijo «sí» a que la empresa contratara los servicios de un cuerpo de bomberos. ¿Y ahora ustedes hablan de un informe jurídico, de estudiarlo? ¿Que ustedes no fueron a ese consejo con el informe jurídico hecho? Oiga, ¿es que ustedes toman las decisiones así, a salto de mata, como les viene? Sinceramente, me preocupa mucho y no entiendo esta propuesta. Y por eso el Partido Popular se va a abstener.

¿Miedo, yo, a un informe de la abogacía? No. Miedo, ustedes, a los informes de la abogacía y a los informes del Consell Jurídic Consultiu. Esos son ustedes, los que tienen miedo a ellos. Porque cuando dicen lo que no les interesa a ustedes, los apartan, y eso ya lo hemos visto. Eso es el sello de su gobierno, que no quieren escuchar a los que les llevan la contraria. Nosotros, miedo, ninguno. Nosotros nos vamos a abstener porque, repito, no entiendo su propuesta.

El senyor president:

Proposició no de llei sobre la dotació d'un efectiva oficina d'expedició de la documentació personal per a les comarques del Maestrat i dels Ports, presentada pel Grup Parlamentari Podemos-Podem (RE número 38. 378, BOC número 138)

El senyor president:

Se trata de la toma en consideración de la Proposición no de ley sobre la dotación de una efectiva oficina de expedición de la documentación personal para las comarcas del Maestrazgo y de Els Ports, presentada por el Grupo Parlamentario Podemos.

La senyora Cabedo Laborda:

Gràcies.

Al decret del 2005, pel qual es regula l'expedició del document nacional d'identitat i els certificats de signatura electrònica, s'estableix que tothom amb nacionalitat espanyola té el dret a ser-li expedit el document nacional d'identitat, però, a més a més, també s'estableix una obligació per a les persones majors de catorze anys residents a l'estat espanyol i a les persones de la mateixa edat que residisquen a l'estranger i es traslladen a Espanya per temps no inferior a sis mesos. Per tant, veiem que l'expedició d'aquesta documentació no només és un dret, sinó una obligació.

Fins a 2015, la gent de les comarques del Maestrat i els Ports calia que es desplaçaren a Castelló, Vila-real o Tortosa per a complir amb aquesta obligació, que, com hem indicat, a més a més, és un dret. També existia l'opció de demanar torn per al DNI mòbil, pensat per a la gent gran o sense cotxe i dut a terme per la policia nacional desplaçant-se als diferents pobles de la província de Castelló.

Al març d'aquest any, del 2015, es va obrir una oficina per a tramitar el DNI i l'estrangeria a dos pisos d'un edifici municipal de Vinaròs cedit pel propi ajuntament. Aquesta oficina no tenia confirmació legal ni personal assignat i, segons s'informava, s'atenia dos dies a la setmana.

Tanmateix, en la pràctica aquest horari no va funcionar mai per a la tramitació d'estrangeria, i respecte a la tramitació del DNI, funcionava a través del desplaçament de dues persones, una administrativa i una policia, des de Castelló de la Plana.

A finals de juny de 2015, l'oficina va tancar per a l'estiu, coincidint amb les vacances del personal del funcionariat de Castelló. Açò va donar lloc a nombroses gestions per part de l'Ajuntament de Vinaròs amb el subdelegat del govern i amb el comissari i secretari policial de Castelló, i es va reobrir l'oficina un dia a la setmana el mes de setembre.

D'aquesta manera es va aconseguir que s'ampliara l'oficina fins a les cinc de la vesprada o que el personal es desplaçara a Vinaròs dos dies a la setmana. Tanmateix, en altres temporades no s'obria cap dia per falta de temporal o per coincidir o bé amb festes a Castelló o amb festius coincidents en el dia que s'obria l'oficina. És a dir, en poques paraules, n'hi havia tota una complicació per a complir amb una obligació com és obtindre la documentació o accedir a aquest dret que també és tindre la documentació.

Demanar cita, a més a més, per a aquestes tramitacions també es va convertir en una complicada tasca: en un principi, qualsevol personal que residia en aquestes comarques podia dirigir-se al funcionariat de l'Ajuntament de Vinaròs per a demanar la cita, però en l'actualitat només ho poden fer les persones de Vinaròs, i la resta li ho han de demanar a la policia del seu ajuntament i la policia és qui assigna els dies a cada poble.

Al 2016, el govern central va traure una ordre en la qual s'indicava que a fi d'acostar als ciutadans espanyols i estrangers les oficines d'expedició de la documentació personal, es feia necessari crear unes noves unitats d'estrangeria i documentació, i en les localitats on s'anava a crear aquestes noves oficines s'incloïa Vinaròs.

Tanmateix, el govern central, molt intel·ligentment, però tanmateix de forma lamentable per a la ciutadania, incloïa una disposició addicional única en aquesta ordre on s'indicava que l'aplicació de l'ordre no suposava en cap cas l'increment de despesa pública en matèria de despeses de personal. Per tant, sí que es demanava la creació o sí que s'establia la creació d'aquestes oficines, però en cap cas s'assignava despeses, s'assignava recursos per al personal.

Avui en dia, l'ajuntament ha hagut de revertir la cessió del pis cedit per a dur a terme les tramitacions d'estrangeria. La infrautilització d'aquest pis -que mai va ser utilitzat- i la necessitat de trobar un espai per a altres gestions locals del consistori, ja que es va ensorrar el sostre d'una altra dependència, van ser els motius per a aquesta reversió. Paral·lelament, les llistes d'espera continuen i és ja a dia d'avui massa llarga. Les llistes d'espera estan conformades per persones que no només necessiten del DNI, del passaport o de tramitacions relatives a l'estrangeria, sinó que, a més, han de renovar tota aquesta documentació.

Davant aquesta situació, la gent de les comarques del Maestrat i dels Ports han iniciat una campanya de recollida de signatures per a exigir que es puga tramitar el DNI i la resta de documentació amb unes condicions adequades.

D'aquesta manera hem fet nostra aquesta campanya de recollida de signatures i hem presentat la següent proposta de resolució:

Les Corts Valencianes voldríem que instaren el Consell perquè, al mateix temps, insten el Govern d'Espanya a, en un termini màxim de sis mesos, habilitar les actuacions i mecanismes necessaris per tal que la Unitat d'Estrangeria i Documentació de Vinaròs puga dur a terme, de forma efectiva i permanent, els serveis per als quals va ser creada, havent necessàriament de dotar-la de personal i material. No com ara ens imposen des del govern central.

A més a més, instar que aquest acord es trasllade al delegat del govern de la Comunitat Valenciana perquè prenga cartes en l'assumpte.

I, en últim lloc, també instem el Consell que done comptes d'aquesta resolució a Les Corts en un termini de tres mesos.

Gràcies.

El senyor president:

El senyor Tormo Moratalla:

El senyor president:

El senyor García Latorre:

Gràcies, senyor president.

Possiblement, la foto que ens ha fet la senyora Cabedo de les necessitats i mancances que n'hi han en Vinaròs a l'hora de tindre una unitat d'estrangeria i documentació possiblement serien extrapolables a altres comarques de la nostra comunitat. Sobretot comarques que estan més allunyades del que són les àrees metropolitanes de les grans ciutats. Estic parlant de València, Alacant, Castelló, Elx. Possiblement n'hi ha molta mancança, sobretot en molts pobles que viuen a l'interior o de les persones que viuen a l'interior, en pobles i ciutats, que a l'hora d'haver de fer eixa renovació de DNI o inclús estrangers que hagen de fer i han de traure la seua documentació, doncs tinguen realment moltes dificultats d'aconseguir-ho.

Per això moltes voltes els ajuntaments, amb eixa voluntat de servici públic que tenen, fiquen a la disposició no sols edificis, com ha fet en este cas l'Ajuntament de Vinaròs, sinó que a més fins i tot fiquen a disposició de prestar este servei que és impropi -que l'ha de fer directament la policia nacional, perquè no pot fer-ho altre, sols la policia nacional-, doncs fica al servei també els seus funcionaris per a tindre eixa regulació del que són els torns de cita prèvia.

Perquè també s'ha de dir que en alguns llocs, doncs, la veritat que és molt tortuós per part del molts ciutadans valencians, que els toca pegar grans matinades per a fer cues, pera al final fins i tot quedar-se fora del llistat de poder accedir a traure un numeret per a renovar el carnet d'identitat.

Creguem que estem en ple segle XXI i que estes pràctiques pràcticament s'han d'acabar i s'ha de ficar el servei necessari perquè tot ciutadà, visca o visca, tinga la possibilitat d'accedir a renovar el seu DNI o aconseguir la seua documentació.

Per tant, crec que és una proposta molt adient i anem a donar suport des del Grup Parlamentari Compromís.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Latorre.

Ara la senyora Peris, en representació del Grup Parlamentari Socialista.

La senyora Peris Cervera:

Gràcies, president.

També per a manifestar el nostre vot a favor de la iniciativa.

I a més a més, quan la pròpia administració general i la pròpia direcció general de policia, tal com mos comentava en este cas la portaveu proponent, va dictar l'ordre en què se considera Vinaròs una d'eixes noves unitats que cal ficar en marxa.

I té raó la portaveu, no és la primera volta, ho vàrem parlar també en esta casa quan, a través de la llei que regula les oficines d'atenció a les víctimes del delicte, se diu que s'han de crear, però que l'administració general de l'estat diu: «Todas esas unidades además se crearán sin que suponga ningún coste de personal ni de presupuesto». Bé, que mos expliquen la vareta màgica per a crear nous serveis sense que coste un duro a l'administració. És pràcticament impossible i té vosté raó.

Esta ordre no té sentit si no va acompanyada dels recursos materials i sobretot personals, ja que sols la policia nacional té la competència per a poder expedir els DNI, doncs, com dia, no té absolutament ningun sentit que s'amplien totes estes unitats a les quals vosté fa referència en la seua proposta i que no vaja acompanyada d'una mínima estructura perquè se puga desenvolupar.

Més enllà de la bona voluntat, en este cas, dels alcaldes, o en la meua comarca des de l'Ajuntament de Llíria, on se fa este servei, i en moltes altres comarques que, com dia abans el portaveu de Compromís, més allunyades de les grans ciutats els ajuntaments estan facilitant-ho. Però un poquet d'esforç en este cas pel govern central de dotar d'estructura seria necessària.

Per tant, nosaltres votarem a favor perquè el delegat del govern en la Comunitat Valenciana prenga nota i puga demanar-ho, perquè és de justícia, perquè és raonable i a més té tot el sentit del món.

Moltes gràcies.

El senyor president:

El senyor Soler Beneyto:

El senyor president:

Les pediría, como hemos quedado, son las dos menos diez, para cumplir el horario de personal y respetar su trabajo, suspenderíamos la sesión de la comisión en el punto quinto del orden del día, quedan cuatro, que les propongo ahora -fuera de micrófono- a los portavoces que tratemos y fijemos para el orden del día de la próxima reunión de la comisión, si les parece, y así lo dejamos cerrado.

(S'alça la reunió a les 13 hores i 53 minuts)

