Comissió no permanent especial d'investigació sobre el procés que ha dut a la intervenció per part del Banc d'Espanya, el passat 21 de juliol, de la Caixa d'Estalvis del Mediterrani (CAM), amb la destitució de tots els gestors, en un procés de reestructuració adreçat a un nou intent de privatització que fins i tot podria desembocar en la desaparició de la societat, realitzada el dia 15 d'abril de 2013. Comença la reunió a les 10 hores i 41 minuts. Presideix el diputat senyor Rafael Maluenda Verdú. Reunió número 2/XXV.

El senyor president:

(Inoïble) … de investigació sobre la CAM.

En primer lloc, la presidència vol manifestar per a què conste en el Diari de Sessions, que hem tingut coneixement de l'escrit de la presidenta de la Comissió Nacional del Mercat de Valors, la senyora María Elvira Rodríguez Herrer en el qual manifesta que no hi ha ningun inconvenient per a què comparega, conforme va acordar esta comissió, l'anterior president d'este organisme, senyor Segura, el senyor Julio Segura Sánchez. Per tant, ho tindrem en compte per a en un nou ordre del dia incloure esta persona.

Al mateix temps, d'acord amb la petició que han fet els grups parlamentaris, declarem obert un nou termini per a presentació de noves propostes de compareixences que finalitzarà el termini el dia 26, divendres 26, al tancament del registre. I mos autoconvoquem o, millor dit, continuarà esta comissió el proper 29, dia 29 d'abril, a les deu i mitja per a debatre i votar les distintes propostes que se presenten. Estem d'acord? Per assentiment i unanimitat queda aprovat.

Ja passem a l'ordre del dia previst per avui i invitem a que s'incorpore el compareixent senyor Manuel Pardo Vicente.

Compareixença del representant d'Adicae, senyor Manuel Pardos Vicente

El senyor president:

El senyor Pardos Vicente:

¿Por qué decimos comercialización fraudulenta? Pues porque fueron todos estos productos distribuidos sabiendo que se hacía a clientes que tenían una aversión clara al riesgo, los hemos vistos, los han visto toda la ciudadanía, en los medios de comunicación, se les ha visto en asambleas. Adicae defiende en la Comunidad Valenciana a miles de clientes, pero también fuera de la Comunidad Valenciana. Y parece que fue clara una agresiva campaña de comercialización dirigida de forma masiva a sus clientes ahorradores, una característica que estos productos no tenían en todo el ámbito europeo, ni siquiera en el ámbito internacional.

Y ahí, en ese sentido, nos sorprende que por parte de autoridades, incluso en España en estos momentos, se esté hablando de buscar a los inocentes a ver si hay alguno que era inocente. Lo cual nos parece una barbaridad, porque por lo menos desde la experiencia de Adicae hemos visto con toda claridad la existencia de un público hacia una edad elevada, de una cultura muy de nivel bajo, en ningún caso cultura financiera que pudiera hacerles comprender, no sé si me dará tiempo, aunque creo que ustedes ya habrán oído a muchos expertos que les habrán dado las características complejas de estos productos.

La operativa de canje forzoso de estos productos de participaciones preferentes, por parte de Banco Sabadell, creemos que se hizo bajo una intimidación o coacción moral inaceptable, porque se les puso a los afectados al borde… En el caso de las preferentes, les dice: «O te quedas con las preferentes -estigmatizadas ya, a la hora de este último canje de Sabadell, como unos productos de alto riesgo, complejos, no líquidos en el mercado, de muy difícil liquidez, etcétera-… U os quedáis con las preferentes…».

Hemos denunciado ante los directivos de Banco de Sabadell esta situación. Les hemos advertido de que les vamos a llevar a los tribunales a Banco Sabadell también. Se les está llevando en estos momentos, porque creemos -insisto- que fue intimidación o coacción moral inaceptable, después de lo que les había pasado a esos… Porque el objetivo perseguido por Banco Sabadell en el canje sólo fue la defensa de un interés propio, en perjuicio de los intereses de sus clientes, por más que quisieran decir que era una salvación. No fue una salvación la absorción, por lo menos así lo entendemos los usuarios. Y ni siquiera se tuvo en cuenta, creemos, intereses territoriales que representaba la CAM, y de la cual habrá que pedir responsabilidades a sus dirigentes de haber dejado a la Comunidad Valenciana sin una entidad popular de arraigo, como era la Caja de Ahorros del Mediterráneo u otras. Insistimos, el interés propio.

Podríamos… Previos engaños en la adquisición de preferentes, a estos miles de ahorradores se les ha convertido en inversores y en accionistas, un problema que tendrá que abordarse en el marco de la defensa de los usuarios en el mercado de valores, que nuestra asociación también representa. Somos representantes de estos pequeños accionistas en el comité consultivo de la Comisión Nacional del Mercado de Valores. Y ya hemos planteado a la Comisión Nacional del Mercado de Valores que estos millones de accionistas forzosos tendrán que ser protegidos de una manera muy especial, porque la tendencia de estos ahorradores…, lo mismo que fue con las preferentes puede ser con las acciones, a dejarlas ahí. No eran expertos ni son, y no saben… Claro que con las acciones puede ganarse dinero. No es el caso de este momento del mercado de valores, pero…

El senyor president:

El senyor Pardos Vicente:

En cuanto a este último punto, como todos los demás, creemos que exige responsabilidades de los dirigentes de la entidad, puesto que dejaron quebrar a una gran entidad valenciana, que así lo perciben, creemos, todos los valencianos y los afectados que confiaban en ellas. Creemos que deben de pedírseles responsabilidades. Ya se les están exigiendo penalmente en la Audiencia Nacional -Adicae está personada.

Y, finalmente, sólo dar una nota de actualidad, y es que, con motivo de un informe que se ha hecho público de la Comisión Nacional del Mercado de Valores, del 11 de febrero de 2013 y que está hoy en todos los medios, sobre Bancaja y Caja Madrid, en realidad, se pone de manifiesto -y había sido ocultado por la anterior Comisión Nacional del Mercado de Valores-, se pone de manifiesto todo el fraude, inclusive cuantitativo de la valoración de las preferentes, etcétera, que llevaron a cabo y que seguramente removerá… Porque la experiencia de Adicae no es que se haya comportado la CAM de distinta manera que Bancaja o Caja Madrid o Nova Galicia Banco o Caixa Catalunya Banc. En realidad, son un grupo de cajas que estaban descapitalizadas, fueron mal gobernadas y, por tanto, estamos ante un fraude. Que ya sé que a sus señorías no les corresponde, pero sí que yo pondría el énfasis en la exigencia de responsabilidades a los dirigentes, y no sólo a los últimos, y no sólo a aquellos que pretendían llevarse unas indemnizaciones multimillonarias, sino a todos los responsables de este gran desastre que ha sido la CAM y los canjes; sin olvidar al Banco de Sabadell, que pretende claramente aprovecharse en su puro interés, y no de los usuarios, de todas las operaciones que han llevado a cabo.

El senyor president:

El senyor Torró Gil:

Gràcies, senyor president.

El senyor president:

Gràcies, senyor Torró.

Señora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

El senyor president:

Gràcies, senyora Mollà.

Interviene, a continuación, el representante del Grupo Parlamentario Socialista, excel·lent senyor Ángel Luna.

El senyor Luna González:

Eso lo podrían ustedes saber si en algún momento detectaron algo o lo podrían haber conocido si -y esa es mi segunda pregunta- han mantenido algún tipo de contactos con algunos directivos o ex directivos de la Caja de Ahorros del Mediterráneo que les hayan podido contar los entresijos de la deriva crítica de la situación de la CAM. Si tuviera algún dato al respecto pues, sin duda, nos ayudaría en los trabajos de esta comisión.

En segundo lugar, y en relación con las preferentes y las cuotas participativas, ayer, el ex presidente de la Comisión Nacional del Mercado de Valores en unas declaraciones dice que «las preferentes son un producto que se viene utilizando en España desde el año 1998 y que no empieza a dar problemas hasta el año 2010», y relata un poco cómo se produce y por qué se produce. Él dice que inicialmente el Banco de España, a partir del año 1998, le da un tratamiento muy especial y muy positivo a estas preferentes, lo considera como capital, y eso hace que muchos bancos y muchas cajas se financien a través de estas preferentes, pero que, posteriormente, Europa produce un cambio normativo y se les retira ese trato preferente a estos productos, y que, a partir de ese momento, a los bancos -y se supone que a las cajas- deja de interesarles este producto porque ya no se considera como capital, y que los bancos que tienen potencial suficiente las amortizan al cien por cien, y, quien no tiene respaldo económico suficiente, pues la tiene que amortizar, si puede, en función del mercado pero, por tanto, perdiendo los que habían metido dinero en estos productos.

El senyor president:

El senyor Betoret Coll:

El senyor president:

El senyor Pardos Vicente:

Eran los comienzos democráticos de las cajas, incluso, cuando pone en mi historial que fue miembro del consejo de administración, el presidente -mi mandato fue dos años en el consejo- no me dejó entrar hasta el último día, a las once de la noche, el señor Martínez Candial, que, luego, acabó expulsado por la Audiencia Provincial de Zaragoza. Ya habían prácticas extrañas, ¿eh? , por ejemplo, que yo saliera elegido y el presidente en aquel momento dijera, «éste no entra al consejo de administración», que eran, efectivamente, los consejeros generales -que he visto que algunas veces se dialogaba con consejeros generales- no tenían ningún poder ni sabían nada, se les reunía. Y eso ha continuado hasta el último momento en todas las cajas, se les reunía una o dos veces al año, máximo, y se les hacía aprobar, o no se sabía muy bien cómo se aprobaba, pero, en fin, el presidente daba por aprobado en todas las cajas los puntos del orden del día.

Pero también hay que decir claramente que son responsables de las cajas y de la CAM sus dirigentes ejecutivos, que en todo caso era el presidente y alguno más del consejo que participaba, pero estaba toda la dirección, directores generales, directores generales adjuntos, comisiones de riesgo, etcétera, que nunca se les ha nombrado. Se ha puesto a los políticos por delante, que estaban allí, por supuesto, en los cupos que correspondían en el consejo de administración, en la comisión de control, que no ejercieron verdaderamente su papel y que se les atribuye a ellos todas las maldades de la gestión.

Yo suelo vanagloriarme modestamente de haber salvado Ibercaja, porque como fue en las primeras elecciones en la etapa democrática y estuvimos allí cuatro o cinco años, mientras nos dejaron. , mi asociación, que se fundó precisamente allí, les dimos miedo, cesamos a un presidente omnipotente mediante el juzgado, Ibercaja se ha salvado de la quema y yo suelo decir que fue la actuación de un grupo de consejeros inicial, aunque sea hace veinte años. Luego, les fuimos siguiendo, ¿verdad? , pero ya no nos dejaron entrar, porque las elecciones a las cajas eran. , no el sorteo, creo que el sorteo. , los notarios quiero creer que no. no manipulaban en ninguna caja la presencia. Se manipulaba después a continuación.

Las datos de agresividad comercial, etcétera intentaré enviárselos la próxima semana, porque tenemos muchos. Me acompaña Lorena García, coordinadora de Adicae Comunidad Valenciana, y tenemos montones de asambleas y de fichas y de testimonios que les haremos llegar.

Sí, las cuotas participativas, no me da tiempo, pero se les mandaría también la extraordinaria complejidad, imposible de entender incluso para. , incluso si hubiera habido muchos inversores espabilados. A mí mismo, como presidente de Adicae, cuando salieron ya hacía muchos años. , ya se me había olvidado, cuando salió lo de la CAM, eran un producto completamente complejo, muy a medida de las cajas, que salió hace veinte años y ni me podía explicar que había la. , cuando aparece la CAM, digo: pero, ¿todavía con esto? Si ya estaban autorizados a preferentes. Se los podré mandar, si puedo.

Yo, en la cámara valenciana, les pediría que fórum y Afinsa tenga alguna vez algún. , alguna de las. , han pasado quince años, o veinte, de desprotección del ahorro y corremos el peligro, y en eso quiero advertir, de que siga desprotegido, ¿eh? Y de que en la actual situación, recapitalizados los bancos, las crisis financieras que no están finalizadas acaben pagándolas.

Nos preguntamos en Adicae qué estarán preparando y ya vemos algunos síntomas de lo que están preparando y que nos enteraremos dentro de cinco años. Porque este trato de las entidades de proximidad con los usuarios parece un confesionario, ¿verdad? , o sea, en el que los usuarios se fían más que de sus propios hijos o incluso de Adicae. Bueno, a Adicae vienen cuando ya les ha pasado algo. No todos, afortunadamente está aumentando la cultura financiera y ya van viniendo algunos después de todos estos escarmientos.

Por ejemplo, Caixabank ha resuelto el problema de las preferentes -no lo oyen ustedes- y era la entidad que más tenía. Tenía 160. 000 familias, y llegó a un acuerdo con Adicae, después de muchos meses, ante notario, por supuesto, y les proponíamos a Sabadell lo mismo, considerar todo. De las cuotas participativas decían, «eso no tiene nada que ver con el Sabadell», que era una posición que nosotros considerábamos cínica.

El senyor president:

El senyor Pardos Vicente:

El senyor president:

Senyor Torró.

El senyor Torró Gil:

Gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyor Torró.

Senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Pero, ¿y el papel de las auditorías? Lo digo porque no sé si ustedes han podido ir más allá sobre el papel de las auditorías. Hay un organismo estatal que se encarga de velar, -se llama l'ICAC - se encarga de velar supuestamente porque las agencias y las auditorías hagan un trabajo realista y que no sirvan de mecanismo útil para maquillar, enmascarar o mirar para otro lado respecto a las cuentas, balances, etcétera, etcétera. Me gustaría saber qué opina Adicae sobre las auditorías y si se han utilizado para lavar la cara al sistema financiero hasta. pues que no ha podido ir más allá.

El senyor president:

Gràcies, senyora Mollà.

Senyor Luna.

El senyor Luna González:

El senyor president:

El senyor Betoret Coll:

El senyor president:

El senyor Pardos Vicente:

Claro, es que se está calculando en 6. 000 millones -y no me hagan caso de los datos- los que podrían estar, u 8. 000, los que podrían estar en juego en las entidades nacionalizadas. ¿Podría crearse el fondo con esas características para que el arbitraje fuera universal? El arbitraje de consumo es una buena solución, lo habrán visto en esta cámara, es una solución prestigiada, pero limitada, que los bancos nunca aceptaron; salvo ahora que lo han impuesto, empezó la comunidad autónoma de Galicia, después siguió La Generalitat con Catalunya Banc y, finalmente, el gobierno para Bankia y todas sus. , y todo el resto de nacionalizadas que no hubieran entrado.

Por cierto, KPGM está imputada. , está pedida por Adicae la imputación en el proceso penal que está abierto, que participa el abogado que han nombrado ustedes, en el que Adicae ha tardado un poco porque pedimos la acusación popular y nos decían que teníamos que ir con este señor abogado y sus muchachos. Lo impugnamos y la Audiencia Nacional nos dio la acusación popular con nuestros abogados, porque creíamos que teníamos derecho, y ya lo tenemos hace tiempo. Ahí imputamos a KPGM. Hay muchos datos. , ya les mandaré algunas de estas cosas para ustedes. Las auditoras tienen responsabilidad clarísima en el fraude y en el engaño, clarísimo. Y así lo hemos pedido. Ahora lo tienen que decir los tribunales.

También teníamos alguna preocupación por los órganos de gobierno en etapas anteriores, que es lo que nos hubiera dado la clave, pero no nos dejaban entrar. Ese cupo de sorteo, digamos, era manipulado, y aunque muchas veces tuvimos personas de nuestra asociación que salieron elegidos compromisarios, las listas electorales luego quedaban manipuladas y, en el caso de la CAM, no logramos introducir a nadie. Pero, que yo sepa, de la Unión de Consumidores de la Comunidad Valenciana y de la. , la otra asociación, señor Moner, presidida por el señor Moner, creo que han sido consejeros de ahí. Y yo les he preguntado muchas veces qué hacían ahí, porque nosotros no logramos entrar. Y podrían, si se amplía el plazo, llamar al señor Moner o al presidente de la Unión de Consumidores para la Comunidad Valenciana, que tendrían que responder, porque estuvieron incluso yo creo en el consejo de administración, ¿eh? Adicae no logró entrar nunca.

El senyor president:

El senyor Pardos Vicente:

La estrategia de defensa sería la mediación y el arbitraje. Es decir, Adicae no quiere llevar a los usuarios al juzgado, porque llevarlos a los juzgados. Aquí en la Comunidad Valenciana tenemos en productos parecidos, los productos estructurados de Rural Caja, nos costó seis años, siete, el ganarles. Les ganamos en primera instancia, les ganamos en segunda en la audiencia y aún se fueron al supremo. Es decir, las entidades incluso pueden utilizar los juzgados para decir: «Bueno, yo necesito este capital ahora -está pasando con otros temas, como las cláusulas suelo-, ya me condenarán los juzgados y dentro de ocho años ya veremos. » Los dirigentes deben decir: «A lo mejor yo no estoy. » Pero sobre todo dicen: «Pero el banco a lo mejor en ese momento ya tiene para pagar eso, incluso con intereses de mora. » Es decir, Adicae no recomienda la judicialización, pero querría un arbitraje universal, la mediación que hemos intentando y seguiremos intentando con los dirigentes. Ya he dicho: cuatro veces hemos hablado con el Sabadell.

El senyor president:

El senyor Pardos Vicente:

El senyor president:

Senyories, se suspén la comissió per cinc minuts.

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

Compareixença del president d'Ausbanc, senyor Luis Pineda Salido

El senyor president:

(Inoïble) . damos la bienvenida al siguiente compareciente, que es don Luis Pineda Salido, representante de Ausbanc, ¿presidente de Ausbanc? (Algú diu: «Presidente, sí. ») Sí. Damos la bienvenida a esta comisión, agradecemos que haya aceptado el requerimiento de la misma para comparecer y la presidencia desea recordar que si bien esto no es un juicio, no es un procedimiento judicial, tampoco es una investigación policial, es tan solo una comisión de investigación de las contempladas en el Estatuto de autonomía de la Comunidad Valenciana, pero ello supone que, de acuerdo con lo que dispone el Código penal, se podría proceder a. , el Código penal en su artículo 502, se podría proceder a sanción penal en el caso de no comparecer, que no es el suyo, o en el caso de faltar a la verdad en su comparecencia. Y que en supuesto de negarse a contestar a la preguntas que se le formulen, la conducta podría encontrarse contemplada dentro del supuesto de desobediencia a la autoridad establecida en el artículo 556 del Código penal, por lo que formalmente le intimo a que responda a las cuestiones que le planteen en el desarrollo de su comparecencia.

El senyor Pineda Salido:

En todo caso, en primer lugar, pedir disculpas, a mí me gustan todos los idiomas españoles, me gustaría poder hablar en valenciano, no lo sé hacer y, por lo tanto, les pido disculpas, porque me gustaría, y ojalá pudiéramos hacerlo todos, ¿no? , poder hablar en el idioma de cualquier territorio de este bellísimo país y que es mi patria. Pero no lo sé hacer. Por eso, les ruego que, si luego me hacen preguntas, las hagan, si ustedes lo conocen, en el lenguaje vehicular que para mí es más útil. Dada la importancia del asunto, sí que quisiera poder entender hasta la última coma de cualquier pregunta que se haga.

El senyor president:

El senyor Pineda Salido:

No. Si me perdona, presidente, (inoïble) .

El senyor president:

El senyor Pineda Salido:

El senyor president:

El senyor Pineda Salido:

El senyor president:

El senyor Pineda Salido:

El senyor president:

El senyor Pineda Salido:

El senyor president:

El senyor Pineda Salido:

Dicho esto, me parece que esta calidad, esta fuerza de la ley, debería de haberse aplicado por sus señorías para haber controlado la Caja de Ahorros del Mediterráneo. Esta notificación que se me hace a mí, que yo me leo íntegramente, porque creo que tengo el deber de hacerlo, según parece, en otros sitios no existían esos deberes y no se ejecutaban, y, en ese sentido, me parece un error que no se haya hecho comparecencias bajo apercibimiento de este u otros artículos del Código penal a los ex directivos de la Caja de Ahorros del Mediterráneo, y hubieran hecho ustedes su trabajo, y me refiero a todos ustedes, no solamente al presidente, sino a todos los miembros de este parlamento. Y les diré por qué.

Pero ustedes tenían también la supervisión y control, porque dependía de la consejería de economía. Y además de eso, dentro había unas organizaciones, como era la comisión de auditoría, la comisión de control, la comisión de remuneraciones, la propia asamblea general. Esa asamblea general se divide en tres partes. , tres y media: fundaciones, administraciones públicas, los políticos, bendito sea que estén, porque son cajas de ahorro del dinero del público, que termina también utilizándose de forma pública; luego estaban los sindicatos, con una participación relevante, y estaban los impositores. Y en esta caja, como en las demás, luego esto ha sido una pandemia, ¿eh? , y así hemos terminado, había una parte de impositores que fue prostituida a la vista, ciencia y paciencia de todos y, además, con aplausos. Las listas de impositores no eran de impositores. No se generó el ambiente propicio para que los impositores asumieran su responsabilidad, no se les premió, se les castigó. Al revés, con candidaturas organizadas desde partidos políticos y sindicatos. Y esos controles no existieron, porque se prostituyó esa parte de los impositores que son los depositantes, ¿eh?

Luego, lamento venir en las condiciones que vengo, formales, y lamento tener que decirles a ustedes que me siento obligado a reclamarles justicia por su mal hacer, el de esta asamblea, el de las anteriores, porque no hicieron ustedes los deberes. Hombre, es que se hacía así, y así estamos, ya no tenemos cajas generales de ahorro popular, y les aseguro que hace no mucho, eran unas entidades financieras magníficas, que habían ganado la batalla del mercado, que tenían el 52% del sistema financiero español, y ahora son denostadas y avergonzadas, y no sin razones.

Esta actuación genérica, pues, mire, ya que me han invitado, no puedo más que decir que nosotros podíamos estar aquí o no. Como se nos ha invitado en estos términos, pues, lo hemos hecho, pero nosotros venimos hablando de esto, en Alicante, el 19 de diciembre del 2011; en Murcia, el 19 de diciembre de 2011, porque llegaba mucho la CAM; en Lorca, en Valencia, en Cartagena, en Orihuela, en Denia, en Requena, en Sevilla, también hay preferentistas; en Alicante, Barcelona, Murcia. Yo les voy a pasar luego este listado. Insisto, Ausbanc ha buscado los huecos donde ha podido, como ha podido, aunque haya sido atacada por ello, y tan atacada en. , a nivel de gobierno central, que se nos echó del registro de asociaciones de consumidores, como en Valencia, que no se nos inscribe. Hace poco hemos. Eso sí, la foto sí se la hacen con nosotros. Hace poco, con ocasión del Día Mundial del Consumidor, 15 de marzo, organizamos una feria, que se llama Consumeralia, para hablar de consumidores, depositantes y de control y gestión de inversiones, porque luego, al final, las pagamos nosotros. Y la señorita directora general, la señora, perdón, Silvia Ordiñaga, se hizo la foto e inmediatamente después, varios días después, nos dijo que no nos iba a inscribir. Esto es volver a repetir la jugada.

Luego, a mí, lo que me preocupa, desde Ausbanc, y como me han invitado espero que esto sirva de eco, no son esas responsabilidades, que espero que esta vez sí hagan ustedes su trabajo, sino si los preferentistas, cuentapartícipes y deuda subordinada van a recuperar su dinero. Y les diré que sí, en muchos casos, con la CAM, e incluso por lo que les toca a la Comunidad Valenciana, en el caso de Bancaja, que forma parte de Bankia, mientras se está discutiendo en el parlamento nacional, o aquí, ya hay una sentencia ganada el viernes pasado, de Ausbanc. Nosotros actuamos, no estamos acostumbrados a tanta cháchara, tanta comisión, sino que nos gusta arremangarnos y ponernos a trabajar y leer los papeles.

Luego, a cada uno lo que hay que darle, y que desde la absoluta y rigurosa ley y el cumplimiento de la misma, porque no queremos jueces justicieros ni garzones, ¿eh? , queremos jueces que trabajen cada mañana en su despacho y hagan las cosas correctamente en beneficio del cumplimiento de la ley, se ganan sentencias cada día en donde se recupera el cien por cien de la inversión, los intereses y las costas. Y eso es lo que sí quiero decir aquí. Por favor, no me confundan al público, igual que en Televisión Española hace poco, con la mejor intención: «¿Qué opina usted de la querella que se ha presentado esta mañana en la Audiencia Nacional? ». Pues, no tengo opinión ni la voy a emitir, yo lo que quiero es que recuperen el dinero los ahorristas a los que se ha engañado con unos productos que, además, fueron forzados a que se emitiesen en virtud del cambio de regulación. Se colocaron las preferentes, porque entonces formaban parte del core capital del mejor capital de Basilea II. Como viene Basilea III, las preferentes dejan de tener esa calificación y, por lo tanto, hay que recolocarlo en otro epígrafe del balance. El Banco de España no se preocupa de cómo lo hacen, solamente les pide que lo hagan. Y así se comercializan y se cambian imposiciones a plazo fijo o cualquier otro producto que tuviera una calidad y un rating mucho mejor a efectos de liquidez y de seguridad para que se coloque en participaciones preferentes.

Yo creo que va a ser muy difícil probar que había una estructura criminal para hacer este cambio, porque quizá fuera una estructura de carácter comercial. Pero lo que sí que está claro es que se engañó de una forma notable y consciente a todos aquellos a los que se les metió en este producto, al menos en el 99%.

Y quiero que quede claro otra sutileza, no se trata de que tuvieron toda la confianza en la entidad, eso es mentira y además así se pierden los pleitos. Tuvieron toda la confianza en lo que les dijo la entidad, esa sutileza es muy singular. Hay una sentencia alemana, que están recogiendo todos las jueces y que han conocido, que es «busca tu confianza donde la has puesto, el que no cuida de lo suyo no merece respeto ni cuidado de otro».

El senyor president:

El senyor Pineda Salido:

El senyor president:

El senyor Torró Gil:

Senyor president.

Por supuesto, también estoy de acuerdo con usted con que todo el entramado suponía falsos controles, manipulación de la representación de los impositores y toda una serie larga de cuestiones que usted ha estado indicando y que aquí, en esta comisión, hemos podido ir comprobando gracias a las comparecencias en este caso de las personas directamente implicadas en todo este procedimiento, que son fundamentalmente: los directivos que la mayor parte de ellos no han querido, han venido aquí, han comparecido, pero no han querido declarar; los representantes en los consejos de administración, que sí que han declarado pero que la mayor parte de ellos han tratado de evitar asumir responsabilidades a pesar de que sí que las tenían en la mayor parte de los casos; y, en tercer lugar, los organismos supervisores que o bien no han podido comparecer o bien han hecho comparecencias en algún caso que demuestran que no han estado ejerciendo la función que les correspondía, como es en este caso, el caso del Instituto Valenciano de Finanzas, que lógicamente tiene una responsabilidad directa en todo esto.

El senyor president:

Interviene ahora la ilustre diputada señora Mireia Mollà, que representa al Grupo Parlamentario Compromís.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

Señor Pineda, bienvenido a la comisión de investigación de la CAM. Y como le he dicho al anterior ponente y en la anterior comisión que tuvimos, la última, esta es la fase de la representación, dijéramos, de aquellos afectados, aquellos usuarios de las entidades que en definitiva deberían ser los que nos ocuparan en el día a día para resolverles lo que a nosotros, a nuestro entender, ha sido una estafa que se ha propiciado y que les afecta directamente a ellos por parte de los organismos y, en general, los gobiernos.

Me gustaría hacerle preguntas concretas sobre algunas cuestiones que ha planteado y algunas que me gustaría fuera de lo que ha sido su primera exposición. Ha dicho usted que las auditorías mienten. Y por eso yo le pregunto: ¿cree que deberían haber acciones respecto a las auditoras? Lo digo porque hay un organismo autónomo, dependiente del Ministerio de Economía que se encarga de. , de hecho tiene competencias para poder investigar y sancionar a las auditoras. Me gustaría saber si usted piensa que ya están llegando tarde a este organismo para hacer su trabajo. Se lo digo, porque aquí las auditoras lo que dijeron es que la CAM les mintió. Pero, bueno, parece mentira que salvaran a todo el sistema financiero todas las auditoras y todas les mintieron. No sé, pues, que se dediquen a otra cosa, no a auditar.

Después, hablando de estas sentencias que dice que se ganan todos los días y se recupera el cien por cien de los ahorros y los intereses incluso, me gustaría saber hasta qué punto les están perjudicando a aquellos que quieren iniciar estos trámites las tasas judiciales. Esto como una cuestión… Porque a mí, no sé, me preocupa. Es decir, uno puede depositar sus esperanzas y, de repente, viene un mazazo de «no, y ahora, para ir a esto, tienes que pagar de antemano». No sé si puede ser que haya gente que le esté perjudicando y se lo esté pensando, por el tema de las tasas.

Profundizando en esto, me gustaría saber la opinión de Ausbanc respecto al arbitraje planteado por el gobierno estatal. Porque, a mi modo de ver, no llegará a ser lo satisfactorio que debería ser. En esto, la pregunta general sobre qué piensa de este arbitraje. Y me gustaría, en particular, qué piensa de la figura de KPMG, como entidad que va a dar el visto bueno a estos ahorradores inocentes a los que sí que son aptos para que se les devuelva el dinero. Es decir, ¿no es una perversión, aún más, en la solución del sistema creado de estafa? Me gustaría saber qué opina de esto.

Después, el tema del Banco Sabadell como gestor magnífico. Yo lo pongo en interrogante. Y lo pongo en interrogante sobre el canje que ofrecieron sobre las preferentes a los usuarios. ¿De verdad cree que este canje era del todo satisfactorio, o podían haber dado su brazo a torcer más y haber dado una solución mejor para los usuarios a los que les ofrecieron el canje?

El senyor president:

En representación del Grupo Parlamentario Socialista, interviene l'excel·lent senyor Ángel Luna.

El senyor Luna González:

¿Cuándo empezaron ustedes a preocuparse por la situación de la CAM? Es decir, ustedes son una asociación que lleva desde el año 1986 funcionando y, por lo tanto…, con multitud de afiliados; y, sin duda, deben de conocer, casi antes que nadie, cuándo se plantean o se empiezan a plantear problemas en el sistema financiero con los clientes de ese sistema financiero. Por tanto, ¿cuándo les llamó la atención por primera vez la situación de la CAM? ¿Y qué información nos puede aportar, respecto del momento, por qué, cómo; y sobre la deriva de la CAM hacia. , terminar siendo intervenida por parte del Banco de España?

Me gustaría saber si ustedes han mantenido algún tipo de contactos con ex directivos o directivos de la Caja de Ahorros del Mediterráneo que les hayan podido informar respecto del funcionamiento de la caja, de las estrategias de inversión o de actuaciones estratégicas que hayan podido derivar en el proceso éste de deterioro.

Me gustaría que nos contara qué conocen ustedes del procedimiento de aprobación y de comercialización de las preferentes en la CAM. Es decir, si tienen datos de en qué fechas se produce, de manera -digamos- significativa, notoria, relevante, un número de colocación de preferentes. ¿Cuándo se empiezan ustedes a preocupar de esa situación dentro de la Caja de Ahorros del Mediterráneo? Porque las cuotas participativas son algo exclusivo de la caja de ahorros, relativamente reciente en el tiempo; pero las preferentes…, eso es un tema que, sin duda, a ustedes les tenía que haber llamado la atención hace mucho tiempo.

A mí me ha parecido entender que ustedes están más por una estrategia individual, a base de acudir a los juzgados y tribunales para reclamar, digamos, de manera individualizada, por el daño que les hayan producido las preferentes a cada uno de los que han suscrito esos productos. Me gustaría que se detuviera un poco en eso, que nos explicara por qué. Yo puedo coincidir con usted, a mí me parece que lo más…, en un momento determinado, lo más seguro puede ser acudir a los juzgados y decir: «Mire, a mí me han estafado, y me han estafado…» Porque, claro, las estafas, cuando se puede demostrar claramente que son generalizadas, pues, puede tener su salida. Pero es que, demostrar claramente que una estafa es generalizada, usted convendrá conmigo que es muy complicado. Entonces, es mucho más fácil que, si yo soy como soy y conozco lo que conozco y lo puedo demostrar, demuestre que ha habido una estafa individualizada…, tal. Entonces, en ese sentido, me gustaría que nos explicara usted su posición al respecto y qué es lo que piensan conseguir y cómo, ¿no? ¿Cómo piensan conseguir el resarcimiento de las personas que acudan a los tribunales?

He oído que han recurrido la adjudicación de la CAM al Sabadell por la vía contencioso-administrativa, lo cual a mí me parece una medida interesante y que, sin duda, si les sale bien, puede poner en cuestión toda la remodelación del sistema financiero español, porque la… Sí, sí, sí, lo entiendo perfectamente. La adjudicación de la CAM no es la única ni ha sido la última. Y, por tanto, toda la remodelación del sistema financiero depende, de alguna manera, del procedimiento…, del funcionamiento del FROB y de cómo se han hecho estas cosas.

El senyor president:

El senyor Betoret Coll:

El senyor president:

El senyor Pineda Salido:

El senyor president:

El senyor Pineda Salido:

Es que, como me (inintel·ligible) …, me muero.

El senyor president:

El senyor Pineda Salido:

Pero si nadie que se sienta (inintel·ligible) …

El senyor president:

El senyor Pineda Salido:

El senyor president:

Perdón. (Veus)

El senyor Pineda Salido:

El senyor president:

Perdón, de Izquierda Unida. Es que he dicho Esquerra Unida (inintel·ligible) …

El senyor Pineda Salido:

Entonces, en cuanto a qué podíamos, pues nos enteramos cuando empezaron a dejar de pagar. ¡No! , miento, cuando empezaron a dejar de tener liquidez porque, de repente, fueron a por sus depósitos y les dijeron, «tú no tienes un depósito, tú tienes una participación preferente», pues, eso, «que participo de forma preferente, ¿no? » «No, eres el último en calidad, riesgo y liquidez». O sea, hasta el nombre era una mentira.

El senyor president:

El senyor Pineda Salido:

Yo lo que le digo es que cuando nos echaron del registro para que no pudiéramos hacer acciones colectivas contra Telefónica -que la hemos ganado en Luxemburgo, y el 16 de mayo vuelvo para la multa-, o las que hemos ido ganando en materia de consumo, redondeo, ¿eh? , por ejemplo, Puig de la Bellacasa manda una carta a la CECA y a la AEB y le dice, «ya les he echado del registro», y un listo, un abogado de Caja Cantabria la presenta en el juzgado para decirle a su señoría que somos muy mala gente. (Rient)

Yo creo que somos una buena garantía, los consumidores, y voy a la respuesta. «¿Qué están ustedes haciendo? » Mire, yo creo en el consumo, este es un gran momento para los consumidores. Si ustedes nos lo dan, si reparten juego a la sociedad civil, si lo hacen, ¡déjennos! , que ya que lo pagamos también tengamos responsabilidad, ¡déjennos! , y que nos equivoquemos, pero que avancemos más vertientes juntas, como a los impositores en las cajas de ahorros no se les permitió, que son gente que no va estudiarse los papeles, pues ¡igual que los otros! , pero los otros eran con candidaturas -que las he visto yo- con nombre y apellidos.

En cuanto a la estrategia, mire, yo lo que quiero es que la gente que se acerque a Ausbanc, que es una organización modesta, con setenta, ochenta abogados, con unos medios de comunicación propios, porque los demás solo nos usan cuando les vencen los préstamos o cuando les conviene y, cuando no, pues nos dan caña, esto es así, con lo cual, somos buenos o malos dependiendo del mes, ¿eh? , en un medio o en otro. Nosotros lo que queremos es que cuando alguien se acerque a Ausbanc y deposite su confianza en nosotros, pues le recuperemos su dinero. Y para conseguir eso, en el ámbito humanitario -se lo voy a decir-, ¿por qué pusimos el contencioso-administrativo? Para conseguir rapidez en situaciones humanamente insoportables. Estoy hablando de ciegos, tetrapléjicos, albañiles en paro con tres hijos, que yo los he visto, yo me he hecho dieciséis asambleas, y me venía un yesero y me decía, «¿cómo recupero este dinero? » Bueno, pues yo quiero tener un arma para decirle al banco. «se lo voy a descubrir», decirle, «o me lo resuelves o sigo adelante», porque está mal hecho el proceso de adjudicación, porque no es competitivo, porque no es transparente. Y para demostrar que sí que es competitivo van a tener que demostrar que lo querían hacer con el Sabadell y por eso tiene las ayudas complementarias que tiene.

¿Qué significa eso? Que las cajas captaban dinero y hacían una cosa que no podían los bancos, prestarlo para comprar casas porque los bancos, por su negocio era demasiado longevo y, entonces, no les permitían, y, segundo, en la administración, es decir, los préstamos ganaban su beneficio. Cuando les dejaron jugar a ser bancos, es decir, administrar y cobrar fondos de inversión, compras de carteras, Ausbanc ganó una sentencia. ¡No! , ganamos sesenta -creo recordar-, y la primera llegó hasta el supremo, hubo una reunión en el hotel Ritz -yo tengo noticias porque todo el mundo tiene hipotecas, y, entonces, el director general del Ritz tenía un problema con un banco y me lo contó- y allí se decidió que había que igualar a los bancos y que ese artículo, ¡fíjense ustedes! , como habíamos ganado la sentencia, si se deroga es que hemos ganado, luego había que devolverlo, o sea, había que abrogarla, técnicamente, ¿no? , pero, si la abrogas, es que habíamos ganado del todo, luego lo que se había cobrado se había cobrado ilegalmente. Fue tácitamente, o sea que se dice lo que no se puede decir cuando se es tácito, se dice por escrito que tácitamente quedó abrogada la norma. En fin, una cosa, o sea, nosotros hemos vivido cosas (rient) que no vienen en ningún manual de derecho.

El senyor president:

El senyor Pineda Salido:

Mire, las acciones colectivas, yo, después de un cierto tiempo, he visto que algunas que se han interpuesto han sido pagadas por la banca, por ejemplo, en cláusula suelo hay una asociación que ha puesto una a cien entidades, y como, además, se estaba fusionando, nunca les llegará la demanda. Hay tantos recursos que nunca prosperará. Eso se llama «mesas de crisis» en un banco y yo las conozco, yo he vivido la crisis del Banco Banesto, he vivido la crisis Lehman.

El senyor president:

El senyor Pineda Salido:

El senyor president:

El senyor Torró Gil:

Y aquí se nos ha dicho que unos dicen que el Banco de España les decía que lo que tenían que hacer era emitir cuotas participativas, lo cual extraña, porque cuando se dice a todo el mundo, no sé por qué la CAM es la única que hace eso. Y otros dicen que, bueno, que lo que el Banco de España hizo. , en este caso fue el entonces administrador del FROB, porque cuando nosotros empezamos aun la CAM no era propiedad del Banco Sabadell, nos dijo que. , bueno, que el Banco de España les dijo que hiciesen lo que quisiesen, ¿vale? , y que esa era una opción, que ellos no iban a decir ni que sí, ni que no. Cuestión que al final ha resultado bastante desastrosa.

El senyor president:

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

Señor Pineda, yo querría reiterarle algunas preguntas que entiendo que por el tiempo no se han podido hacer pero que me parecen interesantes, y es: ¿qué posición tiene Ausbanc respecto al arbitraje? Lo digo porque es que al final cuando. -se lo ha dicho el anterior compareciente- cuando sales a la calle y te rodeas de gente afectada, lo primero que te dicen, «¿qué nos aconsejas? », es lo típico que. , pues que probablemente necesitan que alguien les dé conformidad o no a sus pensamientos para llevarlo a cabo. Y a mí me gustaría más saber las asociaciones de consumidores y de usuarios lo que piensan para poder trasladarles esta idea. Esa, una.

Y de ahí, del tema de que se les tirara del registro, me gustaría preguntarle una cosa, porque usted dice que se les tiró. Bien, pero en la primera intervención ha dicho «que no se nos inscribe en el registro de asociaciones de la Comunidad Valenciana».

Y, por último, el tema del Instituto Valenciano de Finanzas, me gustaría alguna valoración al respecto. ¿Piensa que este organismo. ? Lo digo porque el Instituto Valenciano de Finanzas, a pesar de que no tenga a lo mejor las herramientas que pudiera tener el Banco de España, que no lo discuto, pero sí que autorizaba los créditos a los directivos, a los miembros de los consejos de administración y de la comisión de control. De hecho, se les está pidiendo los informes sobre la autorización que se le dio para concederle préstamos y, entendemos, preferentes al presidente de la comisión de control. Y tenían que tener un informe preceptivo del Instituto Valenciano de Finanzas, es decir, el papel del Instituto Valenciano de Finanzas no es ajeno, sino que en este aprovechamiento personal que han podido tener directivos o miembros del consejo, el Instituto Valenciano de Finanzas tenía herramientas para bloquearlo, y parece ser que ni siquiera. , que ayudó a que esto se llevara adelante. ¿Piensa que este organismo también falló?

El senyor president:

El senyor Luna González:

Dado que ustedes se han atrevido incluso a presentar un contencioso-administrativo en relación con la adjudicación de la CAM al Banco Sabadell, que es una pieza de caza mayor, por decirlo de alguna manera, supongo que en relación con esta persecución de la que nos ha estado relatando hechos, habrán interpuesto cantidad de procedimientos de todo tipo para que les devolvieran la inscripción en el registro, para que les inscribieran y tal, me imagino, ¿no? Y, por tanto, tendrán algunos de ellos pendientes de sentencia y otros también les habrán sentenciado, y ustedes podrán. , supongo que ustedes siguen teniendo personalidad jurídica como asociación y, por lo tanto, pueden seguir funcionando. A eso es a lo que me refería, o sea que. Por tanto, su situación es una situación. No, eso me tranquiliza, quiero decir que ustedes pueden seguir funcionando de momento perfectamente.

El senyor president:

El senyor Betoret Coll:

El senyor president:

El senyor Pineda Salido:

Uno tiene un plan de pensiones, una cuenta corriente y unos bonos que les han colocado, avezadísimo. Ésta es contraparte legible, vamos, como Lehman Brothers.

Las tasas. Nos han pegado una patada en la rodilla, nos han doblado. O sea, es que para reclamar el gas indebidamente facturado tenemos que pagar tasas. Es que, es que, el artículo 51 dice que los poderes públicos promoverán el derecho de consumo, no lo impedirán. ¡Hombre, nos han hecho daño! Y yo conozco al ministro, nombró durante dos años… formó parte mi esposa, directora general de Consumo, sólo pedimos que sólo estuviera consumo, ni comercio ni nada. Le conozco, es un hombre muy inteligente y me parece un juego muy sucio, me parece que le ha hecho un trabajo a alguien, pues posiblemente a los preferentistas les ha hecho una dificultad. Quiero decir, esto es otro palo en la rueda. Las acciones colectivas nos las fastidiaron unos, ahora las tasas nos las fastidian otros. Estamos muy solitos, ¿eh? , y muy atacados, ¿eh? , muy atacados, y todo son problemas.

El senyor president:

El senyor Pineda Salido:

Estoy en eso. Estoy en la querella, que esa sí la hice yo por orden de Manos Limpias, porque como entraba muy bien en el juzgado y como con Ausbanc estamos todavía con el lío de tal, pues ahí les dije, «oye, no me pagas, pero yo quiero meter a Miguel Fernández Ordóñez una querella criminal, por dos motivos: una, muy periodística, que el tema de los inspectores, que dijeron que se les dijo que no viesen lo que veían o que retocasen informes; y la segunda, que es la mía, la de Ausbanc, por el artículo 5 de la Ley reguladora del mercado hipotecario».

El artículo 5, les ruego que se lo lean, no la ley hipotecaria, reguladora, con lo cual es para los operadores del mercado. Dice que en ningún caso se puede dar un préstamo por encima del 80% del valor de tasación. Dice más cosas, pero todas son más bajas. Porque en este país siempre se ha cumplido la palabra, se ha cumplido, hemos honrado nuestras deudas. O sea, una emisión de obligaciones hipotecarias de España era palabra de Dios, te alabamos Señor, en Japón, en Finlandia o donde fuera, hasta que llegaron estos, este gobernador, y se acabó.

El senyor president:

El senyor Pineda Salido:

Sigo. Es un penal. No estoy en nada de la audiencia. Estoy en una, pero nos pidieron una fianza. Es que estamos, estamos volcados en la gente. Entre suelo, preferentes, deuda y cuotas. . , no, porque yo cuando voy a un sitio, voy. Me tiré dos años yendo al juicio de Mario Conde. Entonces, no tenemos capacidad para eso. Prefiero que cuando viene gente a Alicante o a Valencia, con mi delegado de Valencia o de Alicante, se les atienda.

Tiene usted razón. Las preferentes se emiten desde 1998. Ausbanc, la primera sentencia de preferentes mal comercializadas es del año 2004, Banco Santander-Repsol, unas preferentes de Repsol. La ganamos nosotros, comercialización indebida e incorrecta. Luego, sí que es verdad que ya lo veíamos. En el 2004 se ganó una sentencia por comercialización incorrecta de participaciones preferentes. ¿Qué pasa? Que la banca y las cajas colocaban preferentes de otros. Por lo menos había un mínimo control de calidad. Pero cuando las propias cajas colaban sus preferentes, se rompieron todos los diques. No se miraban a sí mismos. ¿Cómo vas a controlar la calidad de ti mismo? Si lo que hace falta es dinero, que ha dicho el Banco de España que si no me cierran el chiringuito. Entonces, se tiraron a la calle con el cuchillo y les obligaron a vender a quien fuera o fuese, como las swaps o permutas financieras. Entonces, sí que es verdad que ya había resortes. Es más, la primera sentencia es del 2004, y es nuestra, aplicando los criterios de comercialización indebida.

El senyor president:

El senyor Pineda Salido:

El senyor president:

I, senyories, s'alça la sessió que continuarà el proper dilluns dia 29 a les deu i mitja, i tindrem un únic punt, que serà debat i votació de les noves propostes de compareixença.

Bon dia i moltes gràcies.

(Se suspén la reunió a les 13 hores i 54 minuts)

