Comissió d'Indústria, Comerç, Turisme i Noves Tecnologies realitzada el dia 25 de febrer de 2014. Comença la reunió a les 17 hores i 11 minuts. Presideix el diputat senyor César Sánchez Pérez. Reunió número 6.

El senyor vicepresident:

Si les parece, vamos a dar comienzo a la comisión. Disculpen el retraso.

(El secretari passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

Antes de dar comienzo al primer punto del orden del día, si les parece, la señora Albiol quiere hacer uso de la palabra.

La senyora Albiol Guzmán:

Jo volia manifestar la disconformitat del nostre grup perquè s'haja eliminat de l'ordre del dia la pregunta oral 1. 146, que estava primer posada en l'ordre del dia, destinada al conseller d'indústria per a preguntar per les prospeccions petrolíferes a les illes Columbretes.

Em sembla absolutament fora de lloc, absolutament antidemocràtic que no se'ns permeta preguntar a un conseller per un tema de màxima importància per al nostre país i pensem que açò està, com dic, absolutament fora de lloc.

Eixa pregunta hauria d'estar en l'ordre del dia, que no se pot enviar a la comissió de medi ambient una pregunta que anava destinada al conseller d'indústria, i ens sembla que açò el que suposa és ja ni tan sols respectar les regles del joc democràtic que vostés mateixa s'han marcat, i per això tornem a insistir que eixa pregunta hauria d'aparéixer en l'ordre del dia d'aquesta comissió d'indústria, perquè és una pregunta per al conseller d'indústria. En medi ambient n'hi haurà una altra per a la consellera de medi ambient, però les prospeccions petrolíferes són un tema que competix a indústria. Per tant, continuem insistint en eixa pregunta oral.

Gràcies.

El senyor vicepresident:

El senyor Toledo Lobo:

El senyor vicepresident:

El senyor vicepresident:

Segundo punto: pregunta número 1. 099 formulada por el…, diputat Vicent Arques Cortés, del Grup Parlamentari Socialista, al conseller d'Economia, Indústria, Turisme i Ocupació sobre el foment del turisme a la Costa Blanca.

El senyor Arques Cortés:

Y después de este análisis inicial, la pregunta es: ¿qué estrategia va a poner en marcha la conselleria para fomentar la oferta turística complementaria, oferta turística complementaria en la Costa Blanca?

El senyor vicepresident:

El senyor secretari autonòmic de Turisme i Comerç:

El senyor vicepresident:

El senyor Arques Cortés:

Yo sí que le haría propuestas de trabajo, como la integración del turismo con la cultura, teatralización de yacimientos-museo, visita a fortalezas, festivales de música-teatro, mejorar la oferta educativa; nuevos productos desestacionalizados, lo que podemos denominar turismo lingüístico; turismo de salud, el clima y la oferta de nuestros municipios de la Costa Blanco sí que podrían suponer una oferta y una ampliación de afluencia a turistas de forma estable; turismo medioambiental, la Comunidad Valenciana tiene 22 parques naturales, muchos de los cuales únicamente se gestionan desde la perspectiva medioambiental, no desde la perspectiva turística; complementariedad de la oferta, equilibrar la oferta de litoral con la oferta de interior, potenciarlas de una forma mucho más global; potenciar las zonas interiores con políticas de puesta en valor de los recursos existentes.

El senyor vicepresident:

El senyor secretari autonòmic de Turisme i Comerç:

El senyor vicepresident:

El senyor secretari autonòmic de Turisme i Comerç:

El senyor vicepresident:

Té l'ús de la paraula la senyora Albiol.

El senyor secretari autonòmic de Turisme i Comerç:

El senyor vicepresident:

Bueno, les parece que hagamos la siguiente, que sí que es del señor Marco. Hacemos una alteración del orden del día. ¿Les parece bien? (Veus)

Muy buenas tardes. (Es dirigix al senyor secretari autonòmic)

Como les decía: pregunta número 1. 145, formulada per la diputada Marina Albiol Guzmán, del Grup Parlamentari Esquerra Unida, sobre el tancament de la planta Castor.

Té vosté la paraula, senyora Albiol.

La senyora Albiol Guzmán:

Amb tots els respectes al secretari autonòmic, però lamentem que no estiga ací el conseller Buch, que és la persona a qui li havíem formulat la pregunta i que anava dirigida al conseller, i teníem especial interés que fóra el conseller qui contestara.

Bé, en el Ple de Les Corts, en la sessió del dia 24 d'octubre de 2013, es va debatre una proposició no de llei de tramitació especial d'urgència pels moviments sísmics ocorreguts a les costes del nord de Castelló, entorn de la plataforma d'emmagatzematge de gas denominada Castor, i després d'un llarg debat i diverses esmenes es va votar per unanimitat la següent resolució:

«1. Les Corts insten el Consell perquè trasllade al Govern d'Espanya el tancament definitiu i permanent del magatzem de gas submarí Castor, com també el posterior desmantellament, perquè la futura posada en funcionament no oferix cap certesa ni seguretat que no es tornen a produir terratrèmols ni es pot garantir la seguretat ciutadana.

2. Així mateix, Les Corts insten el Consell perquè, en el cas de comprovar-se possibles negligències en la tramitació del projecte Castor, s'exigisquen i depuren tots tipus de responsabilitats, tant l'empresa concessionària com les autoritats que van participar en la resolució que ho va autoritzar. »

Bé, perquè es va aprovar eixa resolució, preguntem quines són les gestions que ha realitzat el Consell amb el govern central per a desmantellar i tancar definitivament la planta d'hidrocarburs Castor, d'acord, com dic, a eixa resolució aprovada en el Ple de Les Corts.

Gràcies.

El senyor vicepresident:

El senyor secretari autonòmic d'Indústria i Energia:

Creo que en numerosas ocasiones se les ha dicho que los procedimientos administrativos relativos a permisos, autorizaciones y la propia posterior supervisión de la ejecución puesta en marcha de operaciones de las infraestructuras de almacenamiento de gasificación y transporte, como es el caso de la planta Castor, son competencia de la administración general del estado, de acuerdo con la Ley del sector de hidrocarburos.

De modo, y recordando un poco los procedimientos que condujeron a la puesta en marcha de estas instalaciones, desde el permiso de investigación de Castor, que se otorgó por la administración general del estado el 6 de septiembre, la ejecución de los sondeos iniciales el 29 de noviembre de 2004 por la Dirección General de Política Energética y Minas, la declaración de impacto ambiental favorable al proyecto resuelta por la Secretaría de Estado de Cambio Climático el 23 de octubre de 2009, la autorización administrativa de la Dirección General de Política Energética y Minas del 7 de junio de 2010 y la Resolución de 5 de julio de 2012 por la citada Dirección General de Política Energética y Minas, a la que se le concedió el permiso de puesta en marcha iniciado con los procesos de inyección progresiva de gas en el almacén, han sido todo actuaciones de las diferentes administraciones generales del estado.

Recordará usted también que, debido a las incidentes sísmicos provocados en dicha inyección inicial, el Ministerio de Industria fue también quien decidió paralizar el pasado 26 de septiembre su puesta en marcha hasta conocer con detalle las causas de dichos incidentes. Desde dicho instante, y según nos consta, las instalaciones del Castor se han mantenido en dicha situación a la espera de los citados informes técnicos pertinentes.

El senyor vicepresident:

La senyora Albiol Guzmán:

Sí. Em pareix que el senyor secretari autonòmic no ha entés la pregunta.

A vore, jo no he preguntat en ningun moment qui va aprovar el projecte o de qui és competència el projecte, no he preguntat això.

Jo el que dic és que hi ha una resolució del Ple de les Corts Valencianes del 24 d'octubre que mandata al Consell per a exigir al govern central el desmantellament i el tancament de la planta Castor. I la pregunta és: què ha fet el Consell? Què ha fet el Consell? Ha fet alguna cosa?

Hi ha un mandat del Ple de Les Corts perquè el Consell defense els nostres interessos i no el de les multinacionals, perquè el Consell defense el medi ambient, la pesca, el turisme i la seguretat ciutadana, no el manament de Les Corts.

Què ha fet el Consell en eixe manament? Ha enviat un mail? Això és el que vosté diu? Que ha enviat un mail al ministeri? Això és tot el que ha fet el Consell per a dir-li al govern central que desmantelle la planta Castor? Això és tot el que ha fet el Consell?

Jo crec que quan Les Corts li diuen al Consell que ha d'anar a defensar els nostres interessos, anar a defensar els nostres interessos significa que el conseller d'indústria, la consellera de medi ambient i el president Fabra han d'agarrar un tren i plantar-se en Madrid, i parlar amb el ministre, i parlar amb el president Rajoy si fa falta. Això és defensar els nostres interessos. Si això és l'esperit d'eixa resolució! , no que s'envie un mail al ministeri.

De què servixen les Corts Valencianes si el que s'aprova ací després no servix per a res? De què servix aquesta cambra si aquesta cambra aprova una resolució demanant al govern central que se desmantelle Castor i el Consell no fa absolutament res, ni una cridada de telèfon? Per a què servix aquesta cambra? Eixe és el respecte que el Consell li té a les Corts Valencianes? Que s'aprove una resolució, a més per unanimitat, i no fan absolutament res, absolutament res. És més, és que, després que s'hagueren produït 500 terratrèmols en un mes en la zona de Vinaròs, després d'això Escal UGS avisa que tornarà a funcionar Castor. , bé, tornarà a funcionar no, en realitat començarà a funcionar en el 2014. Això després de tots els terratrèmols. Li diu a la Comissió Nacional del Mercat de Valors que Castor funcionarà en el 2014. I el Consell no fa absolutament res! Se limita a enviar un mail a Madrid en una resolució i a dir que això és competència de l'estat.

Seriosament, per a això volem un govern en el País Valencià? Per això volem un govern que ni tan sols sap defensar la seguretat dels seus veïns i veïnes? És que em sembla absolutament increïble!

I els informes. Vosté ha dit, «no, és que estem esperant els informes». El dia 2 de novembre eixe informe de l'Institut Geològic i Miner ja tenia les conclusions preliminars. Tenen vostés eixe informe? Van a fer públic eixe informe? Mos pot contar què diu eixe informe? O és que no el tenen? L'han demanat? Almenys han demanat l'informe? O ni tan sols s'atrevixen a això? Són tant covards que ni tan sols s'atrevixen a anar al ministeri a demanar l'informe? Ja no a reivindicar que es tanque, és que em sembla que no s'atrevixen ni a demanar l'informe.

El 25 de novembre va dir, ens va dir el secretari d'estat: en una setmana estarà acabat l'informe. El tenen? Ens pot contar alguna cosa d'eixe informe? Després, clar, sembla que el que dia eixe informe al secretari d'estat no li agradava i van demanar informes addicionals d'experts internacionals. Té vosté eixos altres informes dels experts internacionals? Van a fer alguna cosa?

La meua pregunta és: més enllà del mail, van a fer alguna cosa perquè es tanque i es desmantelle Castor, que és allò que aquestes Corts li han exigit al Consell? Van a fer alguna cosa?

El senyor vicepresident:

El senyor secretari autonòmic d'Indústria i Energia:

Y desde luego lo que sí que le puedo decir es que, por todas las conversaciones que mantenemos de manera casi permanente con las administraciones generales del estado, con los diferentes departamentos de la administración general, no nos consta, desde luego y por supuesto, que esa administración tenga otro objetivo distinto al aquí expuesto. Y eso es lo que les puedo decir.

El senyor vicepresident:

Tercera pregunta: pregunta número 1. 157, formulada pel diputat Francesc Xavier Ferri Fayós, del Grup Parlamentari Compromís, sobre la reducció de vendes del comerç finalista.

Té l'ús de la paraula el senyor Ferri.

El senyor Ferri Fayos:

El senyor vicepresident:

Senyor Ferri Fayós.

El senyor Ferri Fayos:

El senyor vicepresident:

Senyor Fayos.

El senyor Ferri Fayos:

Senyor secretari autonòmic, com valora el Consell la reducció de vendes del comerç minorista valencià en 2013?

El senyor vicepresident:

El senyor secretari autonòmic de Turisme i Comerç:

El senyor Ferri Fayos:

El senyor secretari autonòmic de Turisme i Comerç:

El senyor vicepresident:

El senyor Ferri Fayos:

Senyor secretari autonòmic -vosté ho ha dit-, el balanç del 2013 és clar, va caure una…, el comerç minorista va caure un 3,4%. I l'avaluació que fem des de Compromís no pot ser positiva, i més quan ja portem més de sis anys consecutius amb reducció de vendes.

Les dades les hem d'analitzar amb una perspectiva, i aquesta perspectiva el que ens assenyala és que no estem bé i que el sector del comerç ha patit molt. Vosté fea referència que últims anys hem tingut d'afrontar la situació econòmica, jo diria que també hem hagut d'afrontar la situació política.

Perquè ¿quina ha sigut la política del Consell? Doncs, mire, primera, la barra lliure i l'anarquia normativa. En 2012 es va eliminar de la llei de comerç la majoria de requisits necessaris per a poder posar en marxa les grans superfícies de més de 2. 500 metres quadrats i es va fiar la regulació sobre aquesta matèria a l'elaboració d'un pla sectorial del comerç, el Patsecova, que havia d'estar vigent a principis de 2013.

I ara la pregunta seria: ¿on està eixe pla? En 2012 es va aprovar una pròrroga per a la seua elaboració fins a l'1 de gener de 2014, i en 2013 es va prorrogar fins a l'1 de gener de 2015. I com no existeix cap tipus de planificació, el que n'hi ha és barra lliure per a la instal·lació de grans superfícies i saturació de la superfície comercial. Falta vore si vosté en 2014 també prorrogaran novament per al 2013 l'elaboració d'aquest pla.

I continuem per a bingo. El Partit Popular busca beneficiar les grans superfícies. A la barra lliure per a les grans superfícies se suma a la desregulació salvatge d'horaris comercials, i aquesta desregulació salvatge no només demostra que el Partit Popular està a favor de les grans superfícies front al xicotet i mitjà comerç, sinó que també demostra que el Consell ni té estratègia ni rumb clar.

Primer es va limitar a les zones d'afluències turística i després s'ha permés que qualsevol municipi es declare zona de gran afluència turística, tinga les característiques que tinga. Tenim una discrecionalitat perillosa i uns greuges comparatius que han generat molt de malestar.

Continuem. La política del Partit Popular no compta amb el sector i no busca el consens. Tenen un òrgan ahí, l'observatori del comerç, i a tot un sector organitzat i vertebrat, però vostés preferixen no escoltar, no dialogar i no consensuar. Primer decideixen i després pregunten. Hauria de ser a l'inrevés. Per això no tenen content a cap actor del sector, ni a les grans superfícies, ni a les cadenes de supermercats, ni evidentment al xicotet i mitjà comerç, que no pot competir els diumenges i festiu perquè no té personal.

I, finalment, també és una política contra els treballadors i treballadores, perquè obrint més dies no ha generat més ocupació de qualitat, ha generat ocupació precària i pitjors condicions per als treballadors i treballadores que ja estaven treballant en les grans superfícies.

I ¿això per què es permet? Es permet perquè es va aprovar una reforma laboral que està pensada en beneficiar als grans empresaris, mentres es precaritzen llocs de treball, contractes i no se solucionen els greus problemes de la desocupació -dualitat i temporalitat- que pateixen els treballadors i treballadores.

Esta política sense consens, sense rumb i pensada en ampliar els marges de beneficis no aprofita. La política comercial del Partit Popular no aprofita per a la nostra gent. I per això esperem que rectifiquen.

¿Quina hauria de ser la política comercial? Una política consensuada, en primer lloc. Cal dialogar amb el sector, que compte amb tots els actors, però que, sobretot, es pose al costat de les parts més febles, d'aquells que no poden fer grans donacions als partits, però que generen la major d'ocupació i la de qualitat. Un model equilibrat. No volem un model sense grans superfícies, això està clar, volem un model equilibrat entre els components del sector, un model adequat a la demanda, sostenible amb el territori i on tots tingam les mateixes oportunitats reals de competir.

En definitiva, una política centrada en millorar la qualitat de vida dels treballadors i treballadores, la dels autònoms i la dels xicotets comerciants. També una política que busque protegir al comerç de proximitat. I tot açò vostés no ho estan fent. Ni busquen consens, ni busquen equilibri ni milloren la qualitat de vida.

I li llegiré declaracions de part d'aquests actors que eixien en premsa fa poc i que dien el següent: «Creo que hay desequilibrio entre los formatos comerciales, analizando las cifras de las que disponemos. » Això ho dia Rafael Torres. Mouton deia: «Lo que evidentemente nos parece un poco más discutible es que esta normativa no es aplicable a todas las áreas de Valencia -referint-se a les grans zones d'afluència turística. » «Es una situación de agravio comparativo muy nefasto. » Rafael Torres tornava a dir: «Creo que no se ha hecho ni en tiempo ni en forma y no se ha contado prácticamente nada con el sector. » I Pedro Reig deia: «Nosotros lo que necesitamos es seguridad jurídica», que no és el que vostés estan aportant-los. I continue: «Dejar en manos de los ayuntamientos la decisión, si se abre o no se abre, nos parece un error. » I, finalment, Pedro Reig deia: «Que el 2013 ha sido un año que ha descendido a nivel de ventas en la Comunidad Valenciana en un 0,1%. En Madrid, completamente liberalizada, han descendido las ventas por encima de la media nacional. Los supermercados…

El senyor vicepresident:

El senyor Ferri Fayos:

El senyor vicepresident:

El senyor secretari autonòmic de Turisme i Comerç:

El senyor vicepresident:

Compareixença del vicepresident del Consell i president de l'aeroport de Castelló, que fa el secretari autonòmic de Turisme i Comerç, senyor Daniel Marco Blanes, per a explicar els motius pels quals s'han pagat quasi onze milions d'euros des de l'any 2006 a una empresa externa d'enginyeria, IV Ingenieros Consultores, SA, sol·licitada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 73. 217), a la qual s'acumulen la compareixença del conseller d'Economia, Indústria, Turisme i Ocupació, sol·licitada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida, per a explicar les contractacions d'Aerocas amb empreses externes i patrocinis esportius (RE número 73. 423), les compareixences del vicepresident del Consell i conseller de Presidència i Agricultura, Pesca, Alimentació i Aigua per a explicar el procés de licitació de la gestió de l'aeroport de Castelló, les actuacions dutes a terme, contractes adjudicats i desajustos comptables a l'aeroport de Castelló el 2012, segons indica l'informe del síndic de Comptes, i les mesures que prendrà el Consell davant l'informe de la consultora Pasiphae, sol·licitades pel Grup Parlamentari Socialista (RE números 73. 627, 74. 254, 74. 255 i 74. 256) i, finalment, la compareixença sol·licitada, a petició pròpia, pel secretari autonòmic de Turisme i Comerç per a explicar les actuacions d'Aerocas en matèria de contractació i patrocinis esportius (RE número 77. 728)

El senyor vicepresident:

Y vamos a proceder con el orden del día, que es el punto número 3, la comparecencia del señor secretario autonómico per a explicar els motius pels qual s'han pagat quasi onze milions d'euros des de l'any 2006 a una empresa externa d'enginyeria, IV Ingenieros Consultores, SA, quan Aerocas disposa de personal contractat en eixa àrea, sol·licitada pel Grup Parlamentari Compromís. (Veus i pausa)

Aixina com la compareixença per a explicar les contractacions d'Aerocas amb empreses externes i patrocinis esportius, sol·licitada pel Grup Parlamentari d'Esquerra Unida; aixina com la compareixença per a explicar les actuacions dutes a terme, contractes adjudicats i desajustos comptables a l'aeroport de Castelló en 2012, segons indica en el seu informe el síndic de Comptes, sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista. (Veus i pausa)

Aixina com la compareixença per a explicar les actuacions dutes a terme, contractes adjudicats i desajustos comptables a l'aeroport de Castelló… ¿És la mateixa d'abans? (Veus) La compareixença per a explicar les mesures que prendrà el Consell davant l'informe de la consulta Pasiphae sobre l'aeroport de Castelló, sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista. (Veus i pausa)

El senyor secretari autonòmic de Turisme i Comerç:

Aerocas ha firmado diversos contratos con empresas externas entre los años 2004 y 2013 en gran medida vinculados a aspectos técnicos relacionados con el aeropuerto de Castellón, además de los servicios comunes de funcionamiento. De este modo, las empresas contratadas o instituciones con las que se han conveniado son, o han sido, entre otras las siguientes: Ingenieros Valencianos, SA, Universidad Jaume I, Universidad de Alicante, AME Auditoría de Medio Ambiente, SA, Antonio Babiloni Belenguer, Saerco, Capital y Gestión, Deloitte, Garrigues, Gerardo Uríos Pardo, (ininte l·ligible) . de Estudios, (ininte l·ligible) . o Pasiphae Consultora Internacional.

En el desarrollo de este procedimiento, que, como saben, es público y han podido ver el pliego, han sido muchas las empresas interesadas que han visitado las instalaciones y han manifestado su interés por el procedimiento. En base a este interés manifestado y para favorecer la máxima concurrencia, el órgano de contratación amplió el plazo para presentar ofertas, concediendo unos días adicionales a los inicialmente concedidos. Finalmente, fueron tres las empresas que presentaron ofertas: Grupo Inmobiliario Quartell, el consorcio formado por Gesnaer-Airavata-Inmaquip y Marina d'Or y Lavalin Aeroports.

El senyor vicepresident:

Pues, señor Ferri, si le parece. (Veus) Perdón, (ininte l·ligible) . , señora Albiol.

(Ininte l·ligible) . disculpa, tiene el uso de la palabra la señora Albiol.

La senyora Albiol Guzmán:

Gràcies.

Bé, primer, mostrar la meua sorpresa de com de ràpidament s'ha ventilat el senyor secretari autonòmic les sis o set o huit peticions de compareixença que n'hi havien. No havia vist una cosa aixina ¡en la vida! (Ininte l·ligible) . , ¿quant han estat? ¿Deu minuts? ¿Quinze? ¿Per a sis o set peticions de compareixença sobre l'aeroport de Castelló? .

Mire, l'estratègia aquesta de clavar totes les compareixences juntes, és una estratègia per tal de clavar tots els temes junts i que, al final, no se puga parlar de ningun, per falta de temps, perquè nosaltres tenim deu minuts cada grup per a parlar i, per tant, sembla que és una estratègia en la línia del Partit Popular de no debatre, de no donar comptes, de no donar la cara i de posar totes les traves possibles a la tasca de control al govern que tenim de fer des de l'oposició. Eixa és la raó per la qual s'han acumulat totes les compareixences, per a, al final, no poder parlar profundament de ninguna. I la descomposició del Partit Popular al final els està duent problemes fins i tot a aquestes Corts, i el que està passant en la comissió d'avui n'és una bona mostra, no sols pel desgavell de l'ordre del dia, sinó perquè, a més, ni el conseller Buch ni el president d'Aerocas, el senyor Ciscar, han vullgut vindre a aquesta comissió, ni tan sols han vingut a donar la cara, ¿no?

I començant ja pel tema de l'aeroport, a mi molta gent em para pel carrer i em diuen: «¿Com és possible que el Partit Popular s'haja gastat 200 milions d'euros en un aeroport que no servix per a res? ¿Que estan bovos? » I jo sempre els dic el mateix: no, bovos, no; de tontos no tenen ni un pèl. El que ha passat en l'aeroport de Castelló és que 200 milions de diners públics ara mateix estan en butxaques privades, i per això el Partit Popular volia un aeroport, li tenia exactament igual si n'hi havien avions o no n'hi havien avions, li tenia exactament igual si n'hi havien passatgers o no n'hi havien passatgers, perquè el negoci de l'aeroport de Castelló no era altre que eixe, 200 milions d'euros públics repartits en empreses privades, i per això volien l'aeroport.

Perquè per a les arques públiques ha segut una sagnia, un aeroport que, a més, no funciona, que no servix per a res i que ningú pot agarrar ningun avió. Però per a alguns ha segut un gran un gran negoci. Per al Club de Futbol de Vila-real, per a Pasiphae, per a Ingenieros IV Consultores, per a Saerco, per a consultories i assessories vàries amigues del Partit Popular. Per a eixos ha sigut un gran negoci.

Comencem, per exemple, pel Vila-real. Temporada 2010-2011, contracte de patrocini de 4,7 milions d'euros. I no és l'única temporada que s'ha signat un contracte de patrocini amb el Club de Futbol del Vila-real. Podem estar parlant de 20 milions d'euros de diners públics cap al Club de Futbol del Vila-real per a promocionar un aeroport que no funciona.

Senyor secretari autonòmic, quants diners, quants se'n han anat al Vila-real? Quants? I per què ? I el perquè vaig a explicar-li jo alguna coseta. Contracte d'aeroport de Castelló amb el Vila-real, sèptima clàusula, el Vila-real li ha de donar a Aerocas, «cuatro localidades en el palco vip en el estadio del Vila-real, dos pases en tribuna del estadio del Vila-real, palco en empresa número 1, Casals Blaus con un mínimo de 28 localidades. Todas las localidades que Aeropuerto de Castellón solicite con suficiente antelación en la zona en la que existe disponibilidad, preferentemente en tribuna y hasta un máximo de 25 localidades por partido». Per a Carlos Fabra i els amigatxos. Senyor secretari autonòmic, qui feia ús d'aquestes entrades del Club de Futbol Vila-real? Qui anava a la llotja vip? Qui ha gastat eixes entrades?

Però continuem amb el mateix contracte. «Posibilidad de viajar con la expedición en los partidos de la Europa League, con un máximo de seis personas por desplazamiento. En dichos desplazamientos el club facilitará tanto el desplazamiento con el equipo como la estancia en el mismo hotel. » Senyor secretari autonòmic, qui anava amb el Vila-real als partits de l'Europa League? Qui tenia aquestes sis localitats per a viatjar en l'hotel i anar amb el Vila-real a eixos partits de futbol? Qui anava? Volem el llistat, els noms i els cognoms d'eixes persones, de la gent que entrava al camp de futbol i de la gent que anava als viatges amb el Vila-real.

Però és més. Any 2011, patrocini d'un equip de motociclisme, 1 milió d'euros. Ara bé, eixe milió d'euros es convertix amb 1. 150. 000, perquè tarden un mes en pagar-li a l'equip de motos, tarden un mes en fer un pagament i aleshores fan una modificació del contracte i afegixen 150. 000 euros més, perquè tarden un mes, un mes. Sap quan tarden en pagar-los als dependents, a les ONG, a les farmàcies? I a estos per un mes de retard canvien el contracte, afegixen una clàusula i els augmenten 150. 000 euros més, després d'haver pagat ja 1 milió d'euros per a patrocinar un equip de futbol per a fer propaganda d'un aeroport que no té avions.

Per tant, el que està clar és que l'objectiu no era fer publicitat d'un aeroport. Per a què fer publicitat d'un aeroport que no ha d'agarrar ningú ningun avió? Això no té trellat. L'objectiu era, evidentment, donar-li diners a aquest equip de futbol, en un cas, i a aquest equip de motos en l'altre cas.

Però és més. Li vam formular una pregunta al Consell, li vam preguntar que quants diners s'havien gastat en contractes amb empreses externes. Perquè, que jo sàpiga, Aerocas té una plantilla, ¿o no? Sí, sembla que sí.

Ara també una altra pregunta. Quant ens gastem, quant ens costa la plantilla d'Aerocas? Quant ens ha estat costant des del primer dia fins ara? Quants diners s'han gastat amb personal? Perquè, clar, sembla que no tenen personal, perquè ho ha de subcontractar tot.

17 milions d'euros en consultores i assessories per a assessorament financer, gestió de la posada en marxa, estudi de seguretat, assistència tècnica. I què fa el personal d'Aerocas? Què fa el personal d'Aerocas? Per a què hi ha una plantilla en Aerocas, si després tot el treball ho han de subcontractar i no treballs massa especialitzats.

Posada en marxa de l'aeroport. Per a posar-lo en marxa han de subcontractar una assessoria tenint personal? Què fa eixe personal? Perquè estem pagant les coses dos vegades. Paguem a un personal per a que faça una faena i després paguem a una empresa externa per a que torne a fer la mateixa faena o per a que la faça de nou, no ho sabem, supose que no estaria feta abans.

Saerco. Li donen el contracte de la torre de control, per a començar. Per a què necessitem control de tràfic aeri en un aeroport que no té tràfic aeri? Eixa pregunta vull que me la conteste, per favor, secretari autonòmic, per favor. Què controlen? Què controlen? Quins avions controlen? 3,6 milions. I li va pagar eixe contracte a Saerco. Saerco, quina casualitat! , Ildefonso de Miguel, ex president del canal Isabel II. Ix del Canal Isabel II de Madrid per la porta de darrere per irregularitats i ¿on acaba? En el País Valencià, com no, clar que sí, amb un contracte del Partit Popular, del Consell, d'Aerocas, per al senyor Ildefonso de Miguel.

Una pregunta. Se'ls va ocórrer a vostés o li ho va recomanar directament Esperanza Aguirre o el senyor González o és cosa seua o els ve de Madrid? Pregunte. Allò de contractar Saerco, allò de contractar el senyor que se'n va del Canal Isabel II per irregularitats.

Un altre, Ingenieros IV Consultores. Comença el contracte en l'any 2003 per 900. 000 euros, per una assistència tècnica, d'eixes que no pot fer el personal d'Aerocas, no sabem molt bé per què. El contracte se va prorrogant, prorrogant i acaba en diverses milions d'euros. Quants milions d'euros? Això és el que m'ha de dir vosté. Quants? Quants milions d'euros se li paguen finalment a Ingenieros Consultores IV? Quants? Perquè el contracte primer era de 900. 000 euros i de pròrroga en pròrroga ¿amb quants diners acaba eixe contracte? I per què no ho feia el personal d'Aerocas?

I em queda poc de temps. Adjudicació a Lavalin. Bé, a part, el tema de l'adjudicació. Se li regala a una empresa un aeroport i a més se li donen 25 milions d'euros. Negoci segur, no? , on els hi haja. Tant de bo volgueren tots els empresaris això, que els donen la infraestructura feta, pagada i a més 25 milions d'euros. De luxe.

Però és que és més, és que el que fan vostés és ja el màxim, perquè li donen l'adjudicació a una empresa que el Banc Mundial té en la seua llista d'empreses corruptes amb les quals no se pot contractar, amb les que el Banc Mundial no contracta per corrupció. I vostés, evidentment, en la seua línia d'adjudicar a empreses corruptes i corruptores, li l'adjudiquen a SNC Lavalin.

Senyor secretari autonòmic, quants diners s'han gastat en els patrocinis esportius? Quants? La suma. Quants diners? Quants diners s'han gastat en propaganda i en publicitat de l'aeroport de Castelló? Quants diners s'han gastat en assessories amigues del Partit Popular? Quants diners s'han gastat en estudis tècnics i estudis varis sobre l'aeroport de Castelló? Quants diners s'han gastat per culpa de la nefasta gestió? Quants diners? Volem saber la suma.

I, sobretot, volem saber qui va a pagar tot això? Ho pagarà el senyor Carlos Fabra de la seua butxaca? Ho pagarà el conseller Ciscar i president d'Aerocas de la seua butxaca? Ho pagarà el senyor Alberto Fabra de la seua butxaca? No, em sembla que no. Em sembla que ho estem pagant al final entre tots i totes…

El senyor vicepresident:

La senyor Albiol Guzmán:

…entre tots i totes estem pagant el desgavell que ha suposat l'aeroport de Castelló.

Gràcies.

El senyor vicepresident:

El senyor Ferri Fayos:

Gràcies, senyor president.

Vaja per davant la queixa també del Grup Parlamentari Compromís per l'acumulació excessiva de compareixences, quan creem que és un tema que requereix en qualsevol d'eixes compareixences tractar-se per separat i per tant que el secretari autonòmic poguera donar, o el conseller en el seu cas, les respostes adequades.

Nosaltres ens centrarem amb la contractació de diverses empreses. I, bé, l'aeroport de Castelló ha estat sent un pou sense fons des de l'inici del projecte, un projecte que sempre se'ns ha venut com a un projecte molt beneficiós i molt important per a la província de Castelló i que encara estem esperant a vore qui van ser eixos grans planificadors que van dir que això aniria endavant, que seria molt bon projecte i encara estem esperant que es pose en marxa.

Des de 2003 s'han gastat més de setze milions d'euros en 14 contractes signats amb consultores o empreses privades d'assessorament per a fer treballs de consultoria relacionades amb l'aeroport de Castelló. Entre elles Capital y Gestión, Deloitte, Garrigues, Gerardo Urios Pardo, IV Ingenieros Consultores, Land Estudios, SPIM, Antonio Babiloni Belenguer, AME, Auditoria de Medio Ambiente, SA, Pasiphae Consultora.

Pel que fa als contractes de Deloitte, en sols cinc anys s'haurien gastat més de dos milions d'euros. Aquesta relació no inclou els contractes fets amb la consulta Mott McDonald, que seria anterior a 2003, o estaria facturada en altres conceptes.

Mentre Aerocas des del principi ha estat dotada d'una plantilla de suposats tècnics que han estat cobrant més de tres-cents mil euros a l'any. Es veu que no estaven suficientment capacitats, a pesar del seu salari, i hi han hagut d'acudir a consultores externes, com hem vist. Han fet treballs d'assessorament tècnic i legal que de ben poc han servit, ja que la tramitació de l'aeroport ha estat farcida d'errors gravíssims que han suposat un sobrecost constant i reiterades paralitzacions. És a dir, s'han pagat 16 milions d'euros per fer una feina, quan hi havia gent en plantilla cobrant per fer-la i, a sobre, ens ha dut a un desastre en la gestió. Ens gastem diners contractant personal propi. Ens gastem diners en empreses externes consultores i cap d'ells, cap d'ells és capaç de fer una bona gestió de l'aeroport.

No sols els informes i assessorament, que com hem vist ens han dut al desastre en la gestió, sinó que a més ens neguen saber a nosaltres, a l'oposició, saber com són aquestos contractes. Si s'ha guanyat o no Deloitte que en 2012 se li paguen més de set-cents mil euros en informes, si s'ha guanyat eixos 700. 000 euros. Són quantitats astronòmiques per a no sabem què. Aquests informes quan els demanem no els ens donen amb l'excusa de la confidencialitat. Vosté parla que s'havien atés 146 sol·licituds d'informació, de peticions de documentació, i jo li dit que s'han atés com s'han atés.

Respecte de IV Ingenieros Consultores, 11 milions d'euros són els que se li han pagat des de l'any 2006 fins a maig de 2013, a través d'assistències tècniques relacionades amb la direcció d'obra que s'han anat prorrogant de manera sistemàtica, ja ho ha dit abans la senyora Albiol. Es va demanar saber quines eren les funcions corresponents a l'assistència tècnica i per quin motiu no les podien fer el personal contractat en plantilla d'Aerocas. Cap resposta.

IV Ingenieros Consultores, SA, és una de les empreses que formaven part de l'UTE en la qual Carlos Fabra havia adjudicat el Pla de viabilitat de l'aeroport en l'any 1998. L'altra empresa que formà aquella UTE fou Ingenieria de Castellón, SA, l'administrador únic de la qual és el senyor Rafael Llopis, espòs de l'exsenadora del Partit Popular per Castelló, Carmen Pardo, i pare de l'actual directora sorpresa de l'aeroport de Castelló, Patricia Llopis Pardo.

El que fou soci del pare de l'actual director de l'aeroport de Castelló està sent agraciat amb contractes relacionats amb la construcció d'esta infraestructura, quan en teoria ja està finalitzada i no està tenint cap ús, amb l'agreujant que Aerocas, com ja li he dit abans, ja té enginyers en plantilla, la qual cosa fa més injustificat encara que l'aeroport haja de contractar un servei d'enginyeria tots estos mesos.

En l'any 2012 IV Ingenieros Consultores, SA, va facturar a l'aeroport de Castelló un milió d'euros i fins a maig de 2013 havia facturat 338. 800 euros. Tots els pagaments es fan en concepte d'un contracte d'assistència tècnica per a la direcció d'obra que va prorrogant-se mensualment. Així ens trobem que Aerocas seguix prorrogant i pagant en concepte de direcció d'obra dos anys i mig després de la virtual inauguració de l'aeroport de Castelló. Està acabat o no està acabat l'aeroport de Castelló?

Aerocas s'ha gastat una mitjana de 380. 000 euros a l'any en una plantilla interna composta per director, administratiu, dos auxiliars, un responsable de l'àrea econòmica i financera, un enginyer aeronàutic i un responsable de l'àrea jurídica i un ordenança que va ser donat de baixa.

L'enginyer aeronàutic estaria d'alta en plantilla d'Aerocas des de setembre de 2006, mentre Aerocas tenia una gran plantilla de personal amb un elevat cost entre 14 pagues i entre 7 persones, però al mateix temps contractava serveis externs per a qualsevol treball de tipus tècnic, jurídic o administratiu normal. És a dir, totes les tasques que podia fer la seua plantilla habitual s'externalitzaven a altres empreses.

Per tal de demostrar que en molts casos els nomenaments d'esta plantilla ha estat interessada i arbitrària, els demanàrem saber en cada cas la titulació i experiència prèvia, resposta que mai ens ha donat el Consell. Ahí tenen el director donat d'alta en 2004, l'administratiu donat d'alta en 2004, auxiliar en 2004, el responsable de l'àrea financera en 2006, l'enginyer aeronàutic en 2006, el de l'àrea jurídica en 2006, l'ordenança va ser donat d'alta en 2006 i donat de baixa en juny de l'any passat i l'auxiliar administratiu, que està donat d'alta des de l'any 2010. De tots aquests, vostés no ens han donat cap informació.

L'excusa que va donar el senyor Buch en una resposta parlamentària prèvia és que calia contractar l'empresa per una sèrie de treballs tècnics, que es veu que ni l'enginyer aeronàutic ni cap dels tècnics contractats sabien fer, com per exemple control i supervisió de la documentació tècnica redactada per Conaer. I la pregunta és: si es fa una adjudicació a Conaer i se li paga, perquè faça eixos treballs, per què s'ha de contractar una altra empresa perquè audite el treball de Conaer?

¿Per què una empresa ha de supervisar la pactada i ara resolta explotació posterior de l'aeroport, la torre de control, el pla director, etcètera, etcètera?

I més treballs tècnics: control i supervisió tècnica dels expedients administratius, que havia de fer Conaer, mentre estava en vigor el contracte amb aquesta empresa. És a dir, no es fiaven de Conaer vostés?

Direcció de l'obra dels treballs de construcció. No corresponia a Conaer?

Assistència tècnica per a la negociació i encetament del conveni entre Aerocas i conselleria per a la protecció de l'arpellot cendrós, mentre es pagava, al mateix temps, 76. 500 euros a la Universitat d'Alacant per aquest tipus de treball.

Suport tècnic a la direcció facultativa durant el període de paralització judicial de les obres, mentre es pagaven serveis jurídics externs i es tenia una plantilla d'advocats.

Elaboració del pla especial per l'abastiment del consorci d'aigües del Pla de l'Arc, mentre la diputació aportava grans quantitats de diners per a tots els tràmits d'aquest consorci.

Elaboració dels treballs necessaris per a la tramitació, davant la Confederació Hidrogràfica del Xúquer, dels expedients d'autorització del vessament d'aigües pluvials a les instal·lacions de l'aeroport.

Per tant, s'han pagat onze milions d'euros a IV Ingenieros, SA, per supervisar els treballs que estava fent Conaer i que podien haver supervisat els tècnics de la plantilla d'Aerocas, o treballs de baixa complicació tècnica.

De nou, Aerocas ha estat un pou sense fons, d'on traure milions d'euros en despeses més que qüestionables.

En data 1 d'octubre de 2013, Aerocas, presidida per Patricia Llopis, contracta de nou, per quatre mesos, IV Ingenieros Consultores, SA, per fer una sèrie de treballs, com són: documents tècnics per l'execució de les obres d'unes instal·lacions inaugurades en 2011 i revisions periòdiques de les instal·lacions, etcètera, etcètera.

I ara, es signa de nou un contracte, a data 1 d'octubre, fins al 31 de gener de 2014, per una quantitat elevadíssima, mentre que s'ha contractat consultores externes, com la de l'exministre Piqué o Deloitte, per a assessorar dels tràmits pendents, quan Aerocas té una plantilla de treballadors -com ja li he dit en reiterades ocasions-, en teoria tècnics molt ben remunerats.

De fet, en el darrer informe de la Sindicatura de Comptes s'exposa un seguit d'irregularitats en la comptabilitat d'Aerocas de 2011. Entre les anomalies, existeix la d'una sèrie de contractes sense publicitat efectuats per l'empresa pública, com ara l'assistència tècnica en la gestió, posada en marxa per l'aeroport, de 335. 000 euros.

A banda de les preguntes que li he fet fins ara, i que espere que responga, la pregunta que ens queda fer i que sempre ens fem és: ¿fins quan van a continuar escurant les butxaques dels valencians?

Res més i moltes gràcies.

El senyor vicepresident:

La senyora Salvador Rubert:

Gràcies, senyor president.

La veritat és que el Grup Socialista lamentem que el senyor Ciscar no haja comparegut, una vegada més, en aquesta comissió. No hi ha manera que el senyor Ciscar, des que és president d'Aerocas, comparega en seu parlamentària per donar explicacions sobre l'aeroport de Castelló. Li agraïm que estiga el secretari autonòmic, però entenem que l'aeroport de Castelló, en estos moments, es troba en una situació que, d'alguna manera, és prou important i transcendent, i ho és també la mateixa infraestructura, com perquè comparega ací el senyor Ciscar.

També lamentem esta acumulació excessiva de compareixences. El Grup Socialista té tres compareixences que acumulem, que no tenen res a veure entre si -procés de licitació, informe de la Sindicatura de Comptes, l'informe Pasiphae-, que creguem tenen entitat suficient com perquè s'hagueren tractat de manera separada. I, per tant, lamentem esta estratègia seva del totum revolutum i a parlar un poquet de tot i res; perquè vosté. , lamentem que haja dedicat -li he comptat el temps-, si no m'enganye, dotze minuts a sis compareixences.

Senyor secretari autonòmic, doncs, entenem que ara vosté dedicarà en la seua rèplica molt més temps per a donar resposta a totes les qüestions que li volem plantejar.

Mire, sobre el procés de licitació, vostés, que van a regalar vint-i-cinc milions d'euros en un període de deu anys a l'empresa a què li adjudicaran la gestió de l'aeroport. Ens agradaria saber aquesta qüestió que vostés pagaran 4,5 milions d'euros anuals, fins arribar als 360. 000 passatgers, mentre que l'empresa que se quede la gestió pagarà el cànon a Aerocas quan arriben 1,2 milions de passatgers.

Bé, segons la consultora Pasiphae, en el seu informe diu que tardarem deu any a que arriben 360. 000 passatgers a l'aeroport de Castelló. Quina casualitat! Just els deu anys que vostés van a subvencionar el funcionament de l'aeroport de Castelló. I, perquè, per contra, anem a tardar, doncs, fent una regla de tres, tres dècades en que l'empresa li pague el cànon a Aerocas.

Per tant, no entenem aquesta situació i que realment vostés estan pensant en l'interés general, realment, en aquesta decisió que vostés han pres, ràpidament, d'optar per este model de gestió per a l'entrada en funcionament de l'aeroport de Castelló. Hem tardat dos anys i mig des de la inauguració. Encara estem esperant que arrive un avió. I ara, de repent, després de tots els excessos de cost de l'aeroport de Castelló, ara vint-i-cinc milions més per a l'empresa que s'ho quede.

Mire, senyor secretari autonòmic, ¿saben vosté quan Lavalin entregarà l'aval? ¿Quan van a adjudicar la gestió de l'aeroport de Castelló? ¿Mantenen vostés estiu 2014 com data -ja deu ser la dècima data que vostés donen- per a l'entrada en funcionament de l'aeroport de Castelló?

Li demane, per favor, que responga a aquestes preguntes perquè em resulten notablement interessants en estos moments.

Mire, el síndic de Comptes va elaborar un informe, l'informe de 2012, i fa referència a quatre contractes: servei de seguretat privada, servei de trànsit aeri, assistència jurídica i estudis de seguretat operacional. Quatre contractes que este grup parlamentari li ha demanat i que no se'ns han facilitat.

Diuen que no consta en l'òrgan de contractació que l'aeroport de Castelló haja aprovat plecs amb caràcter previ a la licitació ni s'han sotmés a informe jurídic previ. Senyor secretari autonòmic, ens pot aclarir per què ha passat açò. Ja que no ens volen donar accés als contractes, doncs, explique'ns açò, done'ns resposta, perquè açò ho indica el síndic de Comptes en el seu informe.

També indica que sobre estos expedients revisats no hi ha constància documental que justifique els criteris d'elecció per a adjudicar els contractes. Per tant, demanem explicació sobre aquesta qüestió.

Després, parla el síndic de Comptes que hi han dotze contractes menors per un import de 63. 000 euros, factures no autoritzades per la direcció general de la societat, qüestió que és preceptiva. Per tant, com no tenim tampoc rastre d'estos dotze contractes menors -que també li hem demanat, en esta transparència que vostés diuen que han encetat i, sincerament, no sabem on està el rastre d'aquesta transparència perquè ni ens han donat eixos quatre contractes ni estos dotze contractes menors-, doncs, ¿ens vol explicar els conceptes d'estos dotze contractes menors? ¿Per què factures no autoritzades per la direcció general de la societat, qüestió que és preceptiva?

També ens explicarà, espere, què passa en eixa partida «Otros servicios» que passa de 129. 000 euros a dos milions d'euros, segons informe del síndic de Comptes; o eixe incremento significativo -paraules del síndic de Comptes- en els serveis realitzats per professionals externs. Baixen la partida de publicitat i augmenta dràsticament la d'Otros servicios. Ja ens explicarà si açò és un transvasament de recursos per a dissimular, tant que li critiquem allò que vostés tant se gasten en publicitat.

En tot el desgavell que és esta infraestructura, este relat -prou indigne, hem de dir-, vostés feien el joc fins ara d'allò que Carlos Fabra ho pagava tot, Carlos Fabra versus Consell. Tots els excessos, Carlos Fabra era culpable, «nosotros no sabemos nada. No sabemos, no contestamos. Perquè això, doncs, deuen ser cosas de Carlos. ». I, fins ací, doncs, aixina els anava a vostés, tot que els volem recordar que el 99% d'Aerocas és Generalitat valenciana i ahí teníem el senyor Buch, en el seu moment, de vicepresident, i des de fa ben poc, 17 d'abril, el senyor Ciscar de president d'Aerocas, recordem, no compareciente en seu parlamentària per a parlar d'esta qüestió.

Vostés volen netejar la imatge de l'aeroport de Castelló i també la del Consell. I, per això, li encomanen a la consultora del senyor Piqué eixa auditoria per 16. 000 euros més IVA.

L'objectiu d'eixe informe és molt clar, vosté ho ha dit abans, «: una nueva etapa en la gestión del aeropuerto». Doncs, quina gràcia aprofitar i pagar-li, al senyor Piqué, 16. 000 euros més IVA perquè ens faça un informe. Quin fracàs de tota la gestió anterior, que vostés han de demanar un informe per vore com està l'aeroport -recorde, 99% d'Aerocas Generalitat valenciana i vostés no sabien res-. Doncs, que aprofiten el cessament de Fabra, doncs, per marcar un punt d'inflexió en l'aeroport i darle credibilidad internacional. Bé.

D'eixe informe se deriven una sèrie de coses, que també volem saber si han fet alguna cosa o han pres alguna decisió:

Contracte d'assistència tècnica en IV Ingenieros Consultores. Han facturat quasi deu milions d'euros fins desembre de 2012. I, per a juny de 2014, se preveu un increment d'1,3 milions d'euros, segons informe Pasiphae, firmat per la consultora del senyor Piqué. Recomana l'informe acabar les reparacions de l'aeroport i modificar el contracte i que se convertisca en un contracte d'assistència conjuntural. Fa huit mesos d'este informe. Han pres alguna mesura a este respecte? , li pregunte, senyor secretari autonòmic. Estic segura vosté té tota la informació i me contestarà.

Deloitte. Fins desembre de 2012 han facturat dos milions d'euros. Reclamen quasi 600. 000 euros més. Aena, 400. 000 euros. Saerco, la torre de control, uns 6. 000 euros.

Indra, equips de torre i terminal, dos contractes en Aerocas, un contracte en Conaer. Demanen ampliacions de quantitats. I l'informe Pasiphae suggerix posposar aquesta decisió.

Contracte avifauna, 82. 000 euros. L'informe Pasiphae diu que és un contracte exagerat, que s'ha de revisar i no renovar.

Contracte de meteorologia, 400. 000 euros anuals. Diu l'informe Pasiphae, sobre este contracte, que és exagerat i que el nou gestor haurà de dimensionar.

Contracte d'extinció d'incendis. Conveni amb l'excel·lentíssima diputació de Castelló. 1,2 milions d'euros a l'any. 60. 000 euros pagats per formació de bombers -tota esta informació és literal, que vaig estar tres hores mirant l'informe Pasiphae, perquè no me van voler donar còpia i vaig haver de prendre les notes a mà-. Contracte onerós, no assumible pel futur gestor per poc tràfic de passatgers, per poc tràfic de passatgers que ja preveu l'informe del senyor Piqué. Servei de bombers només quan hi haja activitat comercial. Això és el que diu este informe, el de Pasiphae.

Contracte de vigilància privada, 900. 000 euros. Cost efectiu, sense l'entrada en funcionament de l'aeroport, 700. 000 euros. Demana l'informe Pasiphae que renegocien dràsticament a la baixa i que el nou gestor tinga mans lliures per contractar al seu gust.

Última qüestió. Considera l'informe Pasiphae exagerat que se destinen 1,5 milions d'estoc en repuestos de equipamiento del sistema de radioayuda. ¿Ens vol explicar açò, senyor secretari autonòmic? ¿Què és açò de los equipamientos, este estoc d'1,5 milions que considera excessiu i exagerat en l'informe Pasiphae, en los servicios de radioayuda?

En tot este panorama d'excessos que vostés han protagonitzat en primera línia, vostés, durant tots estos anys, vostés li han demanat al senyor Piqué que revise i que audite la situació. Bé, el senyor Piqué, doncs, els ha fet tota una retafila de propostes i de suggerències per a reduir costos i mesures a prendre en tots estos contractes d'assistència tècnica, que es qüestiona i es posa en solfa, tots, un darrere de l'altre, pel malbaratament que vostés han fet.

Li demanem que ens facilite, per tant, els quatre contractes que posa en qüestió el síndic de Comptes, que no ens han volgut facilitar; eixos dotze contractes menors.

I, sobretot, fa huit mesos que vostés tenen l'informe d'auditoria del senyor Piqué, l'empresa consultora Pasiphae. Li he contat tot el que se demana en eixe informe i totes les decisions i mesures que vostés han de prendre per a reduir costos de tots eixos contractes d'assistència tècnica excessius. Per tant, li demanem, en huit mesos, doncs, totes les mesures i decisions que vostés han pres -que estic segura que n'han pres- per tal de fer-li cas a eixe informe d'auditoria que els ha de llavar la cara a vostés i al Consell i a Aerocas en el procés de gestió de l'aeroport de Castelló.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident:

El senyor Ibáñez Bordonau:

Aquí les parecen mal absolutamente todas y cada una de las cuestiones que se han ido tomando para poner en marcha una inversión, que se va a poner en marcha en el peor momento de la economía en este país, en un momento de crisis la provincia de Castellón va a tener ese aeropuerto puesto en marcha, porque el aeropuerto es sinónimo de progreso, es sinónimo de riqueza, es sinónimo de proyección, es sinónimo de crecimiento. Es, en definitiva, las posibilidades de ganar el futuro desde el presente de una provincia como la provincia de Castellón.

Pero, aquí, lógicamente se creen los grupos de la oposición que un aeropuerto es como un amanecer, aparece rápidamente. Y lógicamente hay una serie de requisitos, de verificación, de certificaciones que lógicamente necesitan de una torre de control, de un contrato de la torre de control, pero son cosas absolutamente absurdas de quienes, anclados en el desconocimiento, pero fundamentalmente en la poca esperanza de que el aeropuerto se ponga en marcha. Porque el día que el aeropuerto se ponga en marcha, habrá una enorme preocupación por parte de la oposición, porque se les habrá caído el mito. Porque a ellos no les importan las más de veinte mil plazas hoteleras que usted ha dicho que existe en el litoral de la provincia de Castellón, ni los 10. 000 apartamentos turísticos, ni las 4. 000 plazas de alojamiento rural, ni esa atracción de 300. 000 turistas extranjeros, ni el millón de turistas nacionales que visitan la provincia de Castellón. A ellos todo esto no les importa, porque no les importa el crecimiento de una provincia. Lo único que les preocupa de verdad son esas pequeñeces a las que a veces hacen referencia, como aquí se han oído hoy. Pero, es más: ni tan siquiera creen que el mejor escaparate internacional que podía tener un aeropuerto era el que un equipo, el mejor equipo de la provincia de Castellón podía ofrecer en sus rutas internacionales. Ni tan siquiera eso.

Como digo, señorías, para creer en el aeropuerto de Castellón, hay que creer en la provincia de Castellón. Y yo, como ciudadano de la provincia de Castellón, como representante de la provincia de Castellón, creo que hoy la pregunta es otra. Hoy no hay que hablar únicamente de estos tipos de contratos. La pregunta es una, y es muy clara: ¿cuándo se va a poner en marcha el aeropuerto de Castellón? Porque eso es lo que de verdad les preocupa a los ciudadanos de la provincia de Castellón, y eso sí que tiene la certeza que solo se va a poner en marcha el aeropuerto de Castellón con un gobierno del Partido Popular. Con otro, sería imposible. Y quiero que responda, de verdad, cuándo se va a poner en marcha ese aeropuerto, porque creo que esa es la pregunta que importa a los ciudadanos de la provincia de Castellón.

El senyor vicepresident:

El senyor secretari autonòmic de Turisme i Comerç:

Pues, bueno, como les decía, preguntas escritas, 221. 221 preguntas que hemos contestado por escrito y que obran en su poder, y que tienen toda la información de la que podemos disponer en el aeropuerto. Solicitudes de documentación, 146. Yo creo que poca documentación del aeropuerto no estará en sus manos. La que no se ha generado, es posible que todavía no la tengan. Pero, toda de la que pueden disponer, disponen, y lo saben perfectamente. De hecho, usted decía que el informe Pasiphae lo consultó en las instalaciones del aeropuerto. Pues, ha estado a su completa disposición, ha podido tomar notas y ha podido consultarlo perfectamente. Preguntas orales, 21. Interpelaciones, 45. Comparecencias, 22. Proposiciones no de ley, 3.

El senyor vicepresident:

El senyor secretari autonòmic de Turisme i Comerç:

El senyor vicepresident:

El senyor secretari autonòmic de Turisme i Comerç:

El senyor vicepresident:

El senyor secretari autonòmic de Turisme i Comerç:

El senyor vicepresident:

El senyor secretari autonòmic de Turisme i Comerç:

Y me decía usted, señora Albiol, que cuál es el coste del personal del aeropuerto de Castellón. Yo, para contestarle, vuelvo al informe de sindicatura 2012, donde tenemos la cuenta de pérdidas y ganancias, y en su página 140 nos dice que el gasto -tiene el 2012 y 2011, pero si se va a los anteriores tendrá desde su fundación-, el gasto en 2012 fue de 330. 917 euros. Eso fue el gasto de la plantilla del aeropuerto de Castellón. Ya le digo, actualmente son cinco trabajadores, por lo que el desempeño de los trabajos específicos de las áreas concretas que requerían las diferentes (inintel·ligible) . de construcción, certificación y para la puesta en marcha de la infraestructura aeroportuaria han requerido la contratación de asistencias técnicas especializadas.

Tengo aquí también las labores concretas que ha hecho Ingenieros Valencianos, pero no sé si quieren que entre en el detalle. ¿Sí? Concretamente, Ingenieros Valencianos han llevado a cabo las siguientes tareas: control y supervisión de la documentación técnica a redactar por Concesiones Aeroportuarias, en su condición de concesionaria de la construcción y posterior explotación del aeropuerto de Castellón. Dicha documentación comprende los siguientes conceptos: proyecto de la torre de control, plan director, adaptaciones a las especificaciones del anexo de OACI, redacción del plan especial y adecuación de las servidumbres aeronáuticas. Por otro lado, control y supervisión técnica de la tramitación de los correspondientes expedientes administrativos con relación a los documentos citados; dirección de la obra de los trabajos iniciales de construcción del aeropuerto; asistencia técnica a la negociación y puesta en marcha del convenio entre Aerocas y conselleria de territorio en la orden de protección del aguilucho cenizo; apoyo técnico a la dirección facultativa durante el periodo de paralización judicial de las obras; apoyo a la dirección facultativa para la emisión de informes que requiera la autoridad judicial durante el periodo de paralización cautelar de las obras, así como las entidades que gozan de derechos o intereses legítimos en relación con la construcción del aeropuerto, tales como entidades financieras o administraciones públicas; elaboración del plan especial para el abastecimiento al consorcio de aguas de l'Arc y al aeropuerto de Castellón garantizando la ejecución de las obras; sugerir soluciones a todas las cuestiones técnicas que surjan en cuanto a interpretación de planes, ubicación del trazado, etcétera; y elaboración de los trabajos necesarios para la tramitación ante la Confederación Hidrográfica del Júcar de los expedientes y autorización de vertidos de aguas pluviales y de aguas residuales en las instalaciones del aeropuerto de Castellón.

Cuando hablamos de por qué Saerco…, en el proceso que se llevó la contratación se convocó un primer proceso de selección y contratación de los servicios de tránsito aéreo de la torre de control mediante un procedimiento negociado con convocatoria pública de licitación, una convocatoria pública que se pone a disposición de cualquier operador que manifieste su interés de participar en el proceso y los operadores económicos que acrediten solvencia exigida, se les manda el pliego técnico y se les invita a presentar oferta; en la fecha prevista se procede a la apertura de manifestaciones de interés recibidas en Aerocas, resultando que solo se había recibido un documento de la empresa Tower Air Traffic Services que manifiesta su voluntad de participar en el proceso y pide una ampliación de plazo -o sea, hicimos una convocatoria pública y solo se presentó una empresa-; siendo la única empresa recibida se le concede el plazo, y vencido el mismo se recibe otro escrito de la misma en que manifiesta su renuncia -por lo tanto ese trámite obligatorio en su primer procedimiento abierto quedó desierto-; en virtud de este informe se solicita a los abogados de la sociedad informe jurídico sobre la posibilidad de elevar un procedimiento negociado sin publicidad y se invita a participar a tres empresas: Etracontrol, Ferronats y Saerco, resultando: Etracontrol no presenta oferta; Ferronats envía escrito declinando presentar oferta; y Saerco presenta la oferta por la que fue contratada.

Pues, por seguir con los temas que me comentaban, Pasiphae, nosotros encargamos el informe a la empresa Pasiphae, consideramos que ha sido un informe muy útil y nos ha permitido guiar el proceso de licitación, de concesión del aeropuerto de Castellón. En base a las recomendaciones realizadas por la empresa Pasiphae definimos el modelo de gestión del aeropuerto, el que podía llevarse a cabo. Este hito ha permitido dos cosas fundamentales en el proceso de puesta en marcha de la infraestructura: por un lado, continuar con el proceso de certificación ya que contar con un modelo de gestión definido es fundamental para la tramitación de los documentos necesarios, para la certificación y puesta en marcha de la infraestructura -hablo del manual de aeropuerto, por ejemplo- y establecer los parámetros para licitar la gestión del aeropuerto en la medida que les he explicado anteriormente.

Se ha estado trabajando en un modelo económico-financiero que resultara viable, y es el modelo económico-financiero que les he explicado anteriormente el que establece los máximos de aportación de La Generalitat durante los primeros veinticinco años -a los que me he referido antes.

El senyor vicepresident:

La senyora Albiol Guzmán:

Deia el senyor Ibáñez que el funcionament de l'aeroport de Castelló és una qüestió de fe i que com l'oposició som una panda d'ateus, doncs supose que serà per això que no funciona l'aeroport de Castelló, ¿no? , supose que serà per això, perquè no creiem el suficient en el progrés de Castelló, imagine que no té res a vore la nefasta gestió de Carlos Fabra, el fracàs del projecte Mundo Ilusión, la falta de planificació, imagine que tot això no té res a vore sinó que la culpa és de l'oposició que no creiem en Castelló i que no tenim fe en l'aeroport. Doncs, ¡això serà!

Bé, senyor secretari autonòmic, havia començat vosté bé, ha dit, «vaig a fer una relació de la xifra del que ens ha costat l'aeroport de Castelló», i jo per un moment he pensat: ¡ja era hora, per fi (rient) anem a tindre una relació del que ens ha costat! , però no, ha sigut un mirall, ¿no? , un espejismo, que diuen, perquè vosté ha començat i diu: «obra: 111,4; sobrecoste de la obra: 4 millones; obres addicionals: 4 milions; regulació de les obres: 800. 000 euros», ¡i aquí s'ha quedat! , ¡i aquí s'ha quedat! Diu, «no són 200», bé, és que si ens posem a sumar…

¿I la publicitat? ¿Quants diners s'han gastat en publicitat? ¿Quants? Seguretat, patrocinis esportius, consultories, assessories. , ¿quants diners en total, en total s'han gastat per a l'aeroport de Castelló? ¿Quants? Ara, caldrà sumar també els 25 milions d'euros que li donen a SNC Lavalin, ¿quant? , perquè jo em pose a sumar i em quede curta amb 200 milions d'euros, em quede curtíssima. ¿Quants diners? Facen la relació però de veritat, no només les obres, perquè la resta, la publicitat, la seguretat, els patrocinis esportius també són diners públics i també ho hem pagat. ¿Quants diners? , senyor secretari autonòmic. ¿Quants diners? ¡Per favor! , eixe és el dubte.

Bé, el tema de la plantilla. El que realment és sorprenent és per què n'hi ha una plantilla i, després, ho subcontracten tot, per exemple l'informe de Pasiphae; l'objectiu d'eixe informe és aclarir el desgavell de l'aeroport de Castelló perquè no sabien quins certificats faltaven, quins permisos faltaven, quines obres faltava per acabar, quines obres faltaven per solucionar, per això han vostés de contractar una assessoria perquè no tenen ni idea de la que tenen aquí muntada. I, aleshores, ¿per a què n'hi ha un personal aquí? , ¿què fa eixe personal? , és el que hem preguntat, ¡si la seua faena després l'ha de fer una altra empresa i ens ha de costar també diners! ¡Si és que paguem les coses dues voltes en l'aeroport de Castelló!

Senyor secretari autonòmic, ¿quant? , ¿què fan els treballadors d'Aerocas perquè ens haja de costar tot dos vegades?

Una de les compareixences que presentava Esquerra Unida era sobre patrocinis esportius. Vosté, en total, en la primera compareixença, en la primera intervenció i en la segona no li ha dedicat més d'un minut i mig a una compareixença sobre patrocinis esportius. Li he preguntat moltes coses en la meua primera intervenció, i li les torne a repetir, i crec que sabent que n'hi havia una compareixença sobre patrocinis esportius hauria d'haver vingut amb les xifres i amb els noms.

Hem preguntat que en total, en total, ¿quants diners se li han pagat al Vila-real Club de Futbol? ¿Quants? Tenim un contracte de 4,7 milions d'una temporada. ¿Quantes temporades i a quant ascendix el contracte de cada temporada i quant suma en total? Nosaltres extrapolem i diem que un contracte són 4,7 milions, si n'hi ha cinc temporades, doncs seran 20 milions, però és que no tenim les xifres, és que és vosté el que mos les ha de donar. ¿Quants diners públics d'Aerocas s'han pagat al Vila-real? La pregunta -crec- és molt concreta i molt senzilla i espere que me la conteste.

I, després, l'altre tema, ¿qui feia ús d'eixes entrades de la llotja vip que el Vila-real li donava a Aerocas? ¿Qui anava al futbol debades, per la cara, pel morro? Pel morro ¿qui anava? ¿Qui tenia eixes entrades i qui viatjava pel morro, debades, en el Vila-real? ¿Qui són eixes sis persones que se n'anaren a l'Europa League? ¡Volem saber-ho! I volem saber-ho i semblava que el Consell no volia que tot açò se sabera, i, de fet, el contracte del Vila-real tenia una clàusula confidencial; una clàusula confidencial perquè la ciutadania no sabera en què se'n van els seus diners dels seus impostos. Els diners dels seus impostos se'n van a fer publicitat d'un aeroport que no té avions, els diners del seus impostos se'n van que Carlos Fabra i els seus amics entren debades al futbol i se'n vagen de viatge amb el Vila-real per la cara. En això se'n van els diners que paguen els contribuents al País Valencià, i per això n'hi havia una clàusula confidencial, perquè no volien que se sabera.

Gràcies. (La senyora Albiol Guzmán parla amb el micròfon desconnectat)

El senyor secretari autonònic de Turisme i Comerç:

El senyor vicepresident:

La senyora Salvador Rubert:

Gràcies, senyor president.

Com dia anteriorment el senyor Ibáñez, ací portem des de l'any 2002 amb l'aeroport de Castelló i l'entrada en funcionament de l'aeroport -que, a vore si ho veiem-, i el primer que evidenciarà és la capacitat d'este Consell en posar en funcionament l'aeroport de Castelló, que han hagut de recórrer a pagar-li 25 milions d'euros a un empresa privada perquè ho faça, i ja vorem si ho fa.

Ens trobem que preadjudiquen a una empresa, que se diu Lavalin, vetada pel Banc Mundial per a poder contractar, per corrupció. I això se produïx en l'era del cambio, en l'era de Ciscar, en l'era d'Alberto Fabra; no de Carlos Fabra. Per tant, eixa «nueva etapa de credibilidad» vostés ja se l'han carregada amb esta decisió.

Senyor secretari autonòmic. -i no passa res, no passa res- ¿em vol contestar quan Lavalin va a entregar l'aval? ¿Quan van a adjudicar i si mantenen estiu de 2014 per a l'entrada en funcionament de l'aeroport? Si en estiu de 2014 va a volar el primer avió en l'aeroport de Castelló. Estes tres preguntes, molt senzilles.

Miren, vostés han encomanat a Piqué el llavat de cara de l'aeroport i s'han atrevit a dir en eixe informe coses com «partim d'un projecte que genera dubtes per la mala premsa» i indica eixe informe que la reestructuració interna d'Aerocas és molt positiva i ha de prosseguir. ¿Ens volen dir, en eixe informe d'auditoria que ha de prosseguir, què significa això que ha de prosseguir eixos canvis, eixa reestructuració?

Inclús s'atrevixen a dir que el canvi de presidència a Aerocas replanteja el projecte i és el moment de llançar el missatge de credibilitat. Això ho diuen en juny de 2013. ¿Això no és un poc incompatible amb eixe missatge de credibilitat amb preadjudicar a esta empresa Lavalin, vetada pel Banc Mundial, que no és qualsevol cosa, és un organisme internacional que té els seus mecanismes de lluita contra la corrupció? , cosa que, bé, vostés no estan molt acostumats a eixe llenguatge, però bé, ahí sí que s'apliquen mecanismes correctors. Ací, doncs. no pasa nada. ¿No li sembla incompatible eixa nueva era amb esta decisió?

Mire, recupere la qüestió de l'informe Pasiphae. Vostés van a revisar. , m'ha dit que han reduït costos del 50% y de no sé cuántos por ciento, però, ¿me pot indicar si van a revisar el contracte d'avifauna, el de seguretat, el d'incendis, el contracte d'assistència meteorològica que tenen signat en estos moments i que Pasiphae fa unes propostes molt concretes del que vostés han de rectificar?

Es diu que esta infraestructura canviarà el model turístic de la província de Castelló. ¿En quins termes, senyor secretari autonòmic? Perquè, al mateix temps, s'afirma que és el potencial turístic estranger de sol i platja i, al mateix temps, canviarà el model turístic de la província. Doncs, explique'ns aquesta qüestió perquè no ho acabem d'entendre.

També l'informe Pasiphae planteja una sèrie de. , o ens insta a una sèrie de decisions estratègiques, i diu: «Han de prioritzar l'entrada en funcionament sobre el contenciós. » Això ja ho han fet. Bé, fa poc crec que han pagat en el FLA el deute este. , bé, la sentència judicial a Conaer de 120 milions d'euros, no 120. 000, supose que haurà sigut un error a l'hora de. , en el llenguatge oral.

Per una altra banda, parlen de revisar i renegociar contractes, fa huit mesos. Explique'ns, per favor, concretament, què han fet.

Per una altra banda, diuen que han de culminar el contracte amb Ingenieros Valencianos. Realment sembla ser que, per una banda, tenien a l'enginyer aeronàutic en la plantilla d'Aerocas i, al mateix temps, contractaven amb Ingenieros Valencianos, que van ser els que li van signar l'informe tècnic aquell perquè se produïren les famoses carreres de cotxes en l'aeroport de Castelló.

Decidir el model de gestió. Bé, vostés, això, en funció del que li han dit en l'informe de Pasiphae, doncs ja ho han fet. Aleshores, ens agradaria que ens concretara respecte dels contractes que posa en solfa el síndic de Comptes. Els hem demanat i vostés m'han contestat amb una sèrie de. , li vam fer una sol·licitud de documentació i m'han contestat per escrit de què va cada contracte. No li demanem això. Jo vull vore els contractes i no me'ls han facilitat.

Per últim, empresa Lavalin. ¿Vostés sabien els antecedents d'esta empresa? Volem saber si vostés sabien els antecedents d'esta empresa. Perquè si sabien els antecedents i, aixina i tot, preadjudiquen a esta empresa, ens preocupa.

I si no sabien els antecedents d'esta empresa, i també li preadjudiquen, doncs també ens preocupa, perquè al final esta empresa va rebre 25 milions d'euros de tots els valencians i valencianes, que ens va a costar, a més, ara en l'entrada en funcionament de l'aeroport.

I, senyoria, li he de dir que el Grup Socialista té molt d'interés que entre en funcionament l'aeroport de Castelló, però no a qualsevol preu, ni de qualsevol manera, perquè pensem que és una infraestructura important i decisiva per a l'economia i per al turisme de la província. Això pense que no anem a admetre que ningú ho pose en qüestió.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident:

El senyor secretari autonòmic de Turisme i Comerç:

Sobre los patrocinios. Pues lo mismo. Tienen la relación. Se les han dado contratos de patrocinios con el Villarreal. Si quieren ustedes algún tipo de información por escrito, que necesitan, por favor, solicítenla y, si está en nuestra mano, se la facilitaremos.

El senyor vicepresident:

Si no les importa suspender un par de minutos, para poder ir al baño, la sesión, básicamente, porque esta presidencia no puede ausentarse si no es a través de ese par de minutos, y comprenderán que necesito ir al baño, y continuaremos con posterioridad.

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

Compareixença del conseller d'Economia, Indústria, Turisme i Ocupació, que fa el secretari autonòmic d'Indústria i Energia, senyor José Monzonís Salvia, per a explicar les condicions de prestació de servei de la xarxa ITV (inspecció tècnica de vehicles), sol·licitada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 73. 262), a la qual s'acumula la sol·licitada, a petició pròpia, pel secretari autonòmic d'Indústria i Energia (RE número 77. 730)

El senyor vicepresident:

(Inoïble) … con el quinto, que es el cuarto, pero, bueno, es el quinto en el orden del día, después de la supresión de la cuarta comparecencia, de la comparecencia «per a explicar les condicions de prestació de servei de la xarxa ITV, inspecció tècnica de vehicles, sol·licitada pel Grup Parlamentari Compromís».

Té l'ús de la paraula, per un temps il·limitat, el senyor secretari autonòmic.

El senyor secretari autonòmic d'Indústria i Energia:

Haciendo un poco de historia, si en 2011 el rechazo en primera inspección en esta comunidad fue del 9,5, cuando la media nacional, donde es gratuita esa segunda inspección, es del 20%, en 2012 se mantuvo la media nacional en el 20%, mientras que en la comunidad se redujo hasta el 8,24, i en 2013, como les decía antes, hasta el 7,89% de las algo más de un 1. 650. 000 inspecciones periódicas primeras.

El senyor vicepresident:

Tiene el uso de la palabra, por un tiempo de (inintel·ligible) … minutos, el grupo parlamentario que solicita la comparecencia, por el Grupo Parlamentario Compromís, el señor Ferri tiene el uso de la palabra.

El senyor Ferri Fayos:

Gràcies, senyor president.

Bé, com ja saben, he portat a estes Corts una sèrie d'iniciatives sobre la xarxa de les ITV i una posada en llum a un tema que des del principi la seua privatització ha sigut una mica fosc.

Hi ha coses que se saben des de fa molt de temps i que hem denunciat. Sabem que els valencians paguen les ITV més cares de tot l'estat, paguen 63 euros per a una inspecció a un vehicle dièsel, mentre a Madrid 51, a Catalunya en paguen 41 i a Extremadura i a Navarra, que són les més barates, paguen 25 i 30 euros respectivament per un mateix servei.

Sabem que els valencianes i les valencianes hem de pagar la segona inspecció, quan en altres llocs, a excepció de Múrcia, és gratuïta, i ho acaba de dir el senyor secretari autonòmic. Vosté ho ha justificat amb el tema de la gent que no passa la primera inspecció. Nosaltres mai hem dit eliminar, perquè el plec de condicions no ho permet, hem dit de reduir eixe cost, perquè segurament reduint eixe cost també la gent no aniria a les ITV sense passar una revisió abans.

És a dir, tenim Andalusia, Aragó, Astúries, Balears, Canàries, Cantàbria, Castella-la Manxa, Castella-Lleó, Catalunya, Ceuta, Extremadura, Galícia, La Rioja, Madrid, Melilla, Navarra i Euskadi, totes elles tenen segones inspeccions gratuïtes, a més de ser més barates que les ITV valencianes.

Sabem que la prova de sonometria, que encareix les inspeccions, no té aval científic. Hem denunciat els invents del Partit Popular per a beneficiar les concessionàries d'ITV. La prova de sonometria, una prova que només s'aplica als valencians i que és «made in Blasco», i que el mateix conseller Buch reconeixia a la interpel·lació de fa uns mesos que. deia així: «y esto con unas tarifas que, si tomamos la tarifa media ponderada, y teniendo en cuenta las diferencias en cuanto a la inspección, se encuentran por encima de la media, la media española 33,25, media valenciana, 37,26. Pero existiendo comunidades con tarifes medias ponderades superiores, como son Cantabria, Ceuta y Castilla-León».

Atenció al concepte, «tarifas medias ponderadas». Això vol dir que, si no tinguérem la prova de sonometria, pagaríem només 5 euros més que la mitjana. Però la realitat és la que és i paguem el que paguem. Paguem les tarifes oficials, 63 euros per un vehicle dièsel, i no les mitjanes ponderades que va dir el senyor Buch en la seua compareixença.

I tot per una prova que el mateix Consell basa en un informe de la Universitat de València de 1994 i que parla de mesures molt diferents per a reduir la contaminació acústica: foment del cotxe elèctric, mesures urbanístiques, i així un llarg etcètera. Però en cap moment nomena la prova de sonometria.

Sabem que, gràcies a estes proves, els valencianes hem pagat 150 milions d'euros des de l'any 2004. La gran diferència entre la mitjana ponderada que dia el senyor Buch i el que els valencians paguem en bona mesura va cap a les empreses en concepte de la prova de sonometria. 150 milions que han eixit de les butxaques de les famílies, de les caixes dels autònoms i de les xicotetes i mitjanes empreses valencianes. 150 milions d'euros que han anat a parar, entre d'altres, a empreses d'amics del senyor Blasco, com Juan Ramón Ferris Tortajada, que, segons la premsa, va usar empreses comprades per Internet per a fer-se en el control de la concessió. Part d'eixos 150 milions d'euros també han anat a parar a Sedesa, el grup empresarial dels Cotino, que ja no formen part de cap concessionària d'ITV. 150 milions d'euros en deu anys per una prova que només es fa ací i que no és necessària perquè la comprovació pot ser assumida per la prova mecànica, de la mecànica d'inspecció.

Sabem que som un mercat captiu. La gent no entén per què ha de pagar una ITV tan cara i per això es busca la vida, fins i tot els ix a compte agafar el cotxe i anar-se'n a Catalunya o a Aragó, si estan pel nord, anar-se'n a Castella-la Manxa si trobem per les comarques centrals, o anar-se'n a Múrcia si viuen pel sud.

Però el PP va pensar en tot, i per això va fer obligatòria la prova de sonometria per als cotxes matriculats en el territori valencià. És a dir, que si no passes la ITV a les estacions de l'oligopoli valencià, pots ser multat per les autoritats valencianes.

I això té un nom, el nom és «mercat captiu». Vostés que van de grans defensors del mercat lliure, en realitat el que defensen és un oligopoli no competitiu, que ens té empresonats i que ens obliga a pagar i a callar.

Tot això ja ho sabíem i de tot això ja em vaig referir en la interpel·lació al senyor conseller i en altres iniciatives.

Ara m'agradaria centrar-me en dos aspectes més concrets i dels quals hem tingut novetats en els últims mesos.

Parlaré en primer lloc de les incompatibilitats i del control que ha d'exercir La Generalitat. I, en segon lloc, de la degradació del servei.

Incompatibilitats. La normativa valenciana i espanyola en ITV estableix un règim d'incompatibilitats, i destaca que és l'administració la que ha de controlar que aquestes no es produïsquen. En el llistat que vosté ha dit de l'Ivace se li ha oblidat dir una d'estes, igual és perquè és així. S'obliden de facto.

Entre les incompatibilitats s'anomenen les companyies o mútues asseguradores en l'àmbit de l'automoció. Bé, ací s'han produït algunes incompatibilitats i l'administració no ens consta que haja actuat.

ITV de Levante, SA, concessionària de les estacions de l'Horta Nord, el Camp de Túria i la ciutat de València, va estar incomplint el règim d'incompatibilitats. La Caixa, entitat financera que ofereix assegurances pròpies per a vehicles amb la marca «SegurCaixa Auto», va ser a través de Banco de Valencia, que també oferia assegurances, propietària del 12% de les accions d'esta empresa d'ITV. La qüestió és: es va a actuar davant d'estes incompatibilitats? Nosaltres no ho sabem.

El que sabem és que el meu grup va denunciar a la premsa aquests fets el 16 de novembre, i deu dies després, el 27 de novembre, el Banc de València es va desprendre de les accions.

Ha existit deixadesa de funcions per part de La Generalitat? Si en este cas no han complit vostés amb la seua funció de supervisió, com podem saber que no passa el mateix amb tantes altres coses que ha de supervisar La Generalitat?

El segon tema sobre el qual tenim novetats és un canvi recent, introduït en la llei de mesures dels pressupostos de 2014. Entre d'altres normes, es deroga el reglament valencià sobre la prestació de les ITV, i segons diu el preàmbul, en el marc del pla Sirca, és a dir, per a simplificar la normativa i eliminar càrregues administratives, però a pesar que es diuen càrregues administratives, això no és veritat.

El que fa realment es eliminar alguns requisits en la prestació del servei, deixant vigent únicament la normativa estatal, que és més genèrica. Eliminen, per exemple, la necessitat de comptar amb un manual de qualitat en cada estació ITV.

Eliminen el requisit de comptar amb un pla de formació del personal, un pla que tenia l'objectiu d'assegurar que el director i els inspectors, i també la resta de personal, les funcions del qual afecten directament a la qualitat de les inspeccions, assistiren regularment a cursos de formació i actualització que garantisquen la preparació necessària per a aplicar correctament el sistema de qualitat implantat en l'estació i els seus procediments. S'establien vint-i-quatre hores de formació a l'any. Això deia el propi reglament aprovat pel Partit Popular i que ara s'ha derogat. El decret espanyol no diu res tan concret.

Eliminen també els requisits mínims de personal. Per exemple, que haja d'haver un inspector per torn de treball i línia d'inspecció en funcionament, i serà una persona o un o una cap d'equip per a cada tres línies. El reglament espanyol es queda en un genèric: «El personal necesario para que el servicio se pueda prestar en condiciones de calidad. »

També s'eliminen les titulacions mínimes d'inspectors i caps d'inspecció.

Tot això el que vol dir és que el seu govern ha obert la porta que les empreses retallen en formació, retallen en treballadors i retallen en qualitat del servei. I les tarifes continuaran igual. Més negocio i pitjor servei.

Ara el que no poden dir és que la normativa valenciana era redundant, perquè el mateix conseller Buch va afirmar en la interpel·lació, i així consta en el Diari de Sessions, que «en nuestro caso, la diferencia tarifaria obedece a varias razones, como ya he tenido ocasión de exponerle en respuestas a sus preguntas escritas, unas diferencias cuya causa radica en los requisitos diferenciados derivados del reglamento de prestación de la ITV en la comunidad en cuanto a las instalaciones, personal, formación, cualificación y contenido de la inspección».

És a dir, Buch deia que pagàvem més en la ITV, entre altres coses, perquè teníem un reglament de prestació de les ITV que tenia uns requisits superiors. Ara eixe reglament ha sigut derogat. La pregunta és clara: ¿reduint la qualitat del serveis, les garanties de qualitat del servei, es reduiran també les tarifes? Si no ho fan, el que quedarà clar és que el conseller ens va mentir en seu parlamentària.

Resumint, ja sabíem que paguem la ITV més cara de tot l'estat, sabíem que paguem la segona inspecció mentres altres la tenen gratis, sabíem que la sonometria és un invent del senyor Blasco per a traure als valencians 150 milions d'euros des de l'any 2004, però ara sabem que, a més, amb tot açò La Generalitat no compleix les seus funcions i obri la porta a la degradació absoluta del servei.

La pregunta és, senyor secretari, ¿fins quan haurem de pagar tots els ciutadans este entramat oligopoli muntant per a major glòria d'empreses properes al Partit Popular?

I una vegada derogat el reglament que adduïa el conseller Buch per a mantindre les tarifes altes, ¿quan les baixaran? ¿Quin dia concret baixaran les tarifes de les ITV valencianes?

El senyor vicepresident:

El senyor vicepresident:

La senyora Parra Almiñana:

Agradecer… (Parla amb el micròfon desconnectat. S'interromp la gravació)

Mire, el tema municipal…, la experiencia municipal a mí me dice que la emisión sonora es importante para el ciudadano. No sé qué pensaran en otras comunidades, pero que vehículos muy viejos, con mucho tiempo de antigüedad sean imposibles de soportar en nuestras calles, bien en verano…, se tiene que regular.

El senyor vicepresident:

La senyora Parra Almiñana:

El senyor vicepresident:

El senyor secretari autonòmic d'Indústria i Energia:

En cuanto a incompatibilidades, mire, la incompatibilidad en este caso de (ininte l·ligible) . sería una incompatibilidad sobrevenida, como ustedes sabían, por las adquisiciones que se han producido en 2013. No supondría, en ningún caso, una prima de control al suponer un 12% de participación, pero, en cualquier caso, sí le puedo decir que en cuanto fuimos conocedores de lo mismo pusimos el asunto en manos de la asesoría jurídica de la Generalitat valenciana y, por lo tanto, estamos en espera de que nos digan cómo tenemos que actuar en este caso. Sí en 2012, que es el último certificado que tenemos de esta compañía, 2012, sí tenemos un certificado como que. , declaración responsable, evidentemente, cumplían con las propias condiciones de la incompatibilidad. Pero este asunto usted sabe que es posterior.

En cualquier caso, y con los precios. , bueno, pues, yo creo que. , decirles lo mismo que se les ha dicho en otras ocasiones, para evaluar las condiciones económicas del servicio de ITV en la Comunidad Valenciana con respecto a otras debemos comparar las tarifas de una forma homogénea y, por lo tanto, desglosar de la parte de tarifas aprobadas correspondiente a la aplicación de la normativa estatal de ITV, pues, desglosar el propio coste de la inspección de emisión sonora en aplicación de la Ley 7/2002, de protección contra la contaminación acústica en la Comunidad Valenciana,. que yo solo les puedo decir que esta norma fue propuesta por el órgano sustantivo en materia de medio ambiente, y el departamento de industria lo único que hace, a través de la ITV, es la encargada de ponerla en práctica y, por supuesto, trasladar anualmente los resultados de dichas pruebas al órgano medioambiental.

Si no tuviéramos en cuenta esta tarifa asociada a la inspección sonora, de forma que los conceptos fueran comparables, es decir, seguridad más emisiones, el esquema de tarifas de 2013 se encontraría más o menos en niveles intermedios, como así en más de una ocasión se les ha comentado. Pero si además queremos realizar una comparativa mucho más homogénea, deberíamos también comparar igualmente servicios y obligaciones que se están ofreciendo en otras comunidades autónomas y los ofrecidos a día de hoy por los concesionarios en la Comunidad Valenciana, ¿eh?

El senyor vicepresident:

El senyor Ferri Fayos:

Bé, el que queda clar després de la intervenció del senyor secretari autonòmic és que no van a baixar-se les tarifes ni va a llevar-se la prova de sonometria ni va a haver-hi cap canvi en les prestacions de les ITV. Això és el que diu el secretari autonòmic.

Vosté ha començat dient allò que tots sabem, que és un servei públic de gestió privada, això sí, i que és molt important per a garantir la seguretat vial. Diga'm vosté com a través de l'eliminació. , de la supressió d'aquest reglament amb l'excusa de simplificar la normativa i eliminar les càrregues administratives. , eliminar càrregues administratives, ¿per a què van a implantar-se noves ITV? Jo ho dubte, jo dubte que vagen a implantar-se noves ITV. El que realment s'està fent és facilitar més encara que aquestes ITV fagen contractacions de forma precària per a atendre eixes inspeccions tècniques.

Per tant, no estem millorant la qualitat del servei, no estem garantint eixe servei públic, per a garantir la seguretat vial,. estiga millorant, sinó que el que estem garantint és que eixes empreses que actualment estan gestionant les ITV tinguen incentius per a, d'alguna manera, rebaixar la qualitat d'eixe servei i, per tant, rebaixar també la seguretat vial, que és per al que estaven creades.

També s'ha ficat l'excusa de l'increment del parc mòbil, que per això es va fer la privatització, etcètera. I jo. , i abans ho ha dit el senyor Toledo, som una de les comunitats autònomes que menys estacions d'ITV té en comparació a altres territoris. Vosté ha fet ahí una ràtio de capitals i comunitat autònoma que no. , que no he arribat a entendre.

S'ha parlat de la prova de sonometria, tant per la representant del Partit Popular com per vosté. L'excusa del Consell per a la prova de sonometria no era ni un equip tècnic ni res, era un informe de la Universitat de València de 1994, que vam demanar des de Compromís aquest any i que eixe informe no parlava en cap cas de la prova de sonometria. I, a més, és que no cal ser ni tan sols un gran enginyer ni un gran mecànic per a saber que si un cotxe no passa la prova de mecànica, evidentment, no va a passar la prova de sonometria. De fet, no n'hi han xifres, i si vosté ho té, m'ho diu, de quants cotxes han passat tota la resta de proves i no han passat la prova de sonometria. Si ho té, m'ho diu.

Les segones inspeccions. S'ha dit que gràcies que les segons inspeccions s'han de pagar, la seguretat vial és molt més segura. Miren, qualsevol persona que s'ho. , com vostés, com jo, el que fem és. , abans d'anar a l'ITV, com a molt, el que fem és passar una pre-ITV, però ho fem just abans d'anar a l'ITV, no ho fem a mitat d'any, no ho fem durant tot l'any, ho fem justetament abans d'anar a passar l'ITV. Per tant, la seguretat vial, en qualsevol cas, s'augmentarà durant eixos cinc dies, sis dies abans d'anar a passar l'ITV. Per tant, no és una excusa per a seguir mantenint eixe preu tan elevat en la segona inspecció, fins que almenys es puga canviar eixos plecs de condicions.

¿Com van a garantir vostés que no es degraden els serveis, si realment els estan obrint la porta a això? ¿Com van a garantir que no reduïxquen. , per exemple, que no reduïxquen en la formació, si els estan donant la porta oberta que no fagen cap tipus de formació a les persones que treballen en l'ITV? ¿Com van a garantir que no retallen en treballadors, com van a garantir que no hi hasca un oficial en cada línia i en cada torn? ¿Com van a garantir-ho, si, vostés. , ja no hi ha cap norma que diga això? ¿Com van a garantir, per tant, que no es retalle en eixa qualitat del servei?

Bé, com li dia al principi de la meua intervenció, no van a baixar el preu, això. , vosté no ha parlat d'això en tot el procés, en tota la seua intervenció, però sí que m'agradaria saber, ja que vosté ha fet menció a la mitjana ponderada, que també hi va fer menció el senyor Buch, que en realitat està 5 punts superior a la mitjana estatal, que em diga en quin tipus de vehicles són les ITV més barates que a la resta de l'estat, si vosté ho sap, si vosté té eixa dada.

I, mire, i li diré més, vosté ha fet ací. , ha dit ací que es porten congelant les tarifes des de l'any 2010. Des de l'any 2010 congelant-se les tarifes i encara així continuem estant en la mitja ponderada 5 punts per damunt de la mitjana estatal, i en la mitjana real, molts punts per damunt de la mitjana estatal.

Vostés, per tant, es conformen amb continuar sent. , amb continuar tenint les ITV més cares, afavorint, com bé ha dit el senyor Toledo, els grans beneficis per a les empreses prestatàries d'aquest servei, i es conformen també amb seguir mantenint una prova de sonometria que no servix per a res, malgrat el que diga ací la companya, (remors) i que està imposada per a que els vehicles hagen de passar la prova de sonometria. , hagen de passar les ITV al nostre territori.

Espere que no hagen de multar el senyor Toledo, i si no el multen, doncs, caldrà prendre exemple i no passar les ITV al nostre territori.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident:

Señor Toledo, (ininte l·ligible) . (Veus)

El senyor Toledo Lobo:

El senyor vicepresident:

Tiene el uso de la palabra durante (inoïble) . (Veus)

El senyor Toledo Lobo:

El senyor vicepresident:

El senyor secretari autonòmic d'Indústria i Energia:

El senyor vicepresident:

(S'alça la reunió a les 20 hores i 15 minuts)

