Comissió de Sanitat i Consum realitzada el dia 24 de novembre de 2015. Comença la reunió a les 16 hores i 29 minuts. Presideix la diputada senyora María José Catalá Verdet. Reunió número 4.

La senyora presidenta:

Bona vesprada a tots i a totes, especialment a la consellera de sanitat que mos acompanya en esta comissió de hui.

Si volen, ses senyories, anem a començar.

La secretària va a passar llista dels membres de la comissió.

(La secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

Anem a començar amb l'ordre del dia previst per a hui.

El primer punt és la lectura i aprovació, si escau, de l'acta de la sessió anterior que la tenen vostés a la seua disposició. No sé si n'hi ha alguna incidència que vullguen posar de manifest. ¿Entenc que la podríem aprovar per unanimitat?

La senyora presidenta:

I passaríem al següent punt, en el qual tenim tres preguntes per a les quals està la nostra consellera per tal de substanciar-les.

La primera pregunta és la número 17 formulada pel diputat Juan Ignacio Subías Ruiz de Villa.

El senyor Subías Ruiz de Villa:

Durante años el PP estuvo de espaldas a las demandas de los ciudadanos, de los partidos de la oposición, evidentemente del Partido Socialista, el silencio solía ser la respuesta cuando no las ambigüedades. En los últimos tiempos previos a las elecciones, eso sí, comenzaron ya entonces a tener alguna idea y ocurrencias, permitieron con su inactividad que los edificios se siguieran deteriorando y que desapareciera material de forma no controlada. (Soroll de papers) Bien, otro día hablaremos más detenidamente de Campanar.

La senyora presidenta:

Gràcies.

Per a contestar, té la paraula l'honorable consellera.

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

A los gobiernos del PP no les importó que el edificio no contase con licencia de actividad ni con las medidas de protección contra incendios necesarias para garantizar la seguridad de las personas, como la inexistencia de escaleras exteriores de incendios o de evacuación de humos en las cocinas, en la cafetería o en los andenes de descarga de material que había en el sótano del edificio.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

Continua la diputada, la senyora Remedios Yáñez Motos, del Grup Parlamentari Popular, amb la pregunta número 42 i per un període de quatre minuts.

La senyora Yáñez Motos:

La senyora presidenta:

Té la paraula la senyora consellera per un període de quatre minuts.

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

La senyora Yáñez Motos:

Detalle y gran detalle, que normalmente a las personas de a pie no les gusta que les pongan en evidencia en la prensa por aspectos que en otras circunstancias los medios de comunicación ni se hubiesen fijado. Eso no gusta. He sido gestora durante muchos años y no me hubiera gustado salir en la prensa y que me cuestionasen por ello.

Mire, señor consellera, ya que usted no aplica el criterio de profesionalización con los directivos sanitarios, deje a sus gerentes que nombren a sus equipos, que parece ser que tampoco les deja, se los impone; uno del PP, otro de Compromís y algunos de Podemos, el cambio de cromos -como se comentaba.

Un buen directivo también es aquel que se rodea e integra a los buenos, a los mejores en su equipo. Y por ese motivo, porque no les deja crear su equipo, algunos de ellos y buenos, de los que usted haya seleccionado, no ha aceptado su propuesta para ocupar gerencias. ¿Es así, verdad? ¿Es eso? ¿Verdad, señora consellera?

Una engañosa convocatoria que se está realizando estos meses, una tomadura de pelo a los profesionales de la sanidad y a los ciudadanos valencianos, que puede afectar con las malas decisiones a la salud -usted misma lo ha dicho hace un poquito- y provoca salir en los medios de comunicación a personas a las que no les está haciendo ningún favor por ello.

La senyora presidenta:

Té la paraula la senyora consellera.

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

No tengo ningún problema en repetir lo que estamos haciendo desde la conselleria, porque estamos actuando siguiendo el procedimiento legalmente establecido y desde la más absoluta transparencia. Estamos poniendo la casa en orden y lo saben, que bien desordenada la dejaron. Estamos renovando los equipos directivos de las instituciones sanitarias, tal y como les dije en anteriores ocasiones, sin precipitación pero sin pausa.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

A continuació té la paraula la diputada Isaura Navarro Casillas, del Grup Parlamentari Compromís, per un període de quatre minuts.

La senyora Navarro Casillas:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyora consellera, jo volia saber quines mesures té previst adoptar el Consell per a donar compliment als compromisos adquirits amb els veïns i veïnes de Mislata respecte al destí de l'antic Hospital Militar Vázquez Bernabéu, doncs en 2008, quan este hospital va ser transferit per part del govern, en eixe moment sent ministra la senyora Carme Chacón, doncs va ser transferit a la Generalitat valenciana. I, en eixe moment, el govern del Partit Popular va manifestar i va assumir el compromís que convertiria l'hospital Vázquez Bernabéu en un hospital de referència per als veïns i veïnes de Mislata, Quart de Poblet i altres poblacions de l'entorn.

Però què va passar? Que en 2009 varen decidir integrar-lo en l'àrea de salut corresponent al nou hospital de Manises i ahí comença el desmantellament de serveis de l'hospital, l'incompliment dels acords signats amb les entitats veïnals, dels anuncis fets, l'abandonament de les dependències, les retallades progressives de personal i de les urgències.

I en què s'ha convertit ara mateix gran part de l'hospital? Doncs en açò, açò, despulles, llibres per terra, màquines que no gasta ningú, no hi ha personal, la majoria de les sales estan completament tancades, el material que Sanitas no ha volgut, perquè la resta s'ho ha quedat, està ahí abandonat. Dóna molta llàstima fer un recorregut per este hospital. Un hospital que deuria ser l'hospital de referència per a la gent que viu especialment a Mislata i amb el que es troben és amb açò. Són molts diners els que estan ací, molts diners. Se va fer un inventari, quan es va fer el traspàs i ¿què va passar? Que Sanitas va anar allà i va triar el que va voler i s'ho va endur a Manises i el que no va voler està allà abandonat. Eixa és la situació que hi ha ara mateix.

Després, hi havia un compromís de donar una sèrie de serveis. Ací tenim una anàlisi dos anys després de la situació. Tot açò és mentida, està incomplint-se. Per exemple, àrea de radiodiagnòstic, com deia, la majoria dels aparells estan ahí sense ser utilitzats. Hi ha un que és fantàstic, que diu «Servei d'urgència i urgències pediàtriques 24 hores» i diu «iniciando trámite, iniciando trámite».

Any darrere any, Compromís va preguntar per les urgències de l'Hospital Militar Vázquez Bernabéu i el conseller de Sanitat contestava, cal recordar que no s'hi presta el servei d'urgències hospitalàries. Li cridava l'atenció que preguntàrem per un servei d'urgències hospitalàries que estava previst que s'havia de donar, però efectivament no existia i molt menys d'urgències pediàtriques, que mai n'hi ha hagut. Això és al que estàvem compromesos. Però la realitat, com dic, és una molt diferent.

Està el cas, per exemple, molt visible dels llits de l'HACLE, que ara mateix estan ocupats 23 llits, quan se suposa pel ple que haurien d'estar ocupats 62. Eixa és la realitat amb què ens trobem.

Aleshores, jo crec que, donat que nosaltres no volem que les coses se gestionen així i volem el millor per als veïns de Mislata i del seu entorn, que a més no els agrada anar a Manises, perquè a més que està més lluny el servei que es presta no és bo, no és bo. Jo crec que l'hospital militar ha de ser l'inici de la recuperació de la gestió pública, d'eixa reversió que hem de fer i que ens hem compromés, tant Compromís com el Partit Socialista, i també de la recuperació i el respecte pels treballadors i treballadores que presten allà el servei que estan ofegats amb les hores que han d'estar i amb el número de persones que han d'atendre amb unes ràtios pràcticament impossibles. Recuperem la dignitat de la sanitat començant per l'hospital militar.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies.

Té la paraula l'honorable consellera.

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

Compareixença de la consellera de Sanitat Universal i Salut Pública, senyora Carmen Montón Giménez, per a informar sobre la mesura adoptada de dispensar de forma gratuïta als centres de salut sexual i reproductiva la píndola del dia després i sobre el nou protocol que, en aquest sentit, ha aprovat La Generalitat, sol·licitada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 3. 637)

La senyora presidenta:

A continuació passem a la compareixença de la consellera de Sanitat Universal i Salut Pública per a informar sobre la mesura adoptada de dispensar de forma gratuïta als centres de salut sexual i reproductiva la píndola del dia després i sobre el nou protocol que en aquest sentit ha aprovat La Generalitat. Esta compareixença està sol·licita pel Grup Parlamentari Popular amb registre d'entrada número 3. 637.

Té la paraula l'honorable consellera sense temps.

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

Precisamente en nuestro país el barómetro europeo sobre libre elección de anticonceptivos, en su informe de este año, señala que España suspende en educación sexual y salud reproductiva. Por eso, hemos hecho este folleto y por eso ofrecemos las visitas en los centros de salud sexual y reproductiva. Y no es la primera vez. Ya el informe del año anterior nos señalaba, a España, como un país con todos los indicadores por debajo de la media en el análisis de ocho áreas políticas, en relación a dieciséis países de la Unión Europea. Ya les dije que estamos en un nuevo tiempo y estamos construyendo una nueva historia totalmente alejada de las discriminaciones y de los recortes ideológicos.

La senyora presidenta:

La senyora Yáñez Motos:

Y también sabrá que a lo largo de todos estos tiempos ya las asociaciones de consumidores, como (inintel·ligible) … y algunas sociedades, exactamente la de ginecología y obstetricia, todos un poco cuestionaban por la venta sin receta en farmacia de la píldora del día después, porque su generalización podría llevarlo como uso de un anticonceptivo convencional. Además, advertían los expertos de que se tomara, como he dicho, como un anticonceptivo. Usted, ¿con la gratuidad ha valorado usted, se lo repito, el impacto que puede tener?

También decían que les estamos haciendo un flaco favor a los jóvenes. Pero bueno, yo ya digo que no vamos a entrar en si sí o si no, porque creo que eso no es lo que nos ocupa, y no creo que haya muchas diferencias en la opinión. Pero sí que también decirle que había estudios, estudios hechos entre el 2001 y el 2005, que es cuando se promovió la píldora del día después, que están en el Ministerio de Sanidad, que el número de embarazos no deseados en los adolescentes se incrementó en un 76%, y de los abortos en un 97%. Y algunos estudios mostraron un incremento en la cifra de enfermedades de transmisión sexual en poblaciones en las que se ha promocionado la distribución gratuita y sin prescripción de la píldora postcoital.

La senyora presidenta:

El senyor Geffner Sclarsky:

La senyora presidenta:

El senyor Córdoba Cortijo:

También ha sido objeto de polémica la edad a la que dicho fármaco puede ser autorizado sin conocimiento de los padres o tutores legales en caso de tratarse de menores de edad. En un estudio realizado entre adolescentes y publicado en el 2007, en la revista Journal (inintel·ligible) . Nurse, concluyó que en las adolescentes este tratamiento no se asocia con una mayor tasa de embarazos no deseados o de enfermedades de transmisión sexual, ni tampoco con un aumento de las tasas de las prácticas de riesgo.

La senyora presidenta:

La senyora Campello Moreno:

Gràcies, senyora presidenta.

Bé, mireu, m'he posat nerviosa, però no perquè siga novata i en les comissions s'ha de parlar, m'he posat nerviosa de les coses que he hagut d'escoltar per part d'algunes intervencions. Perquè me crida molt l'atenció que se qüestione la maduresa dels menors de prendre un anticonceptiu i no se qüestione la maduresa de xiquetes per ser mares o en alguns casos que hagen de prendre eixa decisió obligades pels seus pares.

Però, bé, continuant en la meua intervenció, m'agradaria situar-nos i vore d'on venim i on estem respecte a este tema, perquè hi ha posicions, com deia, que pareix que vinguen d'altres temps i altres règims antidemocràtics que patien en este estat, especialment les dones.

El nostre president Cotino, en 2009, dia «no se sabe si el gobierno es consciente de la barbaridad que supone que la píldora abortiva se dispense en las farmacias sin control de ningún tipo». O deia: «Creo que es un problema de brindis al sol el hecho de que quien quiera pueda ir a una farmacia a comprar la píldora abortiva sin receta, sin control de ningún tipo. » Deia també: «Para poder mantener el estado sostenible desde el punto de vista de envejecimiento y de nacimiento había que hacer otras cosas. » Deia també coses com que havia explicat que el govern de La Generalitat esperarà que s'aprovara aquella norma per prendre mesures, no?

Resumint. El Consell del Partit Popular deia que la píndola del dia després era abortiva, quan, com ve ens ha explicat la consellera, és un mètode anticonceptiu d'emergència, no és una interrupció de l'embaràs.

El Consell del Partit Popular deia que s'anava a dispensar sense control, posant en dubte la professionalitat de les nostres farmàcies valencianes. Pareix que vullguen que Cotino estiguera controlant cadascuna de les dones i decidint per elles, no sabem si era ell o el seu germà.

En fi, el Consell del Partit Popular deia que no calia incentivar la píndola del dia després perquè calia més natalitat i millorar l'economia. Les dones què som? Som màquines de reproducció? No. Som persones amb capacitat de decidir i planificar la nostra vida.

Finalment, el Consell del Partit Popular anunciava que prendríem les mesures oportunes. Evidentment la línia d'este govern, del govern del pacte del botànic, és totalment oposada. Tractem les dones com a persones i no màquines i confiem en els nostres professionals. És la línia de fer cas a les evidències.

La Societat Espanyola de la Concepció ha estudiat l'ús de la píndola del dia després amb resultats que desmunten mites i mentides que ens han intentat imposar. El 78,9% de les dones associen la situació d'urgència com a conseqüència d'algun problema amb el mètode anticonceptiu habitual. El 64% d'elles pel trencament de preservatiu.

L'ús de la píndola del dia després és ocasional. El 75% de les dones que l'han utilitzat ho han fet sols una vegada. I sols el 3,5% de les dones ho han fet en l'últim any.

L'ús de la pastilla del dia després més de quatre vegades a l'any és anecdòtic. Les dones fan un ús responsable al que només acudeixen en cas d'urgència. L'accés fàcil i ràpid és prioritari per a les dones i reben informació sobre mètodes anticonceptius habituals en el moment de sol·licitar la pastilla del dia després.

L'assistència a consulta mèdica relacionada amb anticonceptius és major entre les dones que han usat la píndola del dia després. I el 72,8% de les dones estan a favor de la lliure dispensació de la pastilla del dia després.

Per tant, ens trobem davant un col·lectiu que utilitza de forma adequada este mètode anticonceptiu d'emergència. Està associat a més informació i ho fan de forma excepcional, sabent que no (inintel·ligible) . de les infeccions de transmissió sexual.

Hem d'encarar el tema com part d'una estratègia contra els embarassos no desitjats. És necessària la informació, les mesures d'educació, promoure més els anticonceptius habituals i també facilitar l'accés a este mètode excepcional.

Per això Compromís estem satisfets en esta decisió. I totes les decisions que passen a encaminar a esta estratègia global contra els embarassos no desitjats.

I per suposat, diga el que diga Cotino sobre l'economia i la natalitat, el PP que vaja assumint que les dones són mares quan decidim ser-ho i no quan al senyor Cotino li vinga bé. Això ja és passat i ara les dones decidim.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

Els pregaria als senyors diputats que no facen referència a persones que no estan ací per a poder defensar-se. I jo crec que podem fer la intervenció sense al·lusions de persones que no estan ací per a poder fer-ho.

I a continuació, té la paraula per quatre minuts, el portaveu del Grup Socialista, el senyor Subías.

El senyor Subías Ruiz de Villa:

Mire, solo el conservadurismo más restringido de aquellos que suelen utilizar argumentos para los demás, basados en criterios ideológicos, como se ha dicho aquí, ideológicos, pero que cuando afecta personalmente, cuando nos afecta personalmente tienen un criterio diferente, utilizan el argumentos de los Hermanos Marx, eh, tengo unos principios y si no puedo cambiarlos, ¿vale? Pues entonces no les importa la adaptación necesaria para utilizar mecanismos que critican a los demás. Y si quieren podemos poner ejemplos de a qué me estoy refiriendo.

La senyora presidenta:

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

Nosotros estamos apostando por la educación sexual y por la información sexual, y eso nunca se ha hecho de una manera tan clara en la Comunidad Valenciana. Que vayas a una farmacia y, además de la píldora del día después, salgas con una cita para un centro de planificación familiar, un centro de salud sexual y reproductiva, eso es inédito en la Comunidad Valenciana. Estamos facilitando el acceso. Estamos potenciando también la figura del centro de salud sexual y reproductiva, que ustedes se empeñaron en echar tierra sobre estas cuestiones, porque es algo que ya me explicarán en otro momento por qué no les gusta y que combaten fervientemente.

Todo esto que explico aquí, lo hicimos, la explicación, de una manera mucho más distendida en la propia conselleria. Porque les agradecí muchísimo ese día que ustedes tuvieran a bien venir a las dependencias de Micer Mascó para hacer una reunión y poder explicarles a ustedes en primer lugar y mostrarles los materiales, el folleto, poder hablar con ustedes primero de que lo presentásemos al resto de la sociedad valenciana. Y esto lo estuvimos tratando y lo hicimos con total transparencia, aunque veo que usted no lo tiene tampoco en cuenta. Pero lo seguiremos haciendo así, con total transparencia y con total participación. No por nada, sino porque es la mejor manera de gobernar. Es la forma en la que nosotros estamos comprometidos y, la verdad, en la que nosotros creemos.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora consellera.

A continuació, té la paraula la portaveu del Grup Popular per un període de quatre minuts.

La senyora Yáñez Motos:

Y, ¿qué derechos perdidos? Vamos a ver. ¿Dice que garantiza la equidad? El fin de semana se lo tienen que pagar. ¿Qué equidad está usted igualando? Es decir, yo no tengo dinero, me tengo que esperar el lunes y, entonces, la cobertura no es la adecuada. Si usted garantiza la gratuidad, de lunes a domingo. (Inintel·ligible) … ¿Esa es la equidad? No, no me termina de convencer.

En el folleto quizá falte eso, que refleje los riesgos y las interacciones. Cuando los ginecólogos o farmacéuticos prefieren no dar la píldora porque se acogen a la objeción de conciencia, ¿tienen la información de forma rápida las mujeres para poder acudir al centro más cercano? Y en poblaciones que sean de pocos habitantes, que haya solo una farmacia, si se acoge a la objeción de conciencia, ¿los adolescentes van a coger un coche para irse a otra población o estamos ahí (inintel·ligible) … un poquito? Todo eso tendrá que tenerlo usted en cuenta también.

El senyor president:

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

Y las improvisaciones que usted nos acusa…, en fin, mire, vamos a seguir en la línea de devolver los derechos. Vamos a devolver el derecho a la universalidad de la sanidad en la Comunidad Valenciana. Y ya sé que a ustedes les molesta y que su presidente del gobierno, Mariano Rajoy, ha decidido combatir el gobierno de la Generalitat valenciana llevando al Tribunal Constitucional esta recuperación del derecho de la universalidad sanitaria y que ha decidido pedir, también, la suspensión. La semana pasada solicitamos el levantamiento de la suspensión al Tribunal Constitucional y espero que actúe de manera similar, como ya hizo en el País Vasco o en Navarra.

La senyora presidenta:

Compareixença de la consellera de Sanitat Universal i Salut Pública, senyora Carmen Montón Giménez, per a explicar en què consistirà la iniciativa legislativa sobre la mort digna i els estudis relacionats que du a terme la conselleria per tal d'elaborar-la, sol·licitada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 3. 638)

La senyora presidenta:

Bien, pasaríamos al cuarto punto del orden del día, el quart punt que és la compareixença de la consellera de Sanitat Universal i Salut Pública per a explicar en què consistirà la iniciativa legislativa sobre la mort digna i els estudis relacionats que du a terme la conselleria per tal d'elaborar-la, sol·licitada pel Grup Parlamentari Popular, amb registre 3. 638.

Per a substanciar esta compareixença té la paraula l'honorable consellera sense període de temps.

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

Para que estos cuidados paliativos y atención al final de la vida se sustancien precisamos no solo de una reorganización de los servicios, sino también necesitamos ese marco normativo que los establezca como derechos de las valencianas y los valencianos que les dé carta de naturaleza y los defina como propios del sistema sanitario público, universales, accesibles y consonantes con nuestros valores éticos.

Por ello, les queremos pedir que estén preparados -ya hemos avisado- porque queremos contar con todos y con todas ustedes en esta tarea. Queremos que la Comunidad Valenciana deje de ser referencia en falta de derechos para convertirse en ejemplo y modelo de recuperación de los mismos y también, como será en este caso, en ampliación de derechos de ciudadanía.

La senyora presidenta:

La senyora Gallén Peris:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

El tema de la muerte se complica aún más si tratamos de calificarla con un adjetivo, «digna», por lo que se hace necesario alcanzar un consenso para definir y aclarar de qué se habla cuando nos referimos a la muerte digna. Esta definición requiere un debate serio y sosegado y solo será posible si se hace un uso correcto de las palabras con las que se pretenda construir y articular, pues es necesario hacer un análisis lingüístico que permita escoger y utilizar los términos adecuados que nos permita articular este derecho, su significado y su ejercicio sin que quepa lugar a confusión alguna, porque el derecho que pueda tener una persona a decidir cuándo y cómo se va a morir implica necesariamente regular el cuándo y cómo se va a exigir de otro que materialice dicho deseo, porque ¿quién no desea para sí y para sus seres queridos una muerte digna? La muerte forma parte de la vida y morir constituye el acto final de la biografía de cada ser humano.

La senyora presidenta:

El senyor Geffner Sclarsky:

La senyora presidenta:

El senyor Córdoba Cortijo:

La senyora presidenta:

La senyora Álvaro Cerezo:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Una sort poder estar avui ací per a començar a parlar d'esta iniciativa, tot i que cal agrair i molt el to de la representant del Partit Popular crec que se li ha escapat una cosa que per a Compromís és molt, molt important. I és que la majoria de les qüestions que ací se li han plantejat a la consellera tindrem l'oportunitat de reflexionar-les entre tots. Perquè no oblidem que el que ací comencem hui amb l'exposició de la consellera a tractar és una iniciativa legislativa. I serà responsabilitat nostra i de la societat en general de dotar-la a eixa iniciativa de la pluralitat, del debat, de la reflexió, de la serenitat i de la maduresa que demana.

Tal volta a totes estes preguntes que avui s'han formulat, entre totes i tots, els puguem donar resposta i no serem ni la primera, ni l'última autonomia que legislarà, que regularà, que treballarà pel dret a una mort digna.

El País Valencià, el registre de voluntats anticipades a desembre de 2014 ja comptava amb 18. 000 inscrits i inscrites, és a dir, el debat ja està al carrer, el debat interessa i el debat és el que hem d'optar entre tots i totes a una cosa que ens sembla que ha de ser normalitat, hem de tractar de portar este tema amb tota la normalitat. Perquè, miren vostés, els tabús dels quals parlava el Partit Popular jo crec i supose que estaran d'acord amb mi en què no són propis de societats democràtiques avançades, no hi ha tabús que no es puguen tractar i hem de fer-ho amb eixa normalitat que demanem a Compromís.

Per descomptat que tenim propostes sobre la mort digna, iniciatives presentades en esta cambra. Però el que més ens agrada de tot això i el que més ens agrada sobretot és saber que entre totes i tots, entre tota la societat, anem a poder parlar i exposar, escoltar, que és molt important i reflexionar.

Així serà molt més fàcil complir amb el compromís que ens ha dut a totes i a tots i ací i és tan fàcil com ficar les persones en el centre de les nostres polítiques des del principi fins al fi.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

Té la paraula el portaveu del Grup Socialista, senyor Subías.

El senyor Subías Ruiz de Villa:

La senyora presidenta:

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

La senyora presidenta:

La senyora Gallén Peris:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

La senyora presidenta:

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

Vamos a contar con todos. Lo llevo diciendo desde el principio. Les he dicho que estén preparados. Quiero contar también con los grupos parlamentarios. Y, por tanto, con los colegios profesionales. Le he hecho una lista, no cerrada, sino de todas las personas que deben participar en esta conversación, porque entiendo que esta cuestión trasciende del ámbito sanitario. Tenemos que abordar la ciudadanía en general.

La senyora presidenta:

Bueno, pues hasta aquí las comparecencias de la consellera. Y, por tanto, si les parece bien a los miembros de la comisión, dejaremos cinco minutos para despedir a la consellera y continuaremos el trabajo de la comisión parlamentaria con el resto de las iniciativas.

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

La senyora presidenta:

(Inoïble) … s'ha arribat a un acord.

Com tots vostés saben, teníem pendent de substanciar els punts 5, 6, 7 i 8. I com s'han presentat diverses esmenes a alguns dels punts, i pensem que s'allargaria massa la comissió de hui, la proposta que els faig a tots els grups parlamentaris és: substanciar el punt 6, que és la proposició no de llei presentada pel Grup Parlamentari Compromís sobre l'elaboració d'un pla nacional d'autisme i trastorns generals del desenvolupament; i també tractar el punt 8, que és el pronunciament de la comissió sobre la compareixença del subsecretari de la conselleria de sanitat universal. I amb estos dos punts acabaríem l'orde del dia de hui.

I passaríem el punt 5 i el punt 7, que és la PNL que va presentar el Grup Parlamentari Ciudadanos i la PNL que va presentar el Grup Parlamentari Popular, per a la propera comissió.

Per tant, si tots estan d'acord amb esta proposta, començaríem ja.

I anem a substanciar el punt 6, que és la presa en consideració de la proposició no de llei sobre l'elaboració d'un pla nacional d'autisme i trastorns generals del desenvolupament.

Jo, per a…, sé que han vingut moltes persones interessades per este punt, també per altres punts, i m'agradaria també donar-los la benvinguda a esta comissió i les gràcies per acompanyar-nos tota la vesprada en els distints punts que s'han tractat, punts molt importants, (rient) per altra banda també.

I bé, també agrir-los que estiguen pendents del nostre treball parlamentari, i esperem estar a l'altura de la seua expectativa i del que vostés mereixen.

Proposició no de llei sobre l'elaboració d'un pla nacional d'autisme i trastorns generals del desenvolupament, presentada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 3. 295, BOC número 27)

La senyora presidenta:

Bé. Per tal de defensar la proposició no de llei, té la paraula la portaveu del Grup Compromís per un temps de huit minuts, la senyora Navarro. I té la paraula, senyora Navarro.

La senyora Navarro Casillas:

Gràcies, senyora presidenta.

El trastorn de l'espectre autista és un conjunt ample de condicions que afecten el neurodesenvolupament i les funcions cerebrals. I, per tant, donen lloc a dificultats en la comunicació, interacció social, en la flexibilitat del pensament i de la conducta. Per tant, no és psicosi infantil.

I, per tant, estem parlant senzillament d'un trastorn del desenvolupament, i no correspon per això que estiga tractat dintre de salut mental, com ha estat fins ara per part de l'anterior govern.

En els últims quaranta anys n'hi ha hagut un increment significatiu de la seua prevalença, que segurament té més a vore en l'increment del diagnòstic, que donen informació respecte a la importància que té…, que se dóna a eixe diagnòstic precoç.

De fet, és una de les lluites de totes les entitats del sector, que el que manifesten és la necessitat que hi haja ferramentes en la vigilància rutinària en el desenvolupament infantil. I per això també és necessari que n'hi haja més formació i més conscienciació dels professionals.

A més, en el cas que n'hi haja senyals d'alarma, davant d'eixes senyals d'alarma també és necessari que hi haja una derivació als serveis especialitzats en el diagnòstic. I en el cas d'eixe diagnòstic, per suposat, també podem parlar de la necessitat de treballar molt més en l'atenció primerenca.

De fet, n'hi ha inclús una sentència el Tribunal Suprem que parla de l'atenció primerenca com a un dret subjectiu i no sotmés, com ha passat fins ara, a disponibilitats pressupostàries.

Són necessaris, per tant, els programes especialitzats en este sentit, que cada vegada han sigut més i més reduïts, sense criteris mèdics i més bé basant-se en criteris econòmics. Són les famoses retallades.

¿Què necessitem? Se necessita invertir en educació, invertir en inserció laboral.

¿Què passa amb les persones que tenen trastorn de l'espectre autista i quan són adultes? El 90% se troben en una situació de desocupació, quan la realitat és que sí que podrien fer molts treballs.

¿Què passa amb la seua independència, amb l'autonomia personal? Doncs tampoc s'ha invertit en vivendes tutelades, en el pas necessari que s'ha de fer de l'habitatge familiar a l'habitatge tutelat, a través de persones que facen este acompanyament.

La realitat ací al País Valencià és el desemparament. En realitat, ¿ací nosaltres què tenim, un centre de dia a València, una residència a Alacant, una residència a Castelló? No s'ha invertit en crear centres per a atendre estes persones; a nivell públic, res.

Al contrari d'això, el que sí que ha passat és que a nivell parlamentari sí que hi ha hagut un debat permanent, sí que gràcies a la tenacitat de les persones que se dediquen a este sector, dels familiars, de les entitats, han aconseguit que una i altra vegada s'aprove, tant en les Corts Valencianes como en el Congrés i en el Senat, un llistat de les seues necessitats. És a dir, se sap quines són eixes necessitats. El que cal fer és abordar-les.

De fet, com dia, en el 2009, ja en el Senat es va aprovar la necessitat d'eixe pla nacional d'atenció a les persones autistes. En el 2012 ací les Corts Valencianes, després de… No. Després d'una petició en el 2010, en el 2012 s'aprova un decret pel qual es crea una comissió interdepartamental perquè s'atenguen de manera transversal, junt als familiars i les persones del sector, s'atenguen. , en l'àmbit laboral, educatiu, sanitari se vegen quines són eixes necessitats.

Eixa comissió, com dia, es crea en el 2012 per decret i tarda dos anys, dos anys en fer la primera reunió, dos anys. Fan la primera reunió i en fan unes quantes més, efectivament, en les quals se treballa sobre eixes necessitats i s'escolta al sector. Se l'escolta i se fa un diagnòstic de la situació i de les necessitats.

Però quan se té de fer la reunió per a arribar a eixes conclusions i que eixes conclusions se transformen en fets, eixa reunió no es fa mai, no se fiquen en comú i no s'aprova res. I arriben les eleccions. Ara n'hi ha hagut un canvi de govern, ¿què volem? Doncs el que volem és que se tornen a reunir, s'aproven eixes necessitats i se fiquen en marxa.

Perquè ací mentres anem aprovant coses, com és el cas del Congrés dels Diputats, on també es va aprovar recentment per unanimitat el pla nacional de l'autisme, que després s'ha traslladat en una aprovació per part del govern central de la primera estrategia nacional para la mejora de la calidad de vida de las personas con trastorno del autismo. ¡Molt bé, estupend!

Diuen que tardaran, ara que ho han aprovat, que tardaran un any, un any en reflectir-se en un pla d'acció, quan ja se sap perfectament quines són les necessitats i estan arreplegades en el document, en un pla d'acció que establirà les mesures i les accions concretes, quan estan redactades.

Però és que a més, a més, en el punt número 5 d'esta estratègia nacional, ¿què diu? «Los objetivos previstos en la estrategia y las futuras medidas concretas que se establezcan para su consecución se llevarán a cabo con los medios personales de los que actualmente dispone el Ministerio de Sanidad, Servicios Sociales e Igualdad, sin aumento ni de dotaciones, ni de retribuciones ni otros gastos de personal. » ¡Xe, és gratis! (Veus) És que això no pot ser cert. És que n'hi han mesures que, efectivament, sí que costen diners i que tots estem d'acord que se tenen de dur a terme. I la majoria, per cert, no passa res, perquè són d'àmbit autonòmic, que sí se poden fer. De fet, se fan en altres comunitats autònomes.

Ací tenim, me va donar la informació la federació d'autisme, la guia d'actuació en urgències per a persones amb autisme de Castella i Lleó, per exemple, un document que pot servir de referència.

També està el programa, que ja porta molts ants, Amitea, respecte a l'atenció com a hospital de referència en el Gregorio Marañón, que explica tot el que s'està fent per a donar una bona atenció a estes persones quan acudixen a un hospital, que és una de les coses que nosaltres estem demanant mitjançant l'esmena que hem presentat, que n'hi haja un hospital de referència, amb una persona que faça l'acompanyament i, a més, que n'hi haja pictogrames.

Perquè açò es pot fer ja, demà mateix, demà mateix, i se té de fer, perquè estes persones ja no poden esperar més perquè continuem aprovant resolucions i resolucions i programes que no tenen diners. Ací també…, són coses molt senzilles, com és repartir esta informació en els hospitals per a les persones, metges i infermeres que tenen d'atendre a estes persones, perquè tinguen una mínima guia, una mínima guia de com se'ls pot atendre perquè l'atenció siga més exitosa.

Mentres també, ¿què tenim? Doncs també tenim deutes acumulats, per una manca de finançament, per suposat, i també pels impagaments que vénen arrossegant-se dels anys anteriors, del darrer govern, i se tenen de solucionar.

I, per tant, nosaltres, igual que hem demanat durant la passada legislatura sempre que els deutes amb les entitats s'han de pagar, continuem demanant-ho per pura coherència, perquè considerem que, efectivament, no pot ser que passe tant de temps sense que se cobren uns serveis que s'estan donant, cobrint unes necessitats objectives, objectives, i que és la nostra obligació demanar que se paguen i l'obligació del govern que es paguen el més aviat possible.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Navarro.

He de comunicar-los que aquest punt té una incidència, que és un escrit del Grup Parlamentari Compromís en què es presenta l'esmena a la proposició no de llei. Donat que és el mateix grup que fa la proposició, no cal que…, entenc que no és necessari (veus i rialles) que faça vosté els huit minuts de l'esmena, que en serien huit més.

Bé. Per tant, passaríem a la intervenció dels grups parlamentaris. Començaria el senyor Geffner per un període de quatre minuts.

El senyor Geffner Sclarsky:

(Inoïble) … Con el tiempo, ya… (Rialles) Antes de mi jubilación de esto, lo podremos solventar.

La senyora presidenta:

Ja veiem que no és vosté amic dels micros, ¿eh? (Rient)

El senyor Geffner Sclarsky:

La megafonía. (Veus)

La senyora presidenta:

El senyor Córdoba Cortijo:

La senyora presidenta:

El senyor Pineda Cuenca:

La proposición no de ley presentada por el Grupo Compromís se enmarca perfectamente en esta estrategia. Y nuestro grupo considera que los objetivos coinciden y que es preciso una vigilancia y evaluación de la puesta en marcha de la estrategia. Creemos que el apoyo de les Corts Valencianes y el Consell a esta estrategia ha de quedar explícito, por lo que vamos a apoyar esta PNL.

La realidad es que el esfuerzo terapéutico con relación a las personas afectadas de trastorno del espectro autista es insuficiente a nivel nacional y la Comunidad Valenciana entre ellas. La atención, permítanme que les recuerde, que la atención que se presta con medios propios de la Conselleria de Sanidad Universal y Salud Pública se centra en menores de seis años, al no estar cubierta a través de los recursos integrados de atención temprana idóneos a sus necesidades. Dichos servicios se complementan con otros que se han externalizado.

La senyora presidenta:

El senyor Salas Maldonado:

Señoras y señores diputados, me van a permitir que les hable de mi experiencia personal vivida en este tema. Procedo de una ciudad, Elche, que durante la etapa del gobierno del Partido Popular ha demostrado su compromiso por las personas con discapacidad y concretamente por las personas con trastornos de espectro autista, desarrollando, como todos ustedes saben, en el reducido ámbito de las competencias municipales, que son muy limitadas, pero que paso a contarles algunas de ellas. Actuaciones que han sido pioneras y que han sido muy elogiadas por asociaciones y por familiares. Algunas como programas de sesiones de cine adaptado, proyectos de señalización en la ciudad, adaptar instalaciones deportivas y centros educativos y sanitarios, escuelas de verano integradas para personas con y sin discapacidad, especialmente enfocadas a TEA. Y todo esto se realizó durante el período del gobierno del Partido Popular en la ciudad de Elche, como he dicho anteriormente.

La senyora presidenta:

Pronunciament de la comissió sobre la compareixença del subsecretari de la Conselleria de Sanitat Universal i Salut Pública per a explicar les actuacions que s'estan duent a terme per a la recuperació al sistema sanitari públic dels departaments de concessió administrativa, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 4. 382)

La senyora presidenta:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

Además de los problemas globales, hay problemas puntuales. Y si hay un departamento paradigmático de estos problemas puntuales, es el departamento de Dénia. Miren: quejas, que quiero recordar que inicialmente las quejas eran tantas que hasta en el propio ayuntamiento tuvieron que llevar adelante una especie de oficina de reclamaciones que recogían las quejas para después poder ordenarlas. Déficit de personal. Incumplimientos en los compromisos en las infraestructuras. Todos recordamos los centros de salud de Dénia o de Calpe, que estaban comprometidos y que no están llevados adelante. Problemas en salud mental, en el tratamiento de pacientes con salud mental. Problemas en el sistema sociosanitario y la atención a crónicos en el traslado de pacientes a la Pedrera, donde no las realizaban porque decían que les resultaban caras. Hubo un año que trasladaron, me parece, doce pacientes en todo el año. Otro año, veintitantos. Vamos a ver. Y decían que es que les resultaba caro. Y eso evidentemente perjudicaba la atención de estos pacientes.

La senyora presidenta:

(Inoïble) … señor Subías.

Bien, podría ser una intuición, pero me da la sensación de que nadie votará en contra (rient) a esta solicitud. No sé si los grupos… Y como eso quiere decir implícitamente que todos votaríamos a favor, si no hay ninguna abstención, les propondría votar y luego hacer los cuatro minutos de explicación de voto por cada grupo parlamentario. Dado que no hay turno en contra. Todos hay turno a favor, quitamos el turno en contra. El turno a favor, votamos y explicamos el voto. Y usted, señor Subías, hace lo que quiera. Explicar su voto, puede explicarlo, pero bueno.

El senyor Geffner Sclarsky:

La senyora presidenta:

El senyor Córdoba Cortijo:

La senyora presidenta:

La senyora Navarro Casillas:

Gràcies, senyora presidenta.

Evidentment, com ja anunciava la presidenta, tots estem d'acord que vinguen ací i mos expliquen què s'està fent per part del govern, que és un exercici de transparència. I de fet sempre m'ha cridat l'atenció este tipus de tràmits quan es tracta de càrrecs del govern, per què s'ha de votar. Perquè el normal seria que fóra una cosa automàtica. Igual que els secretaris i les secretàries autonòmiques i els consellers, per què no la resta de càrrecs que hagen de vindre ací de manera obligatòria i que no estiga sotmés a majories parlamentàries, l'exercici del control. Això no ho entés mai. I crec que és una de les coses que hauríem d'abordar en la reforma del reglament que tenim tots moltes ganes de fer.

Bé, efectivament hem patit una falta d'accés a la informació relativa a la comptabilitat d'estes empreses, fins on arriba el negoci que s'està fent a costa de la sanitat dels valencians i de les nostres butxaques. Efectivament també han fet negoci a costa de la salut dels treballadors, als quals fiquen ràtios impossibles. Estan patint molt d'estrés. La gent et diu no soles les jornades que fan sinó també el nombre de persones que han d'atendre. I és pràcticament impossible que això es faça en condicions de treball saludables. Es una de les coses que s'ha d'abordar, establir una sèrie de ràtios perquè, mentres este tipus de concessions es mantinguen, que les persones siguen ateses dignament i els treballadors no siguen explotats.

També jo crec que ha caigut un mite respecte a eixa idea que s'ha intentat vendre per part del sector neoliberal, que allò privat era millor que allò públic per a la gestió. Jo crec que ací, al País Valencià, ha segut un dels exemples on eixe mite ha caigut. Ha caigut perquè és que la gent no vol anar a eixos hospitals, no vol que l'atenguen allà, perquè no està contenta. Per què? Perquè la maregen, perquè no li fan les proves necessàries. Jo conec metges que volen jubilar-se perquè estan desesperats perquè, quan diuen les proves que si són costoses que s'han de fer i treballen en estos hospitals de gestió privada, els neguen eixes proves. No poden atendre la gent en condicions. Això està passant hui per hui. Això està passant. Jo he atés persones jurídicament perquè els portaven marejats per no tindre un diagnòstic, perquè no se'ls havien fet les proves que s'havien de fer, perquè eixes proves eren costoses.

I fins que no han aconseguit eixir de la concessió per arribar a un hospital públic, de gestió pública, en el qual li han fet totes les proves necessàries, no els han pogut curar. I aixina s'ha passat una persona un any i mig. Un any i mig perseguit per la inspecció laboral, per a donar-lo d'alta, quan no estava en condicions de treballar. Però clar, és que darrere de la baixa també estan els altres problemes. Aleshores, jo crec que eixe mite ha caigut i la gent el que vol és que es retorne a allò públic, al servei, i senzillament que la sanitat ací deixe de ser un negoci. Eixe és un clam ciutadà i és el que s'ha d'abordar. I per això és molt interessant que vinga ací el subsecretari i mos diga què s'està fent en eixa línia. Jo crec que és fonamental, és un exercici de transparència necessari.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Navarro.

I per a finalitzar, per a l'explicació del vot té la paraula la senyora Yáñez, portaveu del Grup Popular.

La senyora Yáñez Motos:

La senyora presidenta:

Les he pasado a todos los portavoces de los grupos parlamentarios, gracias a la amabilidad y a la diligencia de nuestro letrado, una relación de todos los asuntos que hay pendientes en esta comisión. La verdad es que son muchos. Yo les propondría que le den una pensada los distintos grupos políticos y, si pudiera ser, mañana a lo largo de la sesión nos viéramos y viéramos si es posible la semana que viene hacer una comisión con los puntos que consideremos oportunos y a la siguiente, también hacer otra comisión e intentar que no decaigan todas estas iniciativas, que son muchas y que son fruto del trabajo y el esfuerzo de todos los diputados. Por lo tanto, denle una pensada y mañana, a lo largo del pleno, lo analizamos.

(S'alça la reunió a les 18 hores i 30 minuts)

