Comissió d'Agricultura, Ramaderia i Pesca realitzada el dia 15 de febrer de 2016. Comença la reunió a les 10 hores i 35 minuts. Presideix el diputat senyor Emigdio Tormo Moratalla. Reunió número 5.

El senyor president:

Damos comienzo, si les parece a sus señorías, la comisión de agricultura del mes de febrero con la lectura y aprobación, en su caso, del acta, bueno, ¿damos por aprobada el acta de la comisión anterior? (Veus) ¡Ah! , bueno, perdón, el cuórum, sí, perdón, primero vamos a proceder a pasar lista.

(La secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

Bien, pues si les parece, si nadie tiene nada que decir en contra, aprobamos el acta de la reunión anterior. ¿Están de acuerdo? Vale.

Compareixença de la consellera d'Agricultura, Medi Ambient, Canvi Climàtic i Desenvolupament Rural, que fa el secretari autonòmic d'Agricultura i Desenvolupament Rural, senyor Francisco Rodríguez Mulero, per a informar sobre la política general de la conselleria en matèria de sanitat vegetal, sol·licitada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 5. 056), a la qual s'acumula la sol·licitada pel secretari autonòmic d'Agricultura i Desenvolupament Rural, a petició pròpia (RE número 12. 236)

El senyor president:

El senyor secretari autonòmic d'Agricultura i Desenvolupament Rural:

Bien, también se lleva a cabo -como ya he dicho antes- el plan de control del picudo, y esto lo basamos en el control de los viveros de palmáceas y de las actuaciones concretas en los entornos de Elche, Orihuela, El Palmeral y la zona de vigilancia, trampeo, retirada de palmeras y triturado; además, realizamos ensayos con trampas inefectivas en el hongo… (soroll de papers), voy a leerlo porque es beau pero beau en francés és «bo», ¿no? , entonces es Beauveria bassiana, y ensayos con diferentes (inintel·ligible) … y técnicas.

Además, tenemos comprobar que la información relativa al listado de parcelas inscritas y (inintel·ligible) … es correcta, que se realicen las inspecciones de trazabilidad en los almacenes inscritos de la fruta que va a Estados Unidos y, también tenemos que proporcionar apoyo al ministerio de agricultura y al APHIS -al organismo de Estados Unidos- cuando pretendan realizar inspecciones en campo en… el territorio.

También, y muy importante, muy fundamental para el desarrollo de la política de sanidad vegetal, es necesario mantener… y es muy importante mantener los insectarios de los que disponemos en Silla y en Almazora para posibilitar el control biológico. Es fundamental. Y luego veremos que en nuestra futura política de sanidad vegetal, el control biológico debe ser la base del control en la mayoría de los programas, y por eso necesitamos potenciar los insectarios. Disponemos de dos, Silla y Almazora. Ya les adelanto que en uno de ellos solo hay un capataz y si se pone malo, los bichos… nadie les da de comer. Pero bueno, eso lo iremos mejorando cuando podamos. Sí, sí, así es, así es. Si se pone enfermo quien mantiene el insectario de Silla, nos quedamos sin bichos. Así son las cosas.

Las principales actuaciones en este aspecto son la cría del «cotonet de les Valls»; las sueltas experimentales del Cryptolaemus; la promoción de la lucha biológica mediante la entrega del Cryptolaemus; cría y control del cotonet a los agricultores que lo solicitan; las sueltas de nuevas zonas de los endoparásitos, del piojo rojo de California y de la Comperiella y la Encarsia. Y luego tenemos que seguir evaluando los resultados de estas sueltas en cuanto a su establecimiento, aunque en la mayoría de los casos esta evaluación no ha sido posible completarla por falta de personal, sin más. Así es.

También, colaborar con distintos centros oficiales en experiencias, proyectos y convenios; la promoción de la lucha biológica mediante el reparto de enemigos naturales para el control de plagas en parcelas comerciales; la divulgación fundamentalmente a través de visitas a los insectarios, así como a través de la participación en jornadas de diversos carácter; ampliación de la zona de Vall d'Uixó; el seguimiento de la entomofauna útil instalada de Inula viscosa, la olivarda, que está asociada al control de la plaga de la mosca de olivo, la Bactrocera, y esto se inició en el 2011 y tenemos que intensificarlo.

Vamos a impulsar, como antes les decía, los insectarios en su doble faceta, en la de producción de insectos y en la de…, en la de…, vamos a producir más y a producir más insectos y más cantidad de insectos. Vamos a diversificar más la producción.

Vamos a desarrollar, como les decía antes, una estrategia temática de la Unión Europea para el uso sostenido de los plaguicidas, cuyo objetivo es la máxima protección posible de la salud de los consumidores, animal y medio ambiente.

Destruir vegetales o parte de vegetales no deseados, excepto las algas, a menos que los productos sean aplicados en el suelo o el agua para proteger los vegetales. Y controlar o evitar el crecimiento no deseado de vegetales, excepto las algas, a menos que los productos sean aplicados en el suelo (inintel·ligible) . destruir y controlar el crecimiento.

Bien, dicho esto, y para acabar, les diré que este año, en el 2015, hemos incrementado el presupuesto destinado a sanidad vegetal en dos millones de euros con respecto al año anterior.

El senyor president:

El senyor Calpe Saera:

Sí. Moltes gràcies, senyor president.

I moltes gràcies també, senyor secretari autonòmic, per la seua presència, una vegada més en esta comissió. Vosté és la representació de la conselleria en la comissió. Pareix que a la consellera no li agrada tant vindre.

Però, en qualsevol cas, moltes gràcies perquè crec que la seua explicació ha sigut prou detallada i molt interessant.

Este és un tema pel qual hem demanat esta compareixença perquè indubtablement, i vosté ho sap. , a més, hem vist que en les últimes setmanes han estat vostés molt actius en el contacte amb els sectors agrícoles, és un tema que preocupa a tots. I vosté ha citat probablement les preocupacions màximes, com la de Xylella o el greening. És un problema perquè no controlar adequadament la sanitat vegetal mos ha dut a vegades, vosté ha citat, el problema de 2001 en Estats Units; ho acaba de dur a un altre país eixe problema, i naturalment.

El problema incidix també en altres vessants que no són directament un bon producte o una bona possibilitat de comercialització, sinó, com vosté dia, també un bon ús dels tractaments per a no perjudicar ni aqüífers, com passava fa uns anys o no perjudicar a altres qüestions del medi ambient o de la salut de les persones.

En definitiva, creiem que és un problema que té moltes cares i que totes elles s'han d'abordar.

També sabem que la Generalitat valenciana en ser la competent d'agricultura, perquè aixina ho determina l'Estatut d'autonomia, tampoc pot fer la guerra a soles i pel seu compte. Vosté ha fet una al·lusió molt clara a la necessitat de coordinar-se amb la Unió Europea, d'insistir davant la Unió Europea en el control duaner, perquè moltes plagues poden vindre precisament des de fora de la Unió Europea i amb productes que importem, com també és necessari tindre una bona coordinació amb l'estat, amb el ministeri, sobretot per aquells tractaments especials que, com vosté mateixa ha dit, ha d'autoritzar.

Cert és que també el problema. , ara pareix que som una miqueta sensibles per l'estrany hivern que hem patit o excepcional hivern per la calor, i això a vegades pareix que no ha de vore amb una plaga, però en sí pot ser una plaga. Estos dies també se queixaven els cultivadors d'ametlers de la floració massa matinera, mos hem queixat els citricultors de les pinyolades i no sabem si tot això pot incidir.

Com altres qüestions a les que vosté no s'ha referit, però que probablement han de vore en la sanitat vegetal. I m'agradaria ahí saber si la conselleria té alguna posició sobre això.

És conegut el problema d'abandonament de camps. I és conegut, per tant, com els camps abandonats arrepleguen, per dir-ho d'alguna manera col·loquial, de tot.

Ahí hi ha alguna previsió de treball perquè això, per una part, naturalment, no ja fomentar que els camps no s'abandonen, que és una altra qüestió, sinó perquè en la situació actual de moment se puga actuar sobre això o previndre o fer alguna. , en fi, prendre alguna mesura que eixos camps no siguen un focus, diguem, d'extensió de plagues.

Vosté ha acabat la intervenció referint-se que el pressupost per a sanitat vegetal ha augmentat en dos milions d'euros. La veritat és que, rastrejant el pressupost per a 2016, no sé com pot haver-hi augmentat en dos milions d'euros perquè, clar, a mi m'ixen unes partides concretes, uns programes concrets, per 950. 000 euros.

En qualsevol cas, ahí hi ha algunes coses, en el pressupost, que sí que m'interessaria que concretara una miqueta més. Vosté s'ha referit, per exemple, a la important labor que fan fer els tècnics Atria. Efectivament, ahí hi ha una línia pressupostària de 300. 000 euros perquè ells col·laboren en la formació dels llauradors. Això, en fi, el recolzament de l'administració, de les cooperatives, dels tècnics, de les OCAPA que també podrien intervindre ací, me pareix especialment important en una agricultura com la nostra tan minifundista. Perquè vosté també s'ha referit ara al control que hi ha, la legislació que hi ha per a poder manipular fitosanitaris per a tindre el carnet d'usuari. I, clar, si som realistes, hem de pensar que hui hi ha molts llauradors minifundistes que no van a traure's este carnet, que no van a accedir ahí. Aleshores, d'alguna manera, s'ha de fomentar a través de les cooperatives i organitzacions agràries que se puguen fer les coses bé i que, naturalment, els tractaments s'apliquen correctament i per persones capacitades. També tot el procés de traçabilitat que n'hi ha pot garantir-ho, però no sé si la conselleria en este programa que té de la col·laboració dels Atria té alguna mesura concreta pensada per a poder fer.

El mateix que en la subvenció a mesures de sanitat vegetal que prenguen els mateixos llauradors. No sé esta subvenció, eixa línia que n'hi ha de 400. 000 euros com va a funcionar, com pensen aplicar-la.

Vosté també s'ha referit a la reducció dels principis actius que són aplicables. Inclús n'hi han organitzacions agràries que denuncien que n'hi ha una escassesa de principis actius i que inclús n'hi han cultius que no tenen ningun principi actiu, per dir-ho d'alguna manera, permanent, que cada campanya s'ha de buscar quin és el principi actiu. En este sentit, no sé si tenen alguna previsió de com millorar estes coses.

També m'agradaria saber la coordinació amb altres administracions que tenen alguna cosa a dir en açò, com la veu? Si la veu satisfactòria o no. És cert que jo crec que la Generalitat valenciana ha sigut prou rigorosa sempre o està sent en el control dels productes, tant dels que entren per a tractaments com dels productes ja cultivats que van eixint. Però, per exemple, ahí hi ha un solapament també en el control que exercix el Ministeri d'Economia a través del Soivre. No sé si sol haver-hi una relació entre tècnics de La Generalitat, tècnics del Soivre per a dur les coses diguem en una línia comuna, o no la hi ha o si sol haver-hi molts conflictes o no els hi ha. Jo crec que tot açò mos podria interessar i saber com funciona.

En definitiva, perquè veig que temps no en queda molt, jo els demanaria o els demanaríem el nostre grup que seguiren treballant en tres línies que vosté ha dit, però que mos pareix molt destacables.

Per una part, que la conselleria aplique tots els seus mitjans necessaris, el seguir amb els insectaris, seguir amb tota la regulació dels carnets d'usuaris, de les certificacions de material de propagació, dels passaports fitosanitaris. Tot açò cal seguir fent-ho i fent-ho bé.

També utilitzar a l'IVIA, precisament una plaga llegendària, que els qui tenim certa edat i som de l'economia citrícola recordem perfectament, va ser la tristesa, i jo crec o he sentir dir sempre en casa que la solució a la tristesa va vindre de l'IVIA precisament. Si vénen de Brasil a copiar els nostres tractaments, vol dir que portem una tradició investigadora important i que l'IVIA pot ser un instrument important per a tot açò.

Per suposat col·laborar amb l'estat i amb la Unió Europea, com vosté ha dit, que la Unió Europea siga tan rigorosa com volem ser mosatros en les seues fronteres o en les seues duanes i, per tant, impedir que puguen entrar productes que al final acaben propagant plagues entre mosatros.

I també demanar-los la màxima col·laboració amb les entitats agràries, en la formació del llaurador en la conscienciació sobre el bon ús dels productes fitosanitaris. Però tenint en compte també que al final, per molt que estigam ara inclinant-mos per l'agricultura ecològica que se vullga potenciar, per molt que se vullga anar als tractaments ecològics, bé, els fitosanitaris, per dir-ho d'alguna manera, són el medicament. I també és bo que qualsevol ser viu no abuse dels medicaments, però moltes vegades el medicament és l'única solució. I jo crec que ahí hem de véncer perjudicis.

I en eixe sentit, li faria una última pregunta, encara que després parlarem de l'agricultura ecològica. A vosté li hauran arribat, com a mosatros, preocupacions de sectors agrícoles que veuen en l'agricultura ecològica una amenaça de propagació de plagues també o de…, bé, de plagues, de malalties, en definitiva. No sé si això està fundat o no, però és una preocupació que està ahí i que crec que la conselleria deuria assumir i, per suposat, tranquil·litzar, si no és aixina, o contestar si efectivament l'agricultura ecològica en algun moment pot ser també una amenaça per a altres cultius.

Moltes gràcies.

El senyor president:

El senyor Torres García:

Gràcies, president.

Agraïm la visita del secretari autonòmic. Crec que és ja la tercera visita que ens fa, ja és un habitual d'aquesta comissió.

Vaig a centrar la meua intervenció, sobretot, en preguntes. La veritat que ha fet una intervenció en què crec…, bé, que ha quedat reflectida molt bé quina és l'estructura general. I ens preocupen algunes qüestions que…, bé, que continuen…, no sabem si s'han resolt. Sabem que durant anys s'ha anat retallant, sobretot en la conselleria d'agricultura, i especialment en els temes de sanitat vegetal, i ha fet referència com han quedat alguns insectaris, com és el de Silla o Almassora.

I, per tant, bé, vaig a fer-li algunes preguntes. Algunes vosté ha passat de passada, però per si podia ampliar, sobretot en els temes d'organització interna, si tenen ja algun esquema de responsabilitats dels serveis que s'oferixen, que, com sabem, va quedar totalment desestructurat, i si ha estan definits els referents en cada servei o n'hi ha una previsió de definir-los. Si ens podria fer un xicotet mapa.

També quina és la coordinació que n'hi ha entre els serveis de Silla, Castelló i Alacant, perquè un dels problemes que havíem viscut aquest any era una falta de coordinació entre aquests diferents serveis.

Quant a nivell extern, hi ha alguns vicis que venim arrossegant i que és una elevada burocratització o males pràctiques. I ens agradaria saber si es pretén alguna actuació especialment, sobretot en els sistemes de diagnosi, i si tenen dades de quin és el temps mitjà que hi ha de resposta. I quin procés hi ha per a l'entrega de les mostres i la informació d'aquests diagnòstics.

En definitiva, el que plantegem és si n'hi ha algun pla per a flexibilitzar i reduir els terminis de diagnosi que estan fent-se.

També ens agradaria saber quines són les relacions que s'estan mantenint amb l'exterior, sobretot amb sindicats, empreses, sectors empresarials, perquè coneguem algunes col·laboracions que s'estaven fent sobretot, per exemple, en cooperatives agroalimentàries, la confederació de cooperatives. I si n'hi ha plantejada alguna línia de col·laboració o inclús algun tipus de conveni amb sectors externs.

També si pot insistir en quines línies d'investigació pròpies es pretenen desenvolupar i quines són les relacions, com ha nomenat el company del Partit Popular, amb l'IVIA, sobretot en temes d'investigació.

I per últim, en el control biològic de plagues, en què, com vosté ha dit, som referents i és una de les nostres senyes d'identitat, si ens pot ampliar quina és la situació dels insectaris, sobretot els de Almassora i Silla, que, com sabem, varen sofrir una reducció molt gran de personal, sobretot de la gent que estava contractada per a estar també a través de Tragsatec i que quedaren pràcticament desmantellats. I, com vosté ha dit, n'hi ha només un tècnic i, a més, és un capatàs agrícola. Si n'hi ha també plantejat algun augment de personal, però també augmentar la qualificació del personal contractat, ja que fins ara el que s'estaven contractant eren capatassos agrícoles, digam que no tinguen qualificació, però sí volem ampliar un poc el treball cap a la investigació, doncs igual es requeririen algunes qualificacions específiques.

Per últim, bé, quins serveis d'insectes s'estan administrant i s'estan subministrant. Ha fet referència a alguns, però si podia ampliar-ho. I quines línies d'investigació, en el cas que augmentaren, perquè, evidentment, amb els recursos que n'hi han actualment ho veiem difícil, en el cas que augmentaren el personal, quines línies d'investigació pretenen ficar en marxa i quina cria d'insectes útils es pretén treballar.

I per últim, fer una reflexió, pel que ha dit el company del Partit Popular, no és c3ert que l'agricultura ecològica fomente les plagues. Tot el contrari, la pèrdua de biodiversitat ha segut el que fa que a dia de hui tingam més plagues que anteriorment.

Per tant, les reflexions que fan aquestes empreses crec que estan molt enganyades i que és precisament el contrari que plantegen el que ha causat que a dia de hui tingam més plagues que abans.

Moltes gràcies.

El senyor president:

La senyora Sánchez Zamora:

El senyor president:

La senyora Ferrer Matvieychuc:

Moltíssimes gràcies al senyor secretari autonòmic per tota la informació que ens ha portat hui en relació a un tema tan important per a la nostra agricultura, com és la sanitat vegetal i, sobretot, la salut, que està molt vinculada amb la salut de les collites, que, en definitiva, són aliments i són part de la nostra salut.

En primer lloc, insistir, una vegada més, en la importància d'aquesta línia de treball, de control d'importacions de productes tercers per tal d'evitar l'entrada de possibles agents nocius, i sobretot que aquesta línia de treball es trasllade tant al ministeri com a la Unió Europea. I en eixe sentit, celebrem que estigueu treballant amb una línia pròpia en eixe tema.

També considerem que estaria molt bé intensificar el pla de vigilància citrícola a València, de la citricultura valenciana. I li voldríem preguntar si hi ha plans d'extensió a la resta de produccions o altres produccions i vore un poc les perspectives que es poden donar, tenint en compte des d'on partim, des del punt de vista de la manca de personal, de la manca…, digam, de la situació paupèrrima d'estructura administrativa que ens hem trobat en la conselleria.

Una altra qüestió també: si hi ha alguna línia de treball en relació amb el control d'entrada de caragol poma, que afectaria…, bé, que està afectant el delta de l'Ebre i que tindria una afecció important sobre l'arròs. O també la Vespa velutina, que pot tindre efectes molt nocius per a l'apicultura, que, com tots sabem, és un sector que encara que xicotet, des del punt de vista de la…, del pes en termes monetaris, és fonamental per a no sols tindre producció agrícola, sinó també per a la qualitat de la pròpia producció, per a la pol·linització en la qual intervenen.

També li voldríem preguntar sobre com està funcionant i com ha funcionat la coordinació des del ministeri d'agricultura en relació amb la resposta de prevenció davant agents nocius que puguen estar apareixent en altres llocs del nostre territori i que encara que ací no estiguen, doncs com prevenim d'una manera coordinada que no arriben ací per a no tindre el problema ací.

I també considerem que, bé, que el Magrama hauria de donar un suport major a la lluita contra les plagues. I insistir també, una vegada més, en la importància del desenvolupament de línies d'investigació en col·laboració no sols amb l'IVIA, sinó altres centres d'investigació i les universitats, en particular, en allò que fa referència a línies de treball de lluita biològica.

I per a acabar, preguntar-li si ens pot donar alguna informació sobre la situació econòmica i de personal de l'insectari de Silla i de la gent que està treballant en el centre de Silla en temes de sanitat vegetal.

Moltes gràcies.

El senyor president:

La senyora Escrig Monzó:

No n'hi ha cap dubte que la producció vegetal ocupa un lloc molt important en la nostra terra i que són molts els organismes patògens que afecten constantment al rendiment de les produccions agroalimentàries de la Comunitat Valenciana.

Així mateix, és indispensable la protecció dels vegetals contra les plagues, tant per a evitar la disminució de rendiments, sinó també per a augmentar la productivitat de la nostra agricultura.

Ja fa molt de temps que es va reconéixer la necessitat de mesures per a lluitar contra les plagues. Per això és van elaborar lleis, normatives i ordres per a poder pal·liar esta problemàtica. És de veres que la presència d'alguns organismes patògens no es poden controlar amb eficàcia quan s'introduïxen productes agroalimentaris provinents de llocs on existeixen aquests organismes. Per això, cal que existisquen uns controls específics per a evitar l'entrada de plagues.

La finalitat de la sanitat vegetal ha de ser la de protegir els productes agroalimentaris contra els danys produïts per les plagues, amb l'objectiu de mantenir-los en nivell de població econòmicament acceptables i també per a impedir la introducció i extensió d'aquelles plagues procedents d'altres àrees geogràfiques, així com recordar que satisfactòriament hi ha nous criteris respecte a la seguretat dels aliments, la salut laboral i la protecció del medi ambient, recordant les conseqüències de la utilització dels productes fitosanitaris utilitzats contra les plagues, sempre garantint que en la seua manipulació no hi hagen efectes perjudicials per a la salut del consumidor, de l'aplicador, dels animals i del medi ambient.

Des del Grup Parlamentari Socialista som conscients de la situació actual, de com el nou Consell s'ha trobat un despropòsit darrere d'un altre, endeutament i falta de personal. Per això, animem, dintre de les possibilitats actuals, el que continuen treballant en el camí de la protecció de la producció agroalimentària sense oblidar el medi ambient.

Moltes gràcies.

El senyor president:

El senyor secretari autonòmic d'Agricultura i Desenvolupament Rural:

Y en cuanto al IVIA, sí, en cuanto al IVIA no he comentado yo nada del IVIA en mi primera exposición, efectivamente. Pero, fíjese, el IVIA el otro día tuvo el consejo asesor y en el consejo asesor se expusieron los objetivos. Y en el objetivo número dos estaba prevenir las plagas y (inintel·ligible) . las que afectan (inintel·ligible) . valenciano para conseguir que la agricultura española siga siendo la que menos tratamiento (inintel·ligible) . consume del mundo, para conseguir que la Comunidad Valenciana sea donde menos utilización de productos fitosanitarios tenemos para los frutales y para las hortalizas de todo el arco mediterráneo y para mantener cuarentenas y para luchar contra los enemigos naturales.

El senyor president:

El senyor Calpe Saera:

Sí. Moltes gràcies.

Molt menys.

El senyor president:

El senyor Calpe Saera:

Simplement volia agrair-li al senyor secretari la contestació a totes les preguntes i formular-li'n una, que me n'havia oblidat adés, però que, aprofitant que està parlant hui de sanitat vegetal, és preguntar-li. És una pregunta molt concreta sobre la previsió pressupostària, la línia pressupostària que n'hi ha de 200. 000 euros per a un conveni amb la universitat politècnica en lluita contra plagues, ¿en quin estat està això o què s'està fent? Si mos pot informar de qualsevol cosa.

I, per la resta, moltes gràcies.

El senyor president:

¿Hace uso de la palabra, don David? (El senyor Torres, amb el micròfon desconnectat, diu: «Sí. ») Pues, tiene la palabra.

El senyor Torres García:

Gràcies, president.

Molt breu, perquè, la veritat, ha contestat tot el que li havíem plantejat.

Més que res, era que li hem fet unes preguntes molt concretes perquè ens preocupava molt quina era la situació que n'hi havia en el servei de sanitat vegetal. I, com hem constatat, evidentment, encara està més o menys igual i n'hi ha molt de treball per fer.

I ens pareix molt greu que totes les retallades que s'han anat fent, tot el desmantellament que s'ha fet dels diferents serveis, doncs, em pareix greu que, per exemple, una empresa valenciana haja perdut mig milió d'euros per un problema de terminis en un diagnòstic, (veus) pel mal funcionament dels laboratoris. I que, en xicotetes coses en què, a la millor, altres veien que no n'hi havia una importància, doncs, pràcticament, estaven desmantellant, sense saber-ho, un sector productiu, com és el de l'agricultura i la ramaderia.

Per tant, doncs, bé, nosaltres insistirem perquè en aquest sector s'invertisquen més diners. Enguany vosté ja ha dit que hi han dos milions d'euros més.

Seguirem, perquè eixos diners vagen dirigits a aquells problemes que són prioritaris, com és el tema del diagnòstic, els insectaris, la millora de recursos humans -que després també parlarem d'eixe tema.

I res més.

Agrair la seua visita i la seua explicació.

Gràcies.

El senyor president:

La senyora Ferrer Matvieychuc:

Sí. Moltes gràcies per tota l'allau d'explicacions que ens ha donat, tant en la compareixença, com havia dit abans, com en la resposta a les preguntes perquè, pràcticament, ha quedat tot clar.

Solament una cosa, que m'havia oblidat jo de dir en la meua intervenció, i és que crec que és una molt bona notícia que esteu treballant en una sistematització de la informació, des del punt de vista estadístic, per conéixer, d'una manera objectiva, quin és l'ús de fitosanitaris, ja siguen substàncies tòxiques com d'altres tipus, perquè això serà fonamental i és fonamental a l'hora de poder planificar territorialment com abordar l'ús sostenible dels fitosanitaris i també del mateix model o models d'agricultures que tenim en el nostre territori i que localment poden ser molt importants, des del punt de vista del desenvolupament rural.

Moltes gràcies i res més.

El senyor president:

Pues, tiene la palabra la representante del Partido Socialista. Señoría, cuando quiera. (S'interromp la gravació)

El senyor secretari autonòmic d'Agricultura i Desenvolupament Rural:

El senyor president:

El senyor secretari autonòmic d'Agricultura i Desenvolupament Rural:

Bien, no, en cuanto a… (Veus) No, voy a ser más corto todavía. No te preocupes, voy muy corto. En cuanto al convenio, sí. Este convenio, esa línea está en fase de… Ya está redactado el convenio. Ese es el convenio al que me refería antes, que vamos a hacer con la universidad, con la cátedra (inintel·ligible) . con la universidad y con la escuela de agrónomos y con el Ayuntamiento de Elche y la diputación para desarrollar un método de microencapsulado de lucha con Rhynchophorus ese, contra el picudo. Está en fase de… Es (inintel·ligible) … la que lleva eso y está en fase de redacción del convenio.

El senyor president:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

(Ocupa la presidència el vicepresident, senyor José Ramón Nadal Sendra)

El senyor vicepresident:

¿Esteu tots ja? , ¿falta algú? , ¿sí?

Val, continuem amb la comissió.

Compareixença de la consellera d'Agricultura, Medi Ambient, Canvi Climàtic i Desenvolupament Rural, que fa el secretari autonòmic d'Agricultura i Desenvolupament Rural, senyor Francisco Rodríguez Mulero, per a informar sobre els motius del cessament d'una vintena de tècnics interins de la Conselleria d'Agricultura, Medi Ambient, Canvi Climàtic i Desenvolupament Rural encarregats de supervisar la gestió dels fons europeus, sol·licitada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 7. 384), a la qual s'acumula la sol·licitada pel secretari autonòmic d'Agricultura i Desenvolupament Rural, a petició pròpia, per a informar sobre la situació laboral del personal interí contractat per a les tasques relacionades amb els fons europeus (RE número 12. 234)

El senyor vicepresident:

Anem al punt 5 que està (inintel·ligible) . el 4. En este cas, el punt 5 és la compareixença del secretari autonòmic d'Agricultura i Desenvolupament Rural per a informar sobre la situació laboral del personal laboral i personal interí contractat per a les tasques relacionades amb els fons europeus, sol·licitada a petició pròpia.

Com va acumulat amb el punt número 4, després el Partit Popular tindrà huit minuts, però ara té per temps indefinit la paraula el senyor secretari autonòmic.

El senyor secretari autonòmic d'Agricultura i Desenvolupament Rural:

Si quieren ustedes, les puedo leer concretamente los tres párrafos que sustentaban la petición de la subdirección general de PAC.

¿Cuál es la situación? Es un poco -para acabar porque ya les he dicho que quiero ser breve-, bueno, tenemos diecinueve ingenieros técnicos agrícolas más, vamos a intentar en los próximos meses tener otros dieciocho o veinte más y vamos a mantener, en la medida de lo posible, las encomiendas de gestión que tenemos en marcha (tussen) con medio propio y que acaban en septiembre del 2016, en mantenerlas hasta entonces y establecer un plan de sustitución de encomiendas de gestión por personal interino que en el futuro será personal funcionario a partir de las sucesivas ofertas públicas de empleo que este gobierno irá poniendo en marcha y que formarán parte de la futura plantilla de personal de la conselleria.

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies, senyor secretari autonòmic.

Ara, té la paraula -si aconseguisc posar-ho-, per un temps de huit minuts, el representant del Partit Popular, que són els que havien demanat la compareixença en un primer moment.

El senyor Navarro Caballero:

Hablando de todo un poco. Las ayudas de la PAC, ustedes envían una carta -que, por cierto, en octubre no hicieron ningún pago cuando habitualmente se solía hacer un anticipo desde el 2010, lo han hecho todo en diciembre- ustedes envían la carta en diciembre, la carta donde se les explica a los agricultores por qué se les da esa ayuda y qué se le da esa ayuda. ¿No la podrían haber enviado ustedes en noviembre? Estaba todo listo. ¿Por qué ustedes no hicieron lo más rápido posible este tema? Usted sabe que lo sacan en diciembre, el 15 de diciembre creo que es, o a principio de diciembre y lo hace coincidir con las vacaciones de Navidad; en las oficinas comarcales no están para poder atender a los miles de agricultores. Usted sabe que cuando le llega una carta de ese tipo a un agricultor, el agricultor se dedica a lo que se dedica y tiene muchos problemas para poder tener esa información. Yo creo que ni el tiempo era el adecuado, ni ustedes han puesto al servicio de los agricultores todos los medios posibles. Porque está muy bien, si el Partido Popular dejó de gobernar, si los ciudadanos nos han puesto donde nos han puesto. Deje de mirar al pasado. Ustedes llevan gobernando desde julio -julio, agosto, septiembre, octubre, noviembre, diciembre, enero-, son siete meses. Vaya, ¿no tenían ustedes previsión? Porque los funcionarios sí que sabían esta situación. Usted ha dicho que era una encomienda de urgencia, ¿verdad? ¿No podían haber sacado ustedes una? O, ¿es que el funcionario…? Porque, claro, ha dicho que el funcionario piensa. Ah, claro, que el resto… ustedes no piensan, o el gobierno no piensa, ¿solo piensa el funcionario? Entonces, yo creo que ustedes…, que está muy bien toda la explicación que ha dado, pero me parece que no es lo correcto.

Luego, podíamos hablar de las ayudas de los almendros. Salen el 15 de diciembre. Estaba todo listo. Los almendros se plantan en septiembre. Usted sabe que la previsión de los agricultores habitualmente…, suelen ver cuáles son las ayudas para ver y hacer su previsión. La PAC es del 2014 al 2020. Tenían que hacer y tienen que saber qué es lo que les había tocado para luego hacer su replanteamiento. Con el tiempo que ustedes les han dado no ha sido suficiente. Y con lo de los almendros, podían haber sacado las ayudas en septiembre, en octubre, en noviembre… No, las sacan el 15 de diciembre, en periodo… en periodo cercano a la Navidad. La planta se hace en septiembre. Ya no les digo a ustedes en julio, pero, evidentemente, ustedes, en julio, aunque estaba todo listo, pero ustedes probablemente se han dedicado a organizarse, pero no a ver cuál es la situación.

El senyor vicepresident:

Vaja finalitzant, senyor diputat.

El senyor Navarro Caballero:

Para finalizar. Luego, también, es que… probablemente hay muchos temas. Pero no les tomen el pelo a los agricultores. No le eche la culpa al Partido Popular. El Partido Popular dejó de gobernar hace ocho meses, no le eche más la culpa.

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies. (Algú diu: «Disculpe, señor presidente. »)

Diga'm.

El senyor Cerdán Pastor:

El senyor vicepresident:

En tot cas… pot dir, quan passa açò, el Diari de Sessions o la data.

El senyor Navarro Caballero:

El senyor vicepresident:

Continuem, perquè és que si no.

El senyor Cerdán Pastor:

El senyor vicepresident:

En tot cas, jo pense que ho podem deixar ací i jo pense que en tot cas.

El senyor Navarro Caballero:

El senyor vicepresident:

No, jo pense que el més oportú era, segons la intervenció del company, demanar-li que vosté llegira, conforme ha llegit, el número de Diari de Sessions.

El senyor Navarro Caballero:

El senyor vicepresident:

. jo pense que, a partir d'ahí, ho deixem ací i continuem la comissió perquè si no, no acabarem mai.

Té la paraula el representant de Podemos-Podem, per un temps de quatre minuts.

El senyor Torres García:

Gràcies, president.

Gràcies, de nou, secretari autonòmic.

Crec que vaig a ser breu, que no esgotaré els quatre minuts. Perquè la veritat, a nosaltres ens preocupen molt els acomiadaments i que s'acomiade vint-i-cinc persones, però realment nosaltres sol·licitàrem una informació, vegérem com s'havien acabat els contractes d'aquestes vint-i-cinc persones i com no s'havien renovat. I la veritat que sorprenia en certa manera com el Partit Popular demanava aquesta compareixença, perquè normalment des de l'oposició demanen una compareixença quan volen fiscalitzar al Consell o quan volen atacar-lo, però, en este cas, justament s'autoataquen a ells mateixos, perquè damunt fica sobre la taula una qüestió que hem viscut durant tots aquests anys, que ha segut la precarització del sector públic -també del sector privat, però especialment del sector públic- quan ells han estat governant.

I ells, ara, parlen de cessaments, quan abans ho tenien molt fàcil, perquè, clar, creaven estructures d'ETT publicoprivades, com ha segut Tragsatec, i creaven i feien ERO, i acomiadaven la gent, i deixaven, en el cas concret de la conselleria d'agricultura, d'una manera totalment desmantellada i ningú dia res, quan ells ho feen d'aquella manera. I, clar, és que hem viscut durant uns anys que, en compte de professionalitzar la conselleria d'agricultura, el que han fet ha sigut contractar assistències tècniques, contractar a través d'una ETT, contractacions a través d'acumulació de personal. O siga, han buscat fórmules per a contractar i descontractar gent que anava i venia, que eren interins, que sabem que alguns dels interins s'han mantingut com a interins durant moltíssims anys, quan deuria ser una situació temporal i limitada, però el que hem vist és que no; ací no hi ha hagut una voluntat per professionalitzar una administració pública i, en concret, en el que estem parlant avui de la conselleria d'agricultura.

Per tant, nosaltres el que sí que li demanem a aquesta nova conselleria és que faça un esforç per evitar totes eixes males pràctiques que s'han vingut repetint durant els últims anys i que faça un esforç per professionalitzar amb funcionaris i amb personal permanent la conselleria.

I en eixe aspecte a nosaltres ens tindrà al seu costat.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies, senyor diputat.

Donem la paraula al representant de Ciudadanos, per un temps màxim de quatre minuts.

El senyor Tormo Moratalla:

Sí le pediría una cosa. No hay dinero, está claro. No hay personal, está claro. Lo que hay es ideas, ustedes tienen la capacidad, ya que dirigen la conselleria correspondiente, usted la secretaria autonómica, de suplir la falta de medios con unas ideas. Es decir, si imputando y reprochando a los que estaban antes que no tenían esa capacidad para hacerlo porque no había dinero, pues yo les pido a ustedes que sí, que implementen, que mejoren la posibilidad de hacer cosas, porque esta comunidad autónoma tiene un sector agrícola importantísimo. Lo hemos dicho en cada ocasión, cuando ha venido la consellera y cuando no ha venido la consellera, cuando ha estado usted y cuando no ha estado usted. Tenemos un sector agrícola importantísimo y no podemos dejarlo de la mano.

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies, senyor diputat.

Té la paraula la companya representant de Compromís, per un temps màxim de quatre minuts.

La senyora Ferrer Matvieychuc:

Bon dia una altra vegada, senyor secretari autonòmic.

Bé, bàsicament el que vosté ens ha explicat respecte a que este cessament de personal i després la fórmula per a poder reincorporar-lo és un exemple més de la mala gestió que hi ha hagut al llarg dels últims anys en l'administració autonòmica valenciana, en particular en relació amb agricultura. Perquè s'ha perdut un percentatge molt important de personal qualificat, s'ha perdut un percentatge molt important d'estructura que són fonamentals per tramitar els ajuts europeus.

Però no sols per això. En la compareixença anterior estàvem parlant de la sanitat vegetal. I si passem a una altra competència en la seua conselleria és una constant el desmantellament que hi ha hagut en els últims deu anys de l'administració autonòmica i la precarització de les funcions públiques que han de garantir els drets de tots.

És un problema estructural l'existència de gran quantitat de vacants per cobrir, els problemes amb les taxes de reposició que s'han anat més o menys arreglant, entre cometes, mitjançant assistències tècniques externes que donen inestabilitat laboral i també als mateixos treballadors els genera una situació de por per pèrdua en qualsevol moment del treball.

I tot això mentre amb els nostres impostos s'estan pagant eixos serveis que necessàriament són de menor qualitat, resulta que se descapitalitza la funció pública.

Nosaltres volem serveis públics de qualitat, volem una gestió pública que siga eficaç, eficient, transparent i sobretot justa. Pensem que el camí que s'ha d'abordar amb decisió és aquest de dotar l'administració amb els tècnics i els funcionaris que calen, que es rendibilitze la seua formació i la seua experiència. I em sembla que l'opció que es va prendre per solucionar aquesta conjuntura avança, com vosté diu, és una solució inicial que s'ha de consolidar amb les ofertes públiques d'ocupació que s'aniran traient.

Si fem una anàlisi cost-benefici tenint com a punt de referència el benestar i l'interés de la societat, estic completament segura que eixirà molt rendible tindre una administració ben qualificada, ben remunerada, amb estabilitat en els llocs de treball, perquè això actuarà com a efecte multiplicador per a, per exemple, gestionar molt millor els fons europeus o els fons públics en general, i evitar que existisquen errors o temptacions per alguns de mal administrar.

Així és que moltes gràcies.

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies, senyora diputada.

Té la paraula ara mateix la representant del PSPV, per un temps màxim de quatre minuts.

La senyora Escrig Monzó:

Moltes gràcies, president.

Bueno, a mi sorprén, ja s'ha dit abans per alguns portaveus, em sorprén, no? , que el Partit Popular, que siga el Partit Popular el que demane la compareixença i que faça aquesta pregunta. I em sorprén perquè és el Partit Popular el que ens ha portat a la situació actual, perquè era el Partit Popular i els responsables d'aquell moment els que van decidir aquesta contractació i quan s'acabava la contractació. Aixina que és sorprenent que siga el Partit Popular.

I sí que el nostre recolzament, per suposat, a la conselleria perquè se puga contractar més gent perquè inicien més recursos. I algú ha parlat de finançament. Jo hauria de recordar de 40. 000 milions d'euros de deute, que no si no tinguérem aquest endeutament possiblement totes les conselleries tindrien més recursos, tindrien més gent i tindrien més recursos per a poder desenvolupar les seves activitats.

Jo crec que més que parlar d'acomiadaments, el que hauríem de parlar és de contractació, que hi ha dènou persones més contractades, dènou tècnics per a millorar la gestió dels fons europeus. No cal oblidar els més de sis milions d'euros de multa per la mala gestió de l'antic Consell durant els anys 2007 a 2010, responsabilitat també del Partit Popular.

I com també s'ha explicat, aquestes contractacions són de la borsa, les noves contractacions d'ocupació d'interins, les noves incorporacions tenen un caràcter indefinit en el que la plantilla de la conselleria queda reforçada d'una manera estable i no d'una forma ineficient, com passava abans. I torne a insistir, més de sis milions d'euros de multa per part de la Unió Europea per la mala gestió de l'anterior Consell del Partit Popular.

Des del Grup Parlamentari Socialista recolzem totes aquelles mesures preses des de la conselleria perquè el funcionament d'aquesta millore en qualitat, però sobretot per a donar bon servei als agricultors del nostre país.

Ens ha demanat vosté el nostre recolzament perquè puga millorar, i el nostre recolzament el té.

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies, senyora diputada.

Té la paraula ara el secretari autonòmic, per temps indefinit.

El senyor secretari autonòmic d'Agricultura i Desenvolupament Rural:

Mire, en primer lugar, el ministerio de agricultura no nos pasó los módulos definitivos de captura hasta el día 27 de noviembre, a las tres y cuarto de la tarde, viernes. Hasta ese día no podíamos hacer ni un solo trámite de audiencia. Como no teníamos los módulos de captura, no teníamos los datos definitivos. No sabíamos si había veinte mil, treinta mil o dos mil incidencias. No podíamos hacerlo. No lo hemos hecho porque era Navidad, es que no podíamos. Es que su ministerio, de usted, no nos lo permitió. Y su ministerio de ustedes sabían que nosotros nos habíamos comprometido a hacer el primer pago el día 3 de diciembre, no el 26 de octubre, como siempre, sino el 3 de diciembre, porque no teníamos preparada la informática. Y su ministerio nos pasó, repito, el 3 de diciembre, el 27 de noviembre, a les tres y cuarto de la tarde, viernes, que el sábado y el domingo estuvieron los funcionarios, junto con el director general de la (inintel·ligible) . de informática, todo el fin de semana trabajando para poder poner en marcha el tema y poder pagar el 3 de diciembre.

Que usted dice: «No les tomen el pelo a los agricultores. » No. Mire, yo no le quiero a usted hacer responsable de nada. Yo solamente les digo que las cosas son como son. Y ya me gustaría a mí haberme ido en Navidad con todo el pago básico y con todo el pago hecho. El acoplado no lo podía hacer, en ningún caso, porque no me permitía el ministerio hacerlo. Solamente podía pagar el básico. Y el básico tuve, tuve los módulos de captura para poder interpretarlos y empezar a pagar el 27 de noviembre -le repito-, a las tres y cuarto de la tarde. No podía haber sido a las ocho de la mañana, hubiera tenido una mañana más. No. A las tres y cuarto de la tarde. 27 de noviembre, viernes. Y no quiero insistir más en el tema.

Bien. No. Mire usted, no les tomamos el pelo. Yo tengo poco, luego poco pelo puedo expresar, pero tomarle el pelo a los agricultores no, ni mucho menos. Nosotros seremos responsables de lo que somos, pero no vamos a asumir la responsabilidad que no tenemos nosotros. Y la responsabilidad de que la gestión del pago único no haya ido bien este año no es nuestra, no es nuestra. Esa no es nuestra. Asumiremos la que sea, pero esa no es nuestra.

Bien. No sé si me he dejado algo más de lo que usted ha planteado. Yo creo que… ¡Ah! , me dice usted que a otras comunidades qué les ha pasado. Pues mire, yo se lo voy a explicar. Andalucía decidió, con buen criterio el año pasado, porque no lo tenía claro, no aceptar el módulo básico de captura del Sinapa. Y Andalucía ha hecho la captura y luego, el resto de los módulos, ha podido pagar, y empezó a pagar… de octubre. Aragón. Aceptó el módulo Sinapa y no ha podido pagar. Y está peor que nosotros. Extremadura, como van con su sistema informático aparte, pues han podido pagar sin ningún problema porque no tiene nada que ver. Castilla-León, que es de ustedes, y que también decidió no acogerse al sistema informático del ministerio porque no le veía claro, ha pagado con más facilidad que nosotros. Cataluña, empezó a pagar el 5 de diciembre y aún no ha acabado. Y ninguno de España hemos podido pagar los módulos de la ganadería, ni las acopladas, ninguno, porque el FEGA aún no ha mandado los módulos para poder pagar.

Y usted nos pide ideas, porque dinero no tenemos. Pues sí, (veus) pues sí, pues sí, estamos en eso. Y sobre todo, y ahí sí que… sí que… sí que les digo que una de las cosas por las que no tengo ningún problema en si me quieren pedir la comparecencia a mí me la pidan todas las veces que haga falta, es por lo que aprendo aquí con ustedes, porque eso sí que me sirve. Las ideas que ustedes aportan son las que me sirven a mí, entre otras cosas, para alimentar también las mías. Y entre todos, hay que tener mucha imaginación…, porque efectivamente, el sector no está precisamente en sus mejores momentos. Y la disponibilidad no es precisamente la más adecuada. ¡Ojalá! tuviéramos una situación como la que había en el 2007, o 2006 o 2005, o por ahí. ¡Ojalá, ojalá! Situación que en su momento fue bastante desaprovechada.

El senyor vicepresident:

Gràcies, senyor secretari.

Fem la segona ronda. Començarà el Partit Popular per un temps màxim de quatre minuts.

El senyor Navarro Caballero:

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies, senyor diputat.

Té la paraula el representant de Podem-Podemos per un temps màxim de quatre minuts. Quan vullga.

El senyor Torres García:

Gràcies, president.

Només manifestar que hem perdut el fil de la compareixença, perquè ja s'ha parlat d'altres temes més del que tocava. I sobre el tema del que hi ha a la compareixença no farem ja més rèplica.

Gràcies.

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies.

Té la paraula el representant de Ciudadanos per un temps màxim de quatre minuts. Quan vullga.

El senyor Tormo Moratalla:

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies, senyor diputat.

Té la paraula el representant, la representant… No, no vol parlar. El representant del Partit Socialista? Tampoc. Moltes gràcies a tots.

Ara té la paraula, per acabar, el senyor secretari autonòmic per un temps màxim de quatre minuts.

El senyor secretari autonòmic d'Agricultura i Desenvolupament Rural:

Y la cuestión es que el sistema informático del ministerio… Pero, claro, algunos se dieron cuenta, como por ejemplo los de Castilla-León, y dijeron, «nosotros no queremos el sistema, no lo queremos» y se quedaron con el que tenían. Los andaluces dijeron «nosotros queremos la segunda parte, pero no la primera» y les ha funcionado mejor. Y de aquí y otras comunidades, como Aragón o Cataluña y algunas más, pues no ha funcionado tan bien.

El senyor vicepresident:

El senyor secretari autonòmic d'Agricultura i Desenvolupament Rural:

El senyor vicepresident:

Passem al següent punt. (S'interromp la gravació)

(Ocupa la presidència el president, senyor Emigdio Tormo Moratalla)

El senyor president:

Bien, pues, si les parece, continuamos con la comparecencia del señor secretario autonómico con el siguiente punto. (Pausa)

Compareixença del secretari autonòmic d'Agricultura i Desenvolupament Rural, senyor Francisco Rodríguez Mulero, per a informar sobre la política del Pla de producció ecològica valenciana 2016-2020, sol·licitada a petició pròpia (RE número 12. 235)

El senyor secretari autonòmic d'Agricultura i Desenvolupament Rural:

El senyor president:

La senyora Gascó Verdier:

Moltes gràcies, senyor president.

Gràcies, secretari autonòmic, per esta presentació.

Jo vaig tindre la sort de poder acudir a la reunió, una sort que malauradament els meus companys de comissió no varen tindre, perquè crec que no se'ls va convidar, la qual cosa crec que va ser una errada important. En efecte, va ser un dia per a la gent que duem molt de temps recolzant l'agricultura ecològica, en el meu cas des de l'any que vaig entrar en l'Escola d'Enginyeria Tècnica Agrícola, l'any 1991, ja amb els companys de l'Associació pel Desenvolupament de l'Agricultura Ecològica, ADAE.

Em vaig interessar, no vaig participar tan activament com alguna gent, però ja en aquella època me'n recorde que érem per desgràcia poca gent la que s'interessava pel que nosaltres consideràvem una oportunitat de transformació d'un model que no respon a la natura, i que precisament perquè va contra natura ha provocat molts problemes.

A mi m'agradaria saber per què es va posposar la primera presentació. Estava prevista per al mes de desembre, i ens havia arribat ja la convocació i de repent es va posposar.

I també m'agradaria saber quin és el pressupost amb el qual compta aquest pla, perquè sense diners evidentment es poc fer molt poc. Crec recordar que durant la presentació del dia 26 de gener es va parlar de vint milions d'euros, que és una aportació que ve del pla de desenvolupament rural. I jo em pregunte, li trasllade la pregunta a vosté, si vint milions d'euros són suficients per a dur a terme un pla tan ambiciós com el que acaba de presentar.

A banda del pressupost amb el qual compta, seria interessant també saber quanta gent dedicarà el seu temps complet a aquest pla, perquè de nou sense recursos humans tampoc es poden fer les coses. En efecte, com vosté ha contat és un pla, el que tenim fins ara, és un esborrany, i que amb un procés participatiu haurà de ser definit al mes de juny. Precisament quanta gent estarà disposada a recollir totes estes aportacions per part del sector?

El dia 26 vàrem tindre oportunitat de veure fins a quin punt l'agricultura ecològica atrau realment absolutament tots els actors del sector primari, i no només del sector primari, és la cosa que em sembla molt interessant. Crec que hi ha un sector empresarial molt interessat també de saber de quina manera pot contribuir al creiximent d'aquest sector. I per una altra banda, pense que hui ja no hi ha ningú que dubta que aquest és el futur de l'agricultura europea. I en particular d'un verger com és el País Valencià.

El País Valencià té condicions per a assumir qualsevol tipus de repte en este sentit, perquè gràcies al clima que tenim ens podem convertir en el primer productor, no només de l'estat, però una de les primeres autonomies o regions a Europa. Una de les dificultats o dels punts dèbils, és l'aigua, com a recurs limitat. I en el pla tinc la sensació que hi ha una absència d'explicar exactament com anem a gestionar eixe recurs.

Per últim, voldria saber també, si no m'enganye, en l'any 2008 o 2009, no recorde bé la data, el Partit Popular també va treballar en un pla d'agricultura ecològica, que pel que sembla va tindre aportacions de molta gent del sector. I voldria saber de quina manera heu comptat amb eixe pla per a elaborar aquest nou pla. Perquè a banda crec que la gent del sector el va trobar prou oportú en les seues consideracions, encara que crec que el programa no es va posar en marxa. O siga que estava el paper, però no sé fins a quan es va poder dur a terme.

I finalment, voldria també saber per a quan estan previstes les primeres actuacions del pla, quan estiguen definides.

Moltes gràcies.

El senyor president:

La senyora Sánchez Zamora:

Y tampoco me quiero extender mucho más, debido a las horas que son, y les cedo el turno ya a los compañeros.

El senyor president:

Señor representante del Partido Popular, si es tan amable. (Remors) (Se sent una veu que diu: «Esas son las ganas que tienen de acabar. ») No, no, no, no, no. No, no. No, no. La comparecencia solicitada a instancia del Consell, es decir el secretario autonómico, de menor a mayor, y los últimos los que sustentan al gobierno. Si no les importa, vamos haciendo los deberes, ¿eh?

El senyor Calpe Saera:

Moltes gràcies, senyor president. En qualsevol cas, ho farem breu.

Moltes gràcies, també, senyor secretari autonòmic, per la seua compareixença per a exposar este pla que, com vosté mateix ha dit, en fi, de moment és un pla d'idees, de propòsits, de bones intencions, en les quals que jo crec que tots els membres d'esta comissió, i efectivament esperem que, com vosté ha dit, puga estar elaborat al mes de maig, juny, inclús que es puguera retre compte d'ella a estes Corts abans d'acabar el període de sessions.

I li agraïxc a la senyora Gascó que haja advocat en tots nosaltres eixe suggeriment que li ha fet que mos implique, els membres de la comissió, en tots els treballs, per a dur endavant este pla d'agricultura ecològica, doncs puga ser una realitat.

Moltes de les preguntes que li podíem fer ja s'han fet. Per tant, no vaig a insistir en això, i quan conteste als meus companys, m'estarà contestant a mi també. De tota manera, jo no sé, l'elaboració dels plans, crec -em pot corregir vosté- que la Unió Europea obliga els estats membres a elaborar un pla. No sé si l'estat espanyol ho té o no ho té. I, en cas que el tinga, si la Comunitat Valenciana presenta algunes singularitats que valga la pena destacar. Però li dic que ahí parle una miqueta d'oïdes, i per tant tinc molt clar això.

El que sí que mos preocupa de l'agricultura ecològica és que fins ara està sent rendible per als llauradors que la practiquen, probablement perquè l'oferta està compensada en la demanda, i inclús és una realitat que n'hi ha dins de l'agricultura ecològica rendiments superiors al que podríem dir la resta de l'agricultura, que moltes vegades és ruïnosa. I, en canvi, sembla que fins ara l'agricultura ecològica va bé. Clar, estem en una aposta per l'agricultura ecològica, estem per intentar un creiximent de l'agricultura ecològica. Té la conselleria estudiat si això pot propiciar una descompensació entre l'oferta i la demanda, i a la millor que ja no siga tan rendible?

I ho dic perquè probablement en l'agricultura estem tots una miqueta ja escamats, per exemple en les varietats fruitals, quan hi ha hagut una reconversió, perquè una varietat valia molts diners, i tots han anat ahí. I clar, i al final el que han fet ha segut arruïnar-ho. Anar amb cura.

Vosté també ha dit que ja és molt important en la Comunitat Valenciana els cereals en vinya, en fruits secs. Clar, probablement en tots els productes que són menys peribles l'agricultura ecològica és més fàcil. Per això, vosté també, quan parlava de les línies mestres o dels objectius, ha parlat de desenrotllar no sols la producció ecològica, sinó la industrialització ecològica. I en eixe sentit, la pregunta és: el pla va a pensar efectivament que, en tota la manipulació que n'hi ha actualment de productes agraris puga haver-hi -no sé si és possible, o si té sentit el que pregunte-, però puga haver-hi un aspecte ecològic que faça possible que els nostres possibles, els peribles o els que, clar, més prompte poden perir, puguen ser exportats, com tradicionalment ha passat en la Comunitat Valenciana, que és una comunitat exportadora?

I que l'agricultura ecològica, si tots acabàrem passant-mos ahí, que naturalment no va a ocórrer, i menys en un termini curt, però clar, si tots acabàrem passant ahí, puguera llastrar les possibilitats (soroll de papers) exportadores per no poder arribar a determinats mercats perquè, clar, dóna esperança que vosté haja dit que a Berlín, en free logistics, bé, en els taxis, veia vosté com els alemanys en això són militants, cada vegada demanen més productes ecològics, com a Nuremberg n'hi ha una fira sobre açò.

O siga, sabem que un dels nostres primers clients, com és Alemanya, i altres clients importants d'Espanya, els Països Baixos, Escandinàvia, aposten molt per a açò, però el temor que les exportacions pogueren vore frenades les seues expectatives per passar a l'agricultura ecològica no sé si està valorat o no.

I, finalment, el pla tindrà, s'ha parlat del pressupost, li han preguntat pel pressupost que puga tindre, ¿contempla ajudes directes, distintes, o contemplarà, o no s'ha pensat encara, distintes a les que puguen vindre pels programes de desenrotllament rural o de les puguen vindre de la Unió Europea? ¿Posarà la Generalitat valenciana alguna línia ex profeso per a això? Perquè el pressupost d'enguany certament -hem de dir-ho- és pobre, encara que en els objectius es parla de dotze actuacions en línies de promoció, que no sé si ja ens pot dir, encara que no siga pròpiament d'este pla perquè això està previst en els pressupostos abans de l'elaboració del pla, si ens pot anticipar eixes línies de promoció que se preveuen en els pressupostos d'enguany, quines són o, almenys, amb caràcter general.

Moltes gràcies.

El senyor president:

La senyora Rodríguez Armigen:

El senyor president:

La senyora Escrig Monzó:

Moltes gràcies, president.

Muchísimas gracias, de nuevo, al secretario autonómico por venir a explicarnos, en este caso, pues lo que es el borrador del primer plan de producció ecològica valenciana, un pla amb l'objectiu general de recolzar la producció agrària local i ecològica amb un eix diferenciador basat en l'agricultura familiar valenciana, amb un consum més responsable, donar un impuls a una vertadera producció i transformació d'aliments de qualitat, ser exemple d'activitat agrària econòmicament rendible a llarg termini, sobretot sostenible, totalment d'acord de la participació -és molt important la participació dels representants del sector- per a aconseguir la millora efectiva del camp valencià, així com promocionar l'alimentació de qualitat i el consum dels productes valencians tant al nostre territori com en mercats internacionals, sobretot l'ecològic. En definitiva, obrir noves vies, nous reptes per a millorar la producció i l'economia valenciana. (Soroll de papers)

Des del Grup Parlamentari Socialista estem al costat del sector, naturalment, i animem la conselleria que quan aquest pla siga definitiu no es quede sols en un pla sinó que, el més aviat possible, es pose en marxa i es desenvolupe amb responsabilitat, dintre de les possibilitats actuals, dels mitjans que tenim, i escoltar a totes i tos els agents per a poder treballar conjuntament perquè així beneficiarà el camp valencià, els productors, la producció, a l'economia valenciana i el medi ambient.

Moltes gràcies.

El senyor president:

El senyor secretari autonòmic d'Agricultura i Desenvolupament Rural:

Pero, bueno, cuando elaboremos el presupuesto del 2017 entre todos, que ustedes son los que elaboran el presupuesto, pues les haremos una propuesta y ustedes decidirán si les parece bien la propuesta y si pueden poner porque, al fin y al cabo, el presupuesto lo elaboran y lo aprueban ustedes en sede parlamentaria y nosotros somos el ejecutivo que aplicamos el presupuesto que ustedes aprueban. Cuanto más dinero nos den, mejor, e intentaremos cuantificarlo, haremos una memoria económica y explicaremos cuáles son las necesidades y, luego, pues, decidirá la sociedad en su conjunto, representada por todos ustedes en esta sede, la que decida poner el presupuesto disponible para este plan.

Claro, la (inintel·ligible) … nacional, usted lo decía, y (inintel·ligible) … por eso. Si queremos jóvenes tenemos que darles proyectos de vida viables. Y el proyecto de vida viable está en cualquier actividad, y en esta más, en esta más, porque, además, tiene un gran componente de fijar población y desarrollo rural. Porque, efectivamente, la otra faceta, que es la de los mercados…, tenemos cinco millones de consumidores en esta comunidad y veintitrés millones de turistas a los que se les puede alimentar, y una red tremenda que puede consumir la gran producción local que tenemos aquí, bien orientada. Y eso, con diferenciación de producto de calidad, aún más todavía. Tenemos mercado exterior, internacionalización y, también, producción local y consumo local, y eso es lo que tenemos que organizar. Y, además, todo planteado desde la óptica de que vamos a adaptarnos a la realidad. O sea, no podemos estar pensando en producir alimentos como se producían hace veinte años o treinta años. Tenemos que ir a la realidad, y la realidad es que tenemos que hacer sostenible la producción porque hay cambio climático, porque es mucho más saludable, porque tenemos problemas de disponibilidad, porque nos estamos cargando nuestra capacidad de producción -la diversidad nos la estamos cargando-, y eso lo tenemos que tener en cuenta. Y una buena vía es la de convencerse y autoconvencerse de que tenemos que ir a producciones sostenibles. Y, además, el hueco ecológico tiene un hueco económico muy importante. Ahí tenemos que ir y por eso estamos trabajando en esa línea. Mil doscientos millones de euros, lo he dicho antes, es el volumen global.

Yo acabo ya y les agradezco sinceramente su buena predisposición para que este proyecto vaya adelante y les emplazo a que, más pronto que tarde, hagamos una sesión bis de este en concreto.

El senyor president:

La senyora Gascó Verdier:

Moltes gràcies de nou.

Se li han quedat dues preguntes. Una era: ¿com s'assegura que el procés siga vertaderament participatiu en el sentit que amb tan pocs mitjans humans la participació és difícil dur-la a terme de manera efectiva? I l'altra era: ¿per a quan pensen que s'executaran les primeres actuacions?

A banda, volia també dir, perquè amb la pressa que sempre ens fica el temps no ho he dit, que el dia 26 va ser un dia molt emocionant per a la gent que creiem en este sector i que duem temps lluitant. Perquè, com ha dit vosté, vore eixe saló d'actes tan ple, tan a rebentar i amb tanta gent que tenia ganes de participar i que va estar després treballant amb els grups de treball, crec que va ser molt significatiu i molt il·lusionant per a això, per demostrar que l'agricultura ecològica és el sector de futur al País Valencià.

I moltes gràcies a vosté i a l'equip que està duent a terme tot això, perquè em consta que estan treballant de manera realment activa i incansable per a dur-la a terme, per a fer realitat aquest somni.

Moltes gràcies.

El senyor president:

La senyora Sánchez Zamora:

El senyor president:

El senyor Calpe Saera:

Moltes gràcies.

Aclarir allò dels alemanys o de la militància. L'únic que vull dir és que en Alemanya n'hi ha un compromís individual en tot el que és l'ecologia. Ho hem vist en casos de residus, en boicots a envasaments de plàstic, etcètera. I, per tant, me pareix molt bé anar a Nuremberg perquè crec que, a banda que és un mercat tradicional nostre, és un mercat potencial precisament per a estos productes.

No m'ha contestat, no sé. , o jo no he estat atent, quan li preguntava per les dotze actuacions de promoció que en el pressupost se contemplaven, si se podia concretar alguna cosa, en quin sentit anaven a anar, que ja estan contemplades per al pressupost d'enguany.

I parlant del pressupost, vostés, els càrrecs de La Generalitat, supose que tots els càrrecs de qualsevol govern, tenen el costum de recordar-nos als parlamentaris que el pressupost al final l'aprovem nosaltres i que està en les nostres mans posar més o menys diners. Però no és aixina, vosté ho sap bé. El pressupost ve condicionat pel que ha aprovat el govern i podem jugar dins del que ja està previst, ni podem augmentar ingressos ni fer molt. De manera que si és precís, barallen-se vostés amb els d'hisenda i procuren que quan vinga ací duga ja una bona. una bona tallada el pressupost.

I, finalment, no sé. , m'ha arribat -a la millor és absolutament infundat- alguna queixa que a vegades les certificacions ecològiques se retarden una miqueta. Clar, jo crec que una forma de promoció clara de l'agricultura ecològica seria facilitar la certificació també.

Moltes gràcies.

El senyor president:

El senyor secretari autonòmic d'Agricultura i Desenvolupament Rural:

El senyor president:

Pronunciament de la comissió sobre la compareixença del president del Comité d'Agricultura Ecològica de la Comunitat Valenciana per a explicar les funcions d'este organisme respecte a la defensa de la producció ecològica, la situació del sector i les possibles mesures per al seu foment a la Comunitat Valenciana, sol·licitada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 11. 936)

El senyor president:

Bueno, pues si les parece, y como hay un acuerdo de los portavoces de las comisiones sobre el punto número 5, yo procedo a la lectura. No hay intervenciones de los portavoces. Y se propone votar el nombre de una persona.

(S'alça la reunió a les 14 hores i 36 minuts)

