Comissió d'Obres Públiques i Transports realitzada el dia 15 d'abril de 2008. Comença la reunió a les 10 hores i 45 minuts. Presideix el diputat senyor Rafael Ferraro Sebastiá. Reunió número 7.

Proposició no de llei sobre la redacció d'un projecte de soterrament de la línia 1 de Metrovalencia al seu pas per Sant Isidre, incloent un aparcament subterrani, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 13. 005, BOC número 56)

El senyor president:

(Inoïble)

En primer lloc, el senyor secretari passarà llista per tal de vore si hi ha quòrum.

Senyor secretari, procedisca.

(El senyor secretari passa llista per tal de comprovar si hi ha de quòrum)

El senyor secretari:

Hi ha quòrum, senyor president.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor secretari.

Primer punt de l'ordre: lectura i aprovació, si procedix, de l'acta de la reunió anterior.

En les seues carpetes, senyories, tenen l'acta de la reunió anterior. Ara és el moment de fer alguna objecció, si n'hi ha.

Senyor Godoy.

El senyor Godoy García:

El senyor president:

El senyor Godoy García:

El senyor president:

Aprovació de l'acta. Si no hi ha ningun problema, la donem per aprovada. Moltes gràcies.

Senyor Godoy, té la paraula per a una qüestió d'ordre.

El senyor Godoy García:

El senyor president:

Gràcies, senyor Godoy.

El senyor Maluenda Verdú:

Gràcies, senyor president.

Jo considere que el senyor Godoy, en la primera exposició que ha fet referent a eixa iniciativa del repetidor, possiblement tinga raó, que a la millor no era esta la comissió més adequada per a enviar-la. I és veritat que està carregada de punts.

Quant a la d'economia, mire, es tracta precisament d'uns danys que han fet les auies en un edifici públic, i també és discutible si hauria de ser esta comissió o no. El que sí que està clar és una cosa: és que la Mesa de Les Corts té la competència per a qualificar els escrits i enviar-los a la comissió que considere pertinent. No està determinat en el reglament, en ningun cas, a quines comissions hauria que enviar. A la millor és una assignatura que tenim pendent i s'hauria de fer una resolució de caràcter general de la presidència de Les Corts, en la qual se determine quines són les matèries que deuen anar a cada una de les comissions que tenim, sobre tot les legislatives. Això mos evitaria molts dubtes, com el que tenim en estos moments, que no dic que no tinga raó la seua senyoria.

Però donada la situació en què mos trobem, que ja ha passat per Mesa, ha passat per Junta de Síndics i ho tenim en l'ordre del dia, a la millor seria contraproduent voler modificar-ho, sense llevar-li la raó, que pense que la té. Però crec que donat que ja està en l'ordre del dia, hauríem de deixar-ho aixina, però sí tindre-ho en compte per al futur, abans que la mesa de la comissió confeccione l'ordre del dia que s'envia a la Junta de Síndics, si hi ha alguna iniciativa que consideren que hauria de reconsiderar, valga l'expressió, la mesa la seua assignació a una comissió o altra, que es fera en eixe moment procedimental. Però pense que el que vosté diu. és sensat el que està dient.

El senyor president:

Entenc que per part del Grup Parlamentari Popular no està per la labor de canviar res.

El senyor Maluenda Verdú:

Jo pense que seria contraproduent, retardaríem molt les iniciatives. Però que se tinga en compte per al futur, perquè.

El senyor president:

Jo sí que voldria afegir alguna cosa en el que es referix a la petició de compareixença del conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació i acumular-la amb una de la consellera de Cultura, perquè és evident que podia suscitar els dubtes de què vosté parla, senyor Godoy, però també és cert que en la Junta de Portaveus el seu grup no va fer ninguna objecció perquè se ficara esta compareixença en esta comissió.

Per tant, si no hi ha objeccions de cap classe, jo crec que el cal fer és substanciar-la. I jo crec que com va a vindre precisament el vicepresident del Consell i conseller d'Economia i Hisenda, que es veja en esta comissió o es veja en la d'economia, a fi de comptes va a comparéixer el conseller adequat. Per tant, si a vostés els pareix bé, està previst esta vesprada a primera hora. Per tant, canviar-la -s'ha de dir al conseller-, seria molt complicat haver de canviar res. Els pareix bé?

Senyora Oltra.

La senyora Oltra Jarque:

Per a donar també -gràcies, senyor president- la meua opinió sobre este tema, i en general sobre, bé, efectivament, la saturació que té esta comissió.

Aleshores, nosaltres el que volíem proposar, primer, com a qüestió prèvia, és que se convoque més sovint esta comissió, perquè si no, és evident que els temes se van quedant damunt la taula, i en la mesura que se queden damunt la taula, també perden actualitat i perden eixe

informatiu que tot treball parlamentari hauria de tindre.

En concret, sobre la proposta que fea el senyor Godoy, sent que a més afecta dos iniciatives del nostre grup,

nosaltres. És molt incòmode parlar aixina.

El senyor president:

Senyories, silenci, per favor.

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies.

Nosaltres el que sí que no voríem bé és que ara se traslladaren de comissió, entre altres coses, pel que acabe de plantejar. I és que si ja vénen tard a esta comissió, si han de tornar a ser repartides i anar a una altra comissió, estarem parlant del tema de la Carrasqueta segurament a final de la legislatura. Per tant, nosaltres sí que les mantindríem ací.

Però també és cert que l'observació que ha fet el senyor Godoy jo crec que és a tindre compte, si no per a esta comissió de hui, sí per al futur. I a la millor podria ser una bona idea, jo la plantege als tres portaveus d'esta comissió, i és que fem una mena de recomanacions de què se pot vore ací i què no, donada la quantitat de temes que apleguen, de manera que quan aplegue un tema que nosaltres hàgem recomanat que vaja a una altra comissió, directament se puga desviar, i no esperar que estiga inclòs en l'ordre del dia, estalviant aixina tot el temps eixe que es perdria pel camí.

Per tant, si els sembla bé, podríem fer això els portaveus dels tres partits, una sèrie de normes o de recomanacions de què se veu ací i què no, i a partir d'ahí, i per al futur, ja se van repartint els temes amb més celeritat. Això respecte a aquest tema.

I no sé si introduir el que jo volia plantejar de l'ordre del dia o ho deixem per a després. El que el president diga.

El senyor president:

Jo hauria de dir una cosa a este respecte. El que no es pot és substituir les funcions de la mesa de la comissió. Per tant, la mesa de la comissió està oberta, lògicament, perquè els portaveus li manifesten el que vullguen, perquè lògicament es publiquen les proposicions, se publica tot i saben a quina comissió la Mesa de Les Corts ha destinat cada cosa. Per tant, la mesa de la comissió està oberta a qualsevol iniciativa dels grups parlamentaris, però no se poden substituir les funcions de la Mesa de Les Corts per una altra reunió o organisme.

El senyor Godoy García:

El senyor president:

El senyor Godoy García:

El senyor president:

El senyor Maluenda Verdú:

Sí, senyor president.

Jo en el fons estic d'acord amb el que està dient-se. El que passa és que les formes són molt importants. Mosatros, com ha dit molt bé el president, no podem suplir la Mesa de Les Corts i no podem dir que rectifique una actuació, perquè el reglament preveu que se puga presentar un recurs dins de terme. I no estem en eixa situació, ni crec que és la voluntat política de ningun dels grups, per les expressions que ací s'han manifestat.

El que sí que coincidisc plenament -jo ho he dit abans, i la senyora Oltra també ha entrat en eixa qüestió, el que passa és que de forma distinta- és en la necessitat que té esta institució. El que passa és que no és competència nostra de fer-ho, sinó de la Junta de Síndics. I ací hi ha dos membres de la Junta de Síndics, la senyora Oltra i jo. I el seu grup sé que també està per eixa labor, que es faça una resolució de presidència en què es determinen quines són les matèries que deuen enviar-se a cada una de les comissions. Una volta que estiga això regulat, si se comet un error a l'hora de tramitar-ho, sí que podem acollir-mos al contingut d'eixa resolució de caràcter general i dir: «Mire, esta matèria és més pròpia, conforme diu la resolució, de la Comissió d'Indústria, o de Medi Ambient o de la que siga».

Per tant, jo sí que emplace els grups parlamentaris -cada u que ho diguem en el nostre grup- perquè es demane en la Junta de Síndics la regulació de les matèries competència de cada comissió, que és una cosa que ni està feta ara ni s'ha fet mai. I pense que mos evitaria estos xiquets problemes.

El senyor president:

Jo crec que el tema està debatut, esperarem eixa proposta de resolució que parla el senyor Maluenda i obrarem en conseqüència,

Jo sí que voldria una observació a la senyora Oltra, que ha dit que esta comissió porta les coses amb retard. Jo he de dir-li a la senyora Oltra que la comissió es va convocar el dia 4 d'abril, i eixe dia es publicaren en el

Bolletí Oficial de Les Corts

les propostes. les proposicions no de llei. Per tant, més de pressa no hem pogut anar. Estigué esperant la mesa diversos dies per tal que es publicaren, perquè és preceptiu la publicació, per a poder convocar la comissió. Per tant, el que ha pogut quedar clar és que no és una responsabilitat de la mesa eixe retard que vosté ha dit.

La senyora Oltra, per una qüestió d'ordre.

La senyora Oltra Jarque:

Bé. En primer lloc, el que estava plantejant és el retard que van a tindre els punts que no anem a poder vore hui, per la quantitat de punts que n'hi ha. En eixe sentit, la petició que es convocarà més aviat, més sovint, i no només el que és preceptiu, segons el reglament que, si no m'enganye, és una vegada al mes.

El senyor Maluenda Verdú:

La senyora Oltra Jarque:

Mínim, mínim. Per això -el mínim preceptiu, si no m'enganye, senyor Maluenda, segur que me corregix en temes de reglament-, que es convocara més sovint del mínim preceptiu.

I després, si ja entre en la qüestió de l'ordre del dia, saben ses senyories que hui n'hi ha Junta de Síndics, que això també seria per a reflexionar, en el sentit que si es pot convocar un altre dia la comissió, que no siga dimarts, millor.

Aleshores, crec que està previst vore fins al punt sisé, en principi. Com que el punt sisé sí que és una iniciativa que hauria de defensar jo en esta comissió, i jo espere. , però no sé si anem a acabar la Junta de Síndics, és probable que sí, però si no fóra aixina, la possibilitat d'introduir el seté per damunt del sisé.

El senyor president:

Bé. Vosté el que vol, senyora Oltra, és.

La senyora Oltra Jarque:

Si tots els grups estan d'acord.

El senyor president:

. si vosté no pot estar en el moment que toque la discussió del punt sis, que s'ajornara eixe punt i que se passara al set, o que se. , si se pot. Crec que el Grup Parlamentari Popular. Sí.

El senyor Godoy García:

El senyor president:

Senyor Maluenda.

El senyor Maluenda Verdú:

Sí, senyor president.

Són dos punts els afectats, que són els dos del mateix grup parlamentari. No tenim ningun inconvenient que se resolga com millor li vinga a la senyora Oltra, vaja, a les obligacions que la senyora Oltra té en la cambra.

El senyor president:

Molt bé. Prenem nota que cas que la senyora Oltra no poguera estar en el moment de discutir el punt sis, passaríem al set, si arribem. Moltes gràcies.

El senyor president:

Passem ja al segon punt de l'ordre del dia: presa en consideració de la proposició no de llei sobre redacció d'un projecte de soterrament de la línia 1 de Metrovalencia al seu pas per Sant Isidre, incloent un aparcament subterrani, presentada pel Grup Parlamentari Socialista.

Per a la seua defensa, té la paraula el senyor Godoy.

El senyor Godoy García:

La proposición no de ley que vamos a defender tiene como objeto el soterramiento de la línea 1 de metro en San Isidro, y tiene un claro objetivo: es contribuir a la mejora del transporte público y de la calidad de vida en nuestros barrios. Yo creo que todos ustedes la conocen perfectamente. Y lo que pedimos es instar al Consell de la Generalitat valenciana, desde estas Corts, a redactar un proyecto de soterramiento de la línea 1 de Metrovalencia, a su paso por San Isidro, hasta aproximarse a la estación de Valencia Sud, incluyendo dicho proyecto un aparcamiento subterráneo robotizado de al menos 1. 000 plazas, con acceso directo desde la V-30 y conexión a la nueva estación soterrada.

Esperamos, señorías, contar con el apoyo de los grupos parlamentarios representados en estas Corts, y así lo pedimos a fin de mejorar y ampliar el proyecto de soterramiento de la línea 1 de Metrovalencia, a su paso por San Isidro, hasta aproximarse, en efecto, a la estación de Valencia Sud. Esta actuación es responsabilidad de la Generalitat valenciana, a quien corresponde realizar los estudios previos, el proyecto y la obra.

Hemos de manifestar, señorías, que no es la primera vez que el Grupo Socialista presentamos propuestas para conseguir un buen proyecto de soterramiento de la línea 1 de Metrovalencia en San Isidro. El 25 de julio de 2007, don Vicente González Móstoles, en representación del Grupo Municipal Socialista del Ayuntamiento de Valencia, presentó una moción al pleno del ayuntamiento, con este texto también. Esta moción no pudo prosperar porque no tuvo el apoyo, entonces, del Grupo Popular. Y también por parte. Tenemos que citar la proposición no de ley presentada por este propio Grupo Parlamentario Socialista el 9 de octubre de 2007, que no llegó a debatirse en estas Corts y que volvió a reiterarse con fecha 20 de enero de 2008. Ambas propuestas se hacían eco de las constantes peticiones de los vecinos.

El senyor president:

Grups que desitgen fixar posició?

Sí, pel grup parlamentari del Compromís, té la paraula la senyora Oltra.

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyor president.

Senyories.

La falta de planificació del Consell en matèria d'infraestructures té, precisament, en l'obra del metro el seu exemple més clar. A més dels retards, adaptar una infraestructura que en la ciutat de València i en la seua àrea metropolitana hauria de ser prioritària, les inversions en la xarxa de metro són clarament insuficients i es limiten a fer obres de manteniment i d'ampliació, lentament, sense cap visió de futur.

Les tarifes són cares, els servicis lents, les freqüències insuficients, el personal està mal pagat, les adaptacions per a la població amb més dificultat són pràcticament inexistents -estem parlant de la línea 1- i la integració del metro amb altres models de transport no existix, ni tan sols en la seua planificació. És a dir, tot allò que caracteritza un servici modern de transport públic no existix en el nostre metro, que no acaba de definir quina és la seua funció en la mobilitat dels ciutadans de la ciutat de València i la comarca.

Al nostre entendre són inacceptables desplaçaments d'una hora i quinze minuts fins a Carlet, en menys de 30 quilòmetres. És inacceptable la manca d'accés en estacions subterrànies per a discapacitats -estem parlant de la línia 1-. És inacceptable les tarifes abusives que es cobren. És inacceptable la baixíssima freqüència de trens qualsevol dia de l'any. I a tot açò, és inacceptable la política d'expulsió de viatgers que fa la direcció de Ferrocarrils de la Generalitat Valenciana d'este mitjà de transport que hauria de ser un mode habitual per a la mobilitat.

En este últim tema, quasi ha sigut una imposició de Renfe que es realitzen obres d'interconnexió, a què el govern valencià s'oposava, i que van acceptar durant la falta d'arguments sòlids per a negar-se. Però que els va permetre, com en tantes altres coses, justificar retards en les inversions que només el Consell és responsable.

El cert és que València porta més de dos

dècades de retard respecte a altres àrees metropolitanes espanyoles i més d'un segle.

(Sona un timbre diverses vegades)

(Pausa i remors)

El senyor president:

La senyora Oltra Jarque:

Esperem que l'aparell del senyor

(inintel·ligible)

com en altres tantes coses, deia jo, que el Consell és responsable del retard de les inversions.

El cert és que València porta més de dos dècades de retard respecte a altres àrees metropolitanes espanyoles i més d'un segle respecte a altres ciutats de semblants grandàries i desenrotllaments urbans d'Europa.

La major contradicció que existix a la xarxa de metro de València és que ha sigut dissenyada pensant que ha de ser un tramvia que va soterrat i un metro que va en superfície, quan hauria de ser al revés. O s'opta per un model o s'opta per un altre, però no es pot fer conviure dos models que a més han estat mal pensats des del principi.

Per descomptat, la nostra opció, i així la manifestem en totes les institucions que han tingut alguna responsabilitat en el disseny i construcció d'esta xarxa de transport, és que València, per orografia, per història, per economia i per la seua forma urbana, haguera necessitat més tramvia i menys metro. Però, en fi, açò ja és aigua passada.

Però, al contrari, l'àrea metropolitana, per eixa mateixa raó, haguera necessitat una xarxa de metro amb tot el que suposa quant a la seua construcció, començant pel seu soterrament.

No obstant això, el govern valencià ha optat per fer-ho al revés, tot i en poblacions que tenen una o dos parades d'una xarxa que, per freqüència, velocitat i servei pot definir-se com de tramvia de rodalia, i farà a més que esta xarxa es convertisca en metro en la ciutat de València. I amb aquells fangs, doncs estes pols, no? No sé si esta és ara, en este moment, una expressió adequada.

Les obres que el govern valencià ha programat en l'adaptació de l'estació de Sant Isidre, de la línia 1, persistixen en este error, com tantes altres obres previstes en eixa línia i d'altres línies. Convertir en una passarel·la elevada -se plantejava adés- el que ara és un pas de vianants subterrani i crear un aparcament de reduïdes dimensions, que hauria de ser un aparcament dissuasori per a milers de vehicles -com està plantejant-se en la proposició no de llei que estem debatent-, i voler vendre eixa obra com la gran millora del nostre metro, doncs per a nosaltres és simplement una broma. Però és una broma que no fa cap gràcia a ningú, començant pels veïns de Sant Isidre, que veuen com perdran superfície que hauria de ser destinada a altres funcions tan urgents com les obres que el govern no va a fer o no pretén fer.

La proposta que presenta el Grup Socialista pretén, no sé si solucionar, però almenys pal·liar este aspecte concret, encara que nosaltres creiem que s'hauria d'haver fet en una discussió amb profunditat respecte a totes les mesures que s'haurien d'adoptar per a convertir el metro en un servei que facilitarà la vida als ciutadans en compte de complicar-se-la més encara.

Per tant, nosaltres, amb estes reserves, sabent que la filosofia de fons dista molt dels projectes que estan duent-se a terme, doncs anem a recolzar aquesta iniciativa per les qüestions que hem exposat ací.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Oltra.

Per part del Grup Parlamentari Popular, té la paraula el senyor Giner.

El senyor Giner Giner:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyories.

Senyor Godoy, vosté manté esta proposició, a pesar que ha volgut argumentar i donar-li una certa raonabilitat amb molt poca fortuna, perquè el que objectivament calia fer, a pesar que la presentaren a finals del mes de gener, crec que concretament el dia 30 de gener, el que havien d'haver fet és retirar-la, perquè pel contrari ocorre el que li ha ocorregut a vosté. Vosté en la seua intervenció ha hagut de donar per fet una sèrie de premisses que no se sostenien, ha hagut de donar per fet una sèrie de qüestions que no tenien cap fonament. Perquè vosté sap perfectament que La Generalitat està en este moment estudiant conjuntament amb l'Ajuntament de València les millors solucions per a la integració de l'estació de Sant Isidre. Eixa és la realitat actual, eixa és la situació actual, la situació en este moment. Ni l'ajuntament ni la conselleria crec que poden rebre lliçons de ningú, tampoc del seu grup, respecte a la bona voluntat, amb la recerca de les millors alternatives per a eixa estació de Sant Isidre.

Ni s'ha actuat ni s'està actuant amb

, com ha assenyalat vosté en la seua intervenció, ni amb una falta d'amplitud de mires. Tot el contrari, s'està estudiant amb profunditat, s'estan buscant les millors solucions per a la ciutat i per als ciutadans.

Però, mire, amb la mateixa lleialtat que vosté dia, plantejava la seua iniciativa, la proposició no de llei, amb la mateixa lleialtat, li he de dir, senyor Godoy, que resulta -no vull qualificar-ho d'una altra manera-, almenys resulta sorprenent que el Grup Socialista plantege esta proposició no de llei, que vosté mantinga esta proposició no de llei i, per contra, no considere, ni vosté ni el seu grup, necessari fer cap menció, no fan cap menció a la situació de les vies d'Adif, a la situació d'eixes vies que estan en la mateixa zona, en el mateix lloc; vies d'Adif que discorren per un terraplé d'uns huit metres d'altura, però que circulen nombrosíssims trens, incloent-ne trens de mercaderies. En la mateixa zona, senyor Godoy, en el mateix lloc. I vostés no es dignen a fer la més mínima menció a la solució d'eixes vies. Tenen vostés una bona oportunitat per a solucionar eixa inquietud que reflectia la seua proposició no de llei, aplicant la mateixa inquietud a la solució d'eixes vies d'Adif.

Respecte les actuacions de l'aparcament, a les quals també es referix la proposició no de llei, jo li he d'assenyalar que responen a un acord entre l'ajuntament i els veïns de la zona; on, per altra part, La Generalitat no ha participat, un acord en el qual no ha tingut absolutament res a vore La Generalitat. Un acord entre ajuntament i veïns de la zona.

Però, per remarcar-li, senyor Godoy, en la seua actuació ha fet reiterades al·lusions als aparcaments. He de dir-li, he de recordar-li, encara que em consta que vosté ho sap, que el Consell ja està executant actuacions d'aparcament, tant en estacions de Ferrocarrils de la Generalitat Valenciana com de Renfe, en compliment del compromís electoral de planificació per a la construcció de 25. 000 places d'aparcament junt a les estacions de metro i de rodalies, prestant una especialíssima atenció al seu accés des de les vies d'alta capacitat.

Una ciutat més moderna i amb més projecció de futur. Eixe és l'objectiu que té l'ajuntament, eixe és l'objectiu que compartix l'Ajuntament de València amb la mateixa Generalitat.

Ací s'ha dit, i es diu genèricament, s'ha dit d'una manera molt gratuïta que no s'ha fet res, que no es fa res, que durant anys València ha estat -i és cert, és cert que València portava un retard-, però als ciutadans no se'ls pot enganyar. Els ciutadans han constatat quan s'ha fet, com s'ha fet i què s'està fent en este moment. És evident, és més que evident que durant molts anys València ha estat molt retardada i marginada en tot el que a metro i a infraestructures ferroviàries en la ciutat es referia. Però ara també és més que evident que està fent-se i que s'ha fet en els últims anys el major esforç de tota la nostra història. Eixa és la realitat. Per això jo el que considere, senyor Godoy, és que, en lloc de fer tant de circumloqui, el que havia d'haver fet és retirar la proposició no de llei perquè vosté és tan conscient del que jo li acabe de dir com jo mateixa i com els mateixos ciutadans.

Moltes gràcies, senyor president.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Giner.

Sí, si no hi ha més intervencions. ?

Sí, senyor Godoy, per a rèplica té vosté la paraula.

El senyor Godoy García:

En fin, les he dicho que lo estábamos. , desde luego que lo planteamos más que con ánimo de polemizar, con ánimo de contribuir. Si piensan ustedes que contribuye de manera positiva, pues, les pedimos su voto. Y, si no, pues, ustedes votarán en contra, como lo suelen hacer también sistemáticamente cuando aquellas ideas que son buenas para una ciudad o para un barrio resulta que no proceden de su grupo.

El senyor president:

Sí, senyor Giner, té la paraula.

El senyor Giner Giner:

Sí, gràcies, senyor president.

Senyor Godoy, jo pense que el Grup Parlamentari Popular, com també el grup municipal del Partit Popular en l'ajuntament, crec que voldran el que és millor per a la ciutat i voldran arbitrar i articular les millors solucions per a la ciutat. A mi no em cap ningun dubte. Com estic dispost a acceptar que també en la seua iniciativa hi puga haver i hi haigga una bona voluntat.

El que jo li he manifestat és que, existint en l'inici una bona voluntat en la seua iniciativa, després s'han produït uns fets que vosté mateixa, en la seua intervenció ha acceptat, que han anat millorant el que pot ser i va a ser el projecte definitiu. Jo he començat la meua intervenció anteriorment diguent-li que La Generalitat està estudiant conjuntament amb l'Ajuntament de València les millors solucions per a la integració de l'estació de Sant Isidre. Això és el primer que jo li he dit.

Però també jo vull dir-li que no desvie, com vosté ha afirmat en la seua intervenció, no vullguem desviar la qüestió. I li dic amb la mateixa lleialtat que afirmava vosté mantindre a l'hora de plantejar esta proposició no de llei, li dic que vostés podrien plantejar eixa mateixa inquietud, eixa mateixa valoració de la necessitat en eixa zona en un aspecte en què vostés poden fer segurament molt més que el meu grup. El seu grup, dic jo que podrà influir molt més que el meu davant del govern de la nació, que és, en definitiva, el que a la vegada pot influir sobre Adif perquè eixa sensibilitat que mostra vosté s'aplique a una realitat ja existent, que és molt clara: tots sabem que en eixa mateixa zona discorre, en eixe terraplé a què es referia anteriorment, de 8 metres, quantitat i quantitat de trens de tot tipus, de viatgers i de mercaderies. Doncs, apliquen vostés eixa mateixa sensibilitat, prenguen eixa iniciativa que han pres ací, però allí, en Madrid, no l'han pres vostés, ni han instat que el seu grup parlamentari en les Corts Generals ho fera tampoc. ¿Per què no ho fan, això, vostés? , ¿per què no insten el seu govern com ho han fet ací?

Ací s'està treballant i s'està treballant bé en articular una solució. Dia vosté que la bondat de la seua proposició radicava en què alguna cosa es menejara. Bé, doncs, a vore si traslladen eixa mateixa iniciativa en l'àmbit estatal i fan que alguna cosa es menege.

I no negue, per favor, no negue l'evidència: el Consell està ja executant actuacions d'aparcament en estacions no tan sols de Ferrocarrils de la Generalitat Valenciana, també de Renfe, en compliment d'eixe compromís electoral de planificació per a la construcció de 25. 000 places d'aparcament junt. , que estiguen pròximes a estacions de metro i de rodalies. I prestant, a més, una especialíssima atenció en l'accés de les vies d'alta capacitat. Això és una realitat que jo crec que no poden negar.

Per tant, mosatros no és que capritxosament votem en contra de la seua proposició no de llei. És senzillament que la seua proposició no de llei ve a reclamar una cosa que els mateixos fets, la mateixa realitat ja ha superat.

I, a més, jo li he qualificat la seua intervenció de poc afortunada, perquè. , per eixe fet que li acabe de ressenyar i perquè a on la tenien de plantejar vostés és precisament a l'Adif i al govern de la nació, i, que jo sàpia, encara no ho han fet.

Moltes gràcies, senyor president.

El senyor president:

Moltes gràcies a vosté, senyor Giner.

Conclòs el debat, passem a la votació. Vots a favor de la proposta no de llei? 7. Vots en contra? 8. Per 8 vots en contra i 7 a favor queda rebutjada la proposició no de llei.

Passem a continuació al tercer punt de l'ordre del dia. Sobre este punt n'hi ha una sol·licitud d'ajornament per part del Grup Parlamentari Socialista. En les seues carpetes tenen vostés la carta de demanda d'ajornament.

Proposició no de llei sobre la revisió del projecte de traçat ferroviari d'alta velocitat València-Castelló-Tarragona i l'eixida nord de València, presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís (RE número 13. 086, BOC número 56)

El senyor president:

Llavors, passem, doncs, al punt número 4: presa en consideració de la proposició no de llei sobre la revisió del projecte de traçat ferroviari i alta velocitat València-Castelló-Tarragona i d'eixida nord de València, presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Bloc-Verds-Izquierda Republicana: Compromís.

(La senyora Oltra diu: «Un segon, senyor president, que està el ponent fora. »)

Sí, sí, és el senyor Morera qui té d'intervindre? Esperem, doncs, un segon que entre el senyor Morera.

(La senyora Oltra diu: «Sí, és que està en la porta, ¿eh? Gràcies. »)

Senyories, suspenem cinc segons la comissió.

(Se suspén la sessió durant uns minuts)

El senyor president:

Senyories, reprenem la comissió.

Senyor Morera, està vosté fent ús de la paraula per a defensar la presa en consideració de la proposició no de llei sobre la revisió del projecte de traçat ferroviari d'alta velocitat València-Castelló-Tarragona i d'eixida nord de València, presentada pel seu grup.

Senyor Morera, té vosté la paraula.

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyor president.

Açò és arribar i besar el sant, perquè jo pensava que n'hi havia un altre punt de l'ordre del dia.

¿L'han ajornat? Doncs, jo. Bé, tirem endavant.

Jo crec que este és un punt important, essencial i que pot marcar la legislatura. És un punt que té com a fonament el treball que han fet molts alcaldes de l'Horta Nord, no només del Bloc Nacionalista Valencià, sinó també del Partit Popular, del Partit Socialista, d'Esquerra Unida, perquè existix una gran preocupació respecte a una obra necessària, diguem ací, important, l'AVE al seu trajecte entre València i Castelló. I ¿per què n'hi ha esta preocupació? N'hi ha esta preocupació perquè s'ha vist com s'han fet les coses a l'Horta Sud, s'ha vist com altres comunitats autònomes han fet penetracions soterrades de l'AVE i els diners que n'hi ha en altres comunitats autònomes pareix ser que per als valencians no existixen, i els impactes terribles de l'alta velocitat al seu pas per l'Horta Sud, amb unes muralles de més de huit metres, doncs, ens deixen un panorama molt desolador, molt preocupant respecte al que havia de ser unes infraestructures que no danyaren. , tota infraestructura danya, però que no danyara d'una forma tan substancial el medi ambient.

Per tant, la proposició no de llei que els presente és una proposició que ha estat negociada, parlada per alcaldes de l'Horta Nord de diferents partits polítics, torne a repetir, i naix d'eixa preocupació, naix de la preocupació que l'impacte al seu pas per l'Horta Nord no siga un impacte tan sever com el que hem tingut a l'Horta Sud.

Per altra banda, és una proposició no de llei que té un fonament tècnic importantíssim, i són els estudis que al seu dia la Universitat Politècnica de València, a través de l'Ajuntament de Meliana, va elaborar

per a aconseguir una alternativa creïble, raonable i que no demorara l'execució de l'alta velocitat -no estem parlant de la Madrid-València, sinó que estem parlant de la de València-Castelló- i que no demorara la necessària connexió per alta velocitat entre capitals de l'estat i, sobretot, la seua anada cap al nord, cap a Castelló i cap a Europa.

I una alternativa que té com a punts neuràlgics la necessitat de connectar el nostre aeroport en una xarxa intermodal.

Tots els estudis del món, totes les capitals avançades del món, des d'Estocolm, Londres-Heathrow, Londres-Gatwick, Amsterdam-Schiphol, Milà-Malpensa, París-Roissy i fins i tot Frankfurt, estan connectant les seues xarxes intermodals d'alta velocitat i aeroportuàries d'una forma d'estacions modals. ¿Per què els valencians hem de ser menys? ¿Per què ens hem de conformar amb ser de la segona divisió? ¿Per què no podem, estes Corts, estes Corts Valencianes, plantejar una postura sensata, raonable, tècnicament viable, fins i tot més ràpida, per a aconseguir que el nostre aeroport de Manises estiga connectat amb AVE? ¿Hem de ser menys que els catalans, que tenen tres estacions connectades amb el seu AVE? : tenen connectat l'aeroport, l'actual Estació de Sants i fins i tot una tercera estació, que ara no en recorde el nom, que va al nord de Barcelona. ¿Ens hem de conformar amb ser menys que altres comunitats autònomes?

Estem a temps, senyories, col·legues, per a evitar que des del govern central se planifique el nostre territori sense comptar amb les veus del territori, sense comptar amb les nostres particularitats geogràfiques com és una horta que és un valor ecològic, ambiental, agrícola, importantíssim. I dir-los a la gent del govern central, com els ho hem dit des del 2003, que, per favor, no se faça una barbaritat que, després, en tindríem tots de lamentar. ¡Estem a temps! , ¡estem a temps!

Des del Bloc hem presentat recursos per a que el govern central, en l'etapa del senyor Aznar, i ara l'actual etapa del senyor Rodríguez Zapatero, estudie les alternatives reals presentades i, de moment, no hem trobat una resposta positiva. De moment. Però estes Corts, com realment representa la voluntat del poble valencià, poden parar una acció de destrucció enorme a l'Horta Sud. Per altra banda, ens condemnaríem a tindre no una alta velocitat, no un AVE, sinó un trenet de fira per l'Horta Nord, perquè al seu pas per eixos municipis no aconseguiria les velocitats que tots volem, un trenet de fira. I, per tant, estem a temps de parar una greu situació des del punt de vista ambiental, des del punt de vista geogràfic i des del punt de vista de la competitivitat necessària de la nostra economia i la necessitat d'una estació intermodal que ens projecte cap al lideratge de les ciutats europees més avançades.

I esta es la proposició que plantegem ací. I és una proposició, torne a dir, consensuada per tots els alcaldes, per la majoria d'alcaldes de l'Horta Nord, sense diferències, sense vel·leïtats. És a dir, entenen que el millor. I no per una qüestió que no passe per allí l'alta velocitat, sinó perquè s'entén que n'hi ha una alternativa raonable, sensata i positiva.

Per tant, estem a temps, estem a temps per a aconseguir que eixa alternativa tinga el suport d'estes Corts Valencianes d'una forma sensata i que ens oriente cap al futur. No dubte que, la proposició no de llei, l'hauran llegida, l'hauran llegida amb suficient interés, sé que n'hi han algunes alternatives plantejades, ara en parlarem, però jo busque ací el consens d'estes Corts. No hem tingut temps. , pensava que podria arredonir un major consens, però trobe que ens podíem posar d'acord, i jo acceptaria suggerències sobre este plantejament, sobre el plantejament de l'exposició de motius i sobre el plantejament de les tres propostes de resolució o tres punts de la proposta de resolució. Però, ja els dic, el meu interés és que estes Corts tinguen l'altura que la situació reclama.

No estem parlant de la línia Madrid-València o València-Madrid. Eixa, efectivament, s'ha d'executar amb rapidesa, hem arribat tard, som una ciutat i un país que hem arribat tard, altres han arribat més prompte i, per tant, no es tracta de demorar unes obres que estan en execució. Es tracta d'aconseguir projectar a partir d'ara el nostre futur, no repetir els errors que s'han fet en l'execució al seu pas per l'Horta Sud i situar-mos a la línia de les ciutats

europees més avantguardistes, més líders de la Unió Europea.

I eixa és la nostra posició i, per tant, espere que les seues senyories dels grups parlamentaris accepten esta proposta, i que pugam eixir hui en un dia importantíssim per al que serà el futur d'esta ciutat, d'este territori, salvaguarda de l'Horta Nord i connexió de l'alta velocitat futura amb l'aeroport de Manises.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Morera.

A esta proposició no de llei hi ha presentada una esmena per part del Grup Parlamentari Socialista, registre d'entrada 15. 329.

Per a la seua defensa, té la paraula el senyor Godoy.

El senyor Godoy García:

Bien, señorías, nosotros sabemos que el gobierno central, por supuesto, se ha sentado con los alcaldes de L'Horta Nord, que se están realizando todos los esfuerzos para mejorar el trazado, pero sabemos que siempre dentro de la línea que ya está aprobada y que, como saben ustedes, ha pasado también el estudio de impacto ambiental.

Y no podemos aceptar esta proposición no de ley, lo decimos con mucho respeto, porque consideramos que se encuentra también fuera del espacio idóneo si solo se presenta en estas Corts, cuya función esencial y específica es instar al gobierno valenciano, de la misma manera que la función específica de las Cortes españolas es instar al Gobierno de España.

Y les voy a decir más, yo leí hace unos días en la prensa y tengo el recorte de un comunicado de Esquerra Unida del País Valencià de L'Horta Sud, por tanto, también me gustaría que ustedes fueran claros y que estuvieran de acuerdo. Miren, ese comunicado dice lo siguiente: «Desde Esquerra Unida del País Valencià de L'Horta Sud y en particular desde Manises, Esquerra Unida rechaza la propuesta de que el AVE salga hacia el norte por Manises. » Una propuesta hecha sin consultar a los afectados de ese cambio de postura, y que es el resultado del pacto con el Bloc. La nota va firmada por Esquerra Unida de L'Horta Sud, y prosigue calificando de absurda la propuesta que ustedes realizan hoy en esta cámara, lo califican ellos, ¿eh? , yo no la califico.

Y diciendo que ahí no queda el absurdo pues, además, esta propuesta que ustedes hacen, dicen ellos, que ignora que para que saliese de Manises hacia el norte, el AVE tendría entonces que atravesar el parque natural de las riberas del Turia, y ellos mismos, sus propios afiliados, les preguntan a ustedes si han calculado el impacto que supondría dicha obra para el parque natural: por dónde va ir, si va ir por La Vallesa, si va ir por las pinadas del Salt del Moro, por las ruinas romanas de Manises, si han consultado con Paterna. Y concluyen diciendo textualmente: «Que si ya han rechazado el segundo baipás porque cruza las riberas del Turia, ¿cómo es que van a querer meter el AVE por dicho parque natural a 350 kilómetros por hora? » Bien, el comunicado está firmado, voy a omitir leer el nombre de la persona, por supuesto.

Entonces, ¿cómo piensan ustedes que desde el Grupo Socialista tenemos que considerar su propuesta de resolución si su propia organización considera textualmente que han tomado una decisión a la ligera y les pide que tengan un poco de dignidad y de sentido común? Eso se lo dicen ellos, ¿eh?

Yo, señorías, no voy a llegar a tales extremos. Solo les digo que esta proposición no de ley para mí se encuentra fuera de lo que es el espacio adecuado, si no se presenta también en el Congreso de los Diputados y, sobre todo, es una cuestión de tiempo, es una cuestión de tiempo.

Las decisiones fundamentales están adoptadas y lo saben. Se han hecho con el mayor acuerdo y con el mayor consenso posible. Saben ustedes que el Plan estratégico de infraestructuras del transporte se aprobó en julio de 2005, que todas las licitaciones están hechas y las obras en marcha hasta Valencia, y que el tramo Valencia-Castellón cuenta ya con estudio informativo aprobado y con declaración de impacto ambiental aprobados, y también los estudios geológicos y cartográficos se están realizando, y saben que se va a encargar el proyecto constructivo en breve. Al mismo tiempo, el Ministerio de Fomento saben que ha abierto negociaciones con los ayuntamientos de L'Horta, que los ha recibido, a los que están afectados por el trazado, a fin de introducir todas las mejoras posibles para minimizar los impactos ambientales y para permeabilizar la línea; en algunos casos, señorías, como en Puzol, se han adjudicado estudios de soluciones para integración del ferrocarril y disminuir el posible efecto barrera de la nueva línea de alta velocidad Valencia-Castellón, ya están adjudicados.

Saben ustedes que el Ministerio de Fomento está haciendo los mayores esfuerzos de diálogo con los ayuntamientos para resolver aquellos problemas concretos que se presenten, pero también saben que replantearse anular todo el trabajo realizado, partir de cero con un nuevo estudio informativo para proponer un nuevo trazado hacia el oeste, que ustedes mismos lo piden por una parte y sus afiliados de L'Horta Sud lo rechazan por otra parte, y cuya viabilidad ustedes en estos momentos tampoco pueden garantizar en absoluto, tendría que hacerse un estudio informativo con las diferentes opciones. Esto supondría de entrada retrasar el AVE a Castellón, como mínimo, diez años. No sé si lo han considerado ustedes, y si es eso lo que de verdad quieren. Fíjense ustedes que el estudio informativo del que ahora ya tenemos la aprobación viene de finales de los años noventa, el encargo, y hemos tenido la aprobación hace tan solo un año. En fin, que lo piensen ustedes.

Mire, en cuanto al tramo Castellón-Tarragona, ahí no hay modificable ningún trazado porque no se ha definido ningún trazado hasta el momento dado que el ministerio lo único que tiene iniciado son los estudios previos; por tanto, ya llegará el momento y entonces, ahí sí, ahí podremos llegar a acuerdos. Creo sinceramente que la proposición no de ley que presenta el Compromís, con todo mi respeto, llega con muchos años de retraso. Por eso, les he dicho que estaba fuera de tiempo, no quería en absoluto hacerlo como una descalificación, sino que está retrasada. Y lo que produciría su aprobación es reiniciar todos los procesos de estudios informativos, tanto en toda la operación ferroviaria de Valencia como en todo el tramo Valencia-Castellón, ya les he dicho, yo creo que como mínimo diez años de retraso.

Así es nuestra propuesta de resolución alternativa para la cual también les pedimos a ustedes la consideración y, ya le digo, con el mayor respeto a las propuestas que aquí se presentan. Pero no podemos compartir que tengamos que echar atrás de tal manera las cosas, que tengamos que esperar en Castellón todavía diez años para que el AVE llegue a la ciudad.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Godoy.

Per acceptació o no de l'esmena, té la paraula el senyor Morera.

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyor president.

Mire vosté, jo no refusaré amb tanta paraula buida. El primer que li he de dir és que portem setze anys de retard des que el seu govern, el senyor Felipe González, l'any 1992 va enviar l'AVE a Sevilla, setze anys des de 1992 fins ara. Després ha vingut Valladolid, ha vingut Màlaga, ha vingut Barcelona ¿i els valencians què? Pels seus governs, entre altres, tenim el que tenim, setze anys de retràs i d'espera per la falta de pes polític que hem tingut els valencians per a reclamar allò que és nostre.

i el que vostés van a fer va ser una barbaritat amb totes les de la llei. Perquè diu de diàleg. A 2003 presentàrem una alternativa raonada de diàleg que vostés, quan van arribar al govern central, no han fet ni cas. De quin diàleg em parla? Si vosté no ha dialogat ni amb els seus alcaldes, els poquets que li queden, en l'Horta Nord? Ha parlat vosté amb els seus alcaldes, que són partícips d'esta proposició no de llei? Si no ha parlat vosté ni amb els seus, com s'atrevix a demanar que el govern central dialogue amb mosatros? Però això quina broma és?

Esta proposició no de llei, la mobilització dels seus alcaldes i de la gent, la majoria de gent de forma transversal de l'Horta Nord, entre ells molts socialistes, no s'expliquen com se projecta des de Madrid el nostre territori sense que els seues representants públics, és a dir vostés, tinguen res a dir. S'enrecorda vosté de la presa de Tous? Açò podria ser pitjor, pitjor.

Després, siga vosté honest. No me barrege el que és alta velocitat entre Madrid i València amb allò que està en una fase d'estudi, no m'ho barrege! No barrege el que són obres executades o que s'estan executant i obres que estan per vindre. I el que estem ací intentant és previndre una catàstrofe ecològica, geogràfica i situar-mos en el

pelotó dels torpes

perquè no se connecta el nostre aeroport amb la xarxa d'alta velocitat. Això és el que vostés proposen.

Per altra banda, m'ha parlat vosté d'un partit que no és el meu. Jo, si vosté no ho sap, senyor Godoy, sóc secretari general del Bloc i el que puga dir un altre partit ho respecte, però no ho compartisc. Ara, els dirigents del Partit Socialista de l'Horta Sud, els seus, ¿sap el que deien de quan estava fent la barbaritat de muralla de l'AVE a l'Horta Sud? Vol que li ho recorde? Ara, al final, la gent interpreta el que vol. Però el que vostés dien, el seu secretari comarcal a l'Horta Sud, senyor Santamaría, alcalde d'una població important de l'Horta Sud, ¿sap vosté el que dia? Ho recorden? Recorden una cosa que era la muralla de l'AVE que vostés participaren en contra? Però va ser l'estafa que van fer quan van arribar al govern i el que van dir en aquell moment i es van comprometre, després van fer tot el contrari. Eixa és la polític de diàleg que em parla vosté? Per favor!

Escolte'm, estem parlant d'una obra que ha destrossat l'Horta Sud amb muralles de més de huit metres d'altura, que ha canviat el règim de temperatures de poblacions com Alcàsser i el que se fa en altres comunitats autònomes, concretament en Barcelona, ¿per què els valencians no ho podem tindre?

Sap vosté que la penetració de l'alta velocitat, no d'alta velocitat, d'AVE, perquè ells sí que tenen AVE, nosaltres alta velocitat, ¿sap vosté que eixa penetració s'ha fet vint quilòmetres abans d'arribar a Barcelona, vint? Què van fer vostés? Van dialogar amb el seu govern, amb el seu ministre? Els van dir que els valencians també ens mereixíem una penetració de vint quilòmetres soterrada de l'alta velocitat? O això que ve a dir-mos ací no els ho diu als seus col·legues de Madrid? Mire, jo sí que els ho he dit als meus col·legues de Madrid, als de Convergència i Unió, als del BNG i als del PNB que, per cert, són claus en la governabilitat, i no s'expliquen el nivell tan ínfim dels polítics valencians que no són capaços de defendre el que és seu. No s'ho expliquen!

I no me confonga vosté el que és l'entrada a València de Madrid-València amb el que ha de vindre després. No ho confonga! I, li torne a repetir: estem a temps d'evitar la destrossa que ha sigut l'Horta Sud. I, per tant, jo li demane diàleg, sí, però diàleg seriós, perquè des de 2003 no està presentat no només una proposició no de llei sinó un projecte complet elaborat per la Universitat Politècnica de València que vostés. Mire, anava a dir una barbaritat, però me la calle. Des del govern central no han fet res. I ara què ve a dir-mos ací?

El que li estic dient i li dic a esta cambra és que podem evitar una destrossa. I com que jo no me refugie en paraules buides per a quedar bé, mire, li faig una proposta: jo retire els dos últims punts de la proposta de resolució, perquè vull que esta proposta de resolució arribe, pel bé de vostés, per a què no hagen d'anar a l'Horta Nord amb la cara acatxada i que puguen parlar bé amb els seus dirigents a l'Horta Nord. Perquè n'hi ha temps i quan vegem els estudis d'impacte ambient i vegem l'impacte ambiental que va ocasionar esta proposta unilateral, sense diàleg, del ministeri per l'Horta Nord i pugam coincidir tots que és bo per al nostre projecte de futur col·lectiu com a valencians connectar l'aeroport, s'ho repensen, influïxen en el govern central, s'ho parlen. Eixos estudis que s'estan fent, que són mínims, no els retarden si se fan de la manera que alguns ho volen plantejar. No reduïxen, el que acaba de dir vosté amb una frivolitat increïble, deu anys l'alta velocitat a la seua arribada a Castelló. Això és una frivolitat increïble, entre altres coses perquè és una alternativa tècnicament superior, més efectiva, més correcta a la que està plantejant unilateralment, contra el territori valencià, el seu ministeri.

Tinguen vostés la decència de plantar a la senyora ministra Magdalena Álvarez. Planten-se, demostren perfil propi, exigisquen que no mos destrossen l'Horta Nord, li ho diuen vostés al govern central i segurament trobarem una solució més factible. Per dos estudis hem de sacrificar tota una comarca? Dos estudis que s'han començat a fer des de fa no res. Tot el que m'ha dit vosté que s'està executant és, torne a repetir, l'AVE Madrid-València.

Planten-se vostés, traguen un poquet del que supose que tindran i diguen al govern central que n'hi ha una alternativa més raonable que ens connecta amb el que són les ciutats punteres d'Europa i del món. I el que és bo per a Barcelona, també és bo per als valencians: soterrament de les vies, connexió amb estació intermodal, connexió amb l'aeroport i una alternativa que no ha de destrossar, perquè va paral·lela al

, no ha de destrossar, si s'inverteix el que cal, ningun parc de la Vallesa ni al seu pas per Paterna. Perquè n'hi han alternatives raonables, molt més rapides, tècnicament més viables i només falta una cosa en tot açò: la seua valentia política, que n'hi haja un Partit Socialista valencià que defense els interessos valencians. Això és l'única cosa que falta ací! , l'única cosa que falta! , i tota la resta són contes xinesos. Així que si vosté de veritat vol que hi haja un AVE ràpid per a Castelló, que no destrosse l'Horta Nord, que se faça amb rigor, pactem una solució ací, en estes Corts, de conjunt i tirem endavant i no maregem la perdiu. Falta un Partit Socialista que s'impose i que reculla el que estan dient els seus alcaldes de l'Horta Nord, això és l'única cosa que falta! I, per tant, li demane eixa valentia política.

Jo, tanmateix, no accepte la proposició no de llei del Partit Socialista, retire els dos últims punts i demane consens també al Grup Popular, que ara escoltarem, per a buscar, i estem a temps, un temps que no retarda l'execució d'eixe AVE perquè, torne a repetir, el retard va ser per voluntat política del govern central que ens ha penalitzat durant setze anys.

Per tant, no ens tornen a penalitzar no només en el temps sinó amb un AVE, que ja hem vist el que ha donat a l'Horta Sud. Vostés en aquell moment no van tindre la valentia política de dir «per ahí no» i busquem una solució tècnica més viable, com tenen altres ciutats d'Espanya, i ara és el moment que vostés diguen que n'hi ha una alternativa que és millor per al nostre futur, per a la nostra terra, per a l'Horta Nord i per a connectar-nos amb l'aeroport de Manises i només falta eixa dada: la valentia política d'un Partit Socialista que defensa els interessos valencians o que es plegue al que vinga de Madrid. Simplement això és el que falta.

Jo, sincerament i li ho dic sense acritud, crec que els falta eixa valentia política que jo els la demane, perquè no ens estem jugant ací només que un AVE competitiu sense destrossar l'Horta Nord o el que vostés estan plantejant, i ja s'està veient que açò no és el que toca, una alternativa més ràpida, més raonable, tècnicament viable que ens situarà com a ciutat, València ciutat, i com a territori líder i avantguarda a nivell europeu.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Morera.

Esta presidència entén que vosté ha fet una oferta de negociació per arribar a un consens. De totes formes el senyor Godoy té dret a rèplica. I, per tant, jo proposaria que una vegada concloses les rèpliques, si ho estimen necessari, suspendríem la comissió per tal que els grups puguen negociar.

Senyor Godoy, té la paraula.

El senyor Godoy García:

No es una cuestión de valentía lo que usted dice, aunque también para usted será una cuestión de valentía tirarse a un pozo quizás, pero para mí es una cuestión de temeridad, es una cuestión de irresponsabilidad, de irresponsabilidad. Lo que usted propone no beneficia en nada a los ciudadanos valencianos. No me lo explico, porque usted representa al ciudadano valenciano. Lo que usted propone es que los ciudadanos valencianos, que usted ya dice que se han quedado dieciséis años sin AVE, se queden diez años más. Los de Castellón también son ciudadanos valencianos, ¿o es que no son los de Castellón ciudadanos valencianos? Y lo que usted está proponiendo es volver a generar una incertidumbre. Porque, vamos a ver, señor Morera, ¿tiene usted garantías de que se pueda hacer un trazado por L'Horta sur, por todos esos lugares, cuando sus propios afiliados de Esquerra Unida, por supuesto, no del Bloc, se están oponiendo y le dicen a usted que no cometa tal absurdo ni tal barbaridad?

Y, mire, no me diga usted que es que la proposición no de ley es suya y que los afiliados son de Izquierda Unida, porque es que yo sé leer y dice: «Mónica Oltra y Enric Morera presentan esta proposición no de ley. » Y ustedes la firman los dos, ¡si es que la han firmado los dos! La proposición no es de usted, la proposición es de ambos. Y, por tanto, es pertinente que yo les diga eso, simplemente para decirles, pues, mire usted, con todos mis respetos, yo no voy a entrar ni a decirle frívolo, ni a decir que sus palabras son vacías. Eso me parece que es entrar en un lenguaje de descalificación que se entra, posiblemente, porque no se tienen otros argumentos. No voy a entrar a eso. Eso deteriora la vida parlamentaria y no aporta absolutamente nada, el que yo le diga que sus palabras son vacías, señor Morera; usted es un frívolo, señor Morera; usted debe prepararse mejor, señor Morera; usted debe conocer mejor las cosas. Eso es descalificar. Y yo en eso no voy a entrar. Eso no aporta absolutamente nada.

Yo lo que sí que le digo, señor Morera, es lo siguiente. Y a todas sus señorías les quiero recordar la magnitud y complejidad de esta obra y el grado en que se encuentra. Y lo que sí que le digo, señor Morera: póngase usted el reloj en hora. Eso sí que se lo digo, póngaselo en hora. Fíjese usted dónde estamos en estos momentos y fíjese usted la marcha atrás que usted piensa dar en estos momentos para no ofrecer nada, porque usted está ofreciendo humo, un hipotético trazado, con el cual ya no están de acuerdo ustedes mismos.

(s'interromp la gravació)

El senyor president:

El senyor Godoy García:

El senyor president:

Sí, senyor Morera, té la paraula.

El senyor Morera Català:

Senyor Godoy, no sé d'on es trau això dels deu anys, la veritat. És una apreciació personal seua. El que estem plantejant és una alternativa inclús més ràpida, més ràpida, perquè fins i tot evitarà haver de perforar i

la ciutat de València, amb tota la complexitat d'eixa obra que suposa.

No sé per què vosté me trau a col·lació allò del parc central. Si estic d'acord! Sí a una estació en parc central, una estació que ja està en marxa, com vosté ha recordat.

. Endavant. Però el que no entenc és per què vostés volen privar als valencians de tindre connectat el seu aeroport amb l'alta velocitat. No entenc per què hem de ser menys, per què els volem privar d'eixa possibilitat, que és la possibilitat que estan contemplant totes les ciutats punteres d'Europa. Fins i tot Barcelona, fins i tot Barcelona, amb tres estacions, senyor Godoy. Per què se privilegia Barcelona i se castiga València? Ja mos han castigat vostés durant setze anys, setze anys, dels quals huit no van estar al govern central, però els altres sí. L'AVE va arribar a Sevilla. És més Sevilla que mosatros? Ara me va a responsabilitzar vosté a mi que l'AVE o l'alta velocitat no arribe a Castelló en deu anys? Per l'amor de Déu, per l'amor de Déu! És que ja l'esperpent és increïble. Açò és un esperpent. Són vostés els qui han tingut eixa responsabilitat, no jo.

Per tant, vosté no em dóna ningun argument, perquè eixos estudis que m'està plantejant vosté són estudis inicials. I vosté ha intentat hàbilment barrejar el que és l'AVE Madrid-València. Per cert, el que vostés dien fa quatre anys no ho diuen ara. I mire, no m'he portat les declaracions del que dien vostés, de la barbaritat de l'execució d'obra que suposava això, de la muralla de l'AVE. Van participar en totes eixes històries. Què ve a contar-me ara? I ara que això va pillar en un moment que s'estaven executant les obres, van a consentir-ho a l'Horta Nord? És que no té peus ni trellat. El que estem plantejant ací no és una obra que endarrerix res, sinó que afavorix les nostres possibilitats com a poble i l'execució més ràpida d'un projecte, salvaguardant un patrimoni de la humanitat, que és l'Horta Nord. I vostés vénen ací a enredar, «

. » Per l'amor de Déu! Si és tècnicament més viable.

Si això que diu vosté de diàleg. , no van tindre vostés diàleg quan nosaltres plantegem una alternativa raonable. Per cert, que tot això està en tràmit judicial, eh? , perquè no van contestar. És que no es van dignar ni a contestar. És que vostés, des del govern central, se pensen que els valencians són

, i mos tracten de segona divisió. Per què altres comunitats autònomes han de tindre el que els valencians no tenim? I ara ve ací a defensar. Vosté ha vist el projecte al seu pas per l'Horta Nord? És que totes les poblacions van a quedar fins i tot en un règim tèrmic inferior. de més calor, perquè van a posar ahí una muralla de huit metres en tot el que és l'autovia esta. Això s'ho ha pensat bé? Sap les solucions tècniques que van a haver de fer-se i la destrossa que va a suposar per al territori?

Per altra banda, serà un trenet, un autèntic trenet. Sap quina velocitat. ? Ha llegit vosté el projecte? Sap quines velocitats se van a poder dur des de València fins a Puçol? Tipus trenet. Per favor, pense-s'ho bé. Jo els ho reclame, els faig una crida al sentit comú. Perquè l'altra alternativa, que fins i tot té projectes molt raonables, de la Universitat Politècnica. No estem parlant de qualsevol cosa, estem parlant de la Universitat Politècnica. El que passa és que vostés no ho han contemplat, o els seus col·legues al govern central. I estem parlant d'una solució més ràpida, tècnicament més útil, que ens situa en la connexió del nostre aeroport cap a Europa amb una connexió intermodal i evita la destrossa de l'Horta Nord.

Aleshores, de què estem parlant ací? Eixes paraules buides que vosté mos ha dit no mos porten a ningun lloc. Mos porten, sí, a una destrossa de l'Horta Nord. I sap a què? Que alcaldes del seu partit d'estes comarques segurament criticaran el que vostés acaben de dir ací. Perquè esta proposició no de llei, que signe jo i Mònica Oltra, ve avalada per l'assemblea d'alcaldes i regidors de l'Horta Nord de diferents partits polítics. Ho ha escoltat vosté bé? Perquè mosatros dialoguem amb la gent, escoltem la gent i plantegem alternatives pensant en la gent. Els qui no han dialogat són vostés amb els seus alcaldes i el ministeri amb la direcció del Partit Socialista valencià.

Per tant, reaccionen i busquem entre tots una solució positiva per als nostres interessos com a poble.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Morera.

Donat que he sentit que el senyor Morera oferia una possible negociació, i com no he sentit encara ninguna apreciació clara per part dels grups polítics, anem a suspendre un minut només, un minut, la comissió, i pregue als portaveus que s'acosten a la taula.

(Se suspén la reunió a les 12 hores i 24 minuts)

(Es reprén la reunió a les 12 hores i 27 minuts)

El senyor president:

Senyories, anem a reprendre la sessió.

Bé. Acabat el tema de l'esmena, passem a la fixació de posició.

Per part del Grup Parlamentari Popular, té la paraula el senyor Mundo.

El senyor Mundo Alberto:

Gràcies, senyor president.

Bé. Jo, per tal de poder arribar a un acord, havia parlat amb el senyor Morera sobre la possibilitat de nosaltres poder acceptar la primera part de la seua proposta, en la qual pensem que cal fixar un corredor mediterrani a una velocitat. com totes les línies d'alta velocitat, com totes les que n'hi han a Espanya fins al moment. Que no siguéssem una altra vegada més una línia ferroviària de segona categoria, sinó que mosatros volem ser de primera, com tots els altres. I, per tant, tindre les garanties que el corredor mediterrani tindrà eixa velocitat de 300-350 quilòmetres per hora, que és el que mos ficaria també en un corredor important d'enllaç de la nostra comunitat amb la resta d'Europa. I, per tant, importantíssim creem per als interessos de tot el que és la nostra societat i per a la prosperitat de la nostra comunitat.

Per tant, en la segona part de la proposta que mos feia i que proposava el senyor Morera tenim els nostres dubtes sobre el tema de la fixació de posició davant del que és el traçat a través de l'Horta Nord. Pensem que ho hem de parlar, ho hem de negociar i que podem arribar a possibles solucions. Pensem també que és un tema que ja fa anys que s'està discutint, s'està alentint estos últims anys. No ha sigut una solució que ha vingut plantejada de fa dos dies, sinó que fa temps que està, però que realment no hem tingut avanços notables sobre això. No podem, per això, pretendre que en estos moments, que pareix que se reinicien els temes. Que aquí hem parlat de la proposta. En realitat, mos està parlant de l'AVE a Castelló i l'AVE a Barcelona, el corredor mediterrani, però tenen un altre AVE oblidat, que és l'AVE a Alacant.

O siga, que ací només en este moment, per part del senyor Godoy, sí que mos ha retret molt l'entrada de l'AVE a València i les obres que estan fent-se i el compromís que arribarà el 2010, que en un principi de vegades era en el 2001, i després ha anat retardant-se i ara mos han parlat de l'AVE a Castelló al 2015.

Però tot açò vull dir que en este moment per part del govern s'està alentit. La Generalitat sí que ha fet unes propostes concretes sobre el tram Castelló-Tarragona, sobretot Castelló-límit de la província de Tarragona, amb nou traçat, amb unes noves propostes, per a poder tindre eixe AVE que, indubtablement, és un tren i és una reserva de via que pel lloc on el passéssem tindrà problemes. Això no mos ho han de negar. Al lloc que el passéssem tindrà problemes. Per què? Perquè és una infraestructura que mos partix el territori. És una infraestructura que hem de tindre molta sensibilitat en la forma que ho féssem a cada un dels llocs. Sensibilitat en el tema de fer-ho amb menys impacte possible en tots els aspectes, de poder soterrar certes coses, perquè realment té problemes. I que en realitat no es beneficiaran tots els pobles pels quals passarà la línia. Al contrari, tindran una nova barrera. I que, indubtablement, els ajuntaments allí no tindran una parada més, perquè l'AVE tindrà parada en les quatre capitals o quatre punts, i després estarà connectat amb altres serveis ferroviaris.

Per tant, realment el que crea és una garantia de tindre un tren de primera per a la comunitat, però, indubtablement, si parlem ara de l'Horta Nord, després parlem d'un altra traçat, pel lloc que el passéssem, problemes els tindrem. I hem de tindre molta sensibilitat en eixes negociacions i que puguen arribar a bon terme. Per tant, buscar el lloc on menys mal faça, perquè, indubtablement, tampoc no estem en el moment d'elegir -com no? - el que són els posicionaments i les postures.

Pense que la proposta en este moment que feia el senyor Morera acceptant traure les dos parts i després poder-ho parlar és la més adequada. Pel tema de tramitació, al no voler acceptar eixa proposta per part de tots els grups per a la seua tramitació, en este moment no cap la possibilitat de fraccionar-la.

I, per tant, jo li demane, per tal de buscar un major consens, al senyor Morera que poguéssem revisar d'alguna forma esta proposta, que puga retirar-la en este moment, en tot moment està en la seua posició de retirar-la, perquè tal com està redactada, la nostra posició és en contra. I en el cas de poder fraccionar-se i votar, el primer punt tan sols seria a favor.

Per tant, eixa és la nostra postura. I li demane, en benefici d'eixe diàleg i consens, que poguéssem d'alguna forma retirar eixa proposta i, en conseqüència, poder-la tornar a portar aquí amb major garanties perquè poguéssem recolzar-la en tots els aspectes.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Mundo.

Sí, senyor Morera. Té la paraula.

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyor president.

Jo el que he d'agrair és l'actitud del Partit Popular, perquè entenc que estem parlant d'una qüestió neuràlgica en esta legislatura. Crec que tots els grups parlamentaris estem d'acord en una alta velocitat, que es faça ràpida -no l'hem tinguda en el passat per circumstàncies-, però que es faça bé, que es faça amb totes les garanties ambientals i també amb totes les garanties que això serà un element estimulador a la nostra competitivitat econòmica i ens situarà en avantguarda, com estan fent-se en altres aeroports o ciutats del món.

Crec que si deixem madurar esta situació podrem coincidir que eixa és la via adequada. I, per tant, pot ser en esta situació de bloqueig del reglament ens aconsellaria retirar esta proposta per a buscar entre tots una via de consens.

(Algú diu: «¡Molt bé! »)

¿Consens, en quin sentit? Escoltant la gent, escoltant el territori. Estic d'acord amb el que diu el senyor Mundo, una infraestructura d'estes característiques, doncs, passe per a on passe tindrà uns impactes i generarà unes molèsties, i generarà, doncs, una situació, doncs, en fi, que la direcció política i els governs han d'actuar en funció de l'interés general i no l'interés concret o particular de tal o qual població.

Però, torne a repetir-los, només per este tema ja valia la presència del Bloc a esta cambra, només per este tema, perquè podem evitar una situació de la qual tots ens pugam avergonyir en un futur. Jo els recomane que revisen amb plenitud quin és el projecte, la proposta que està plantejada. Encara estem en una fase d'estudi, per tant, no perdem ni un minut, no perdem temps, perquè les coses, crec que tots hi coincidirem, s'han de fer bé.

I davant una alternativa que no és una cosa que se'ns ha ocorregut a la gent del Bloc aixina, de presses i carreres, sinó una alternativa que està plantejada des del 2003, amb informes tècnics, amb estudis de la Universitat Politècnica, que és molt millor que la que se'ns oferix, jo crec que tots haurem de tindre la visió de futur, perquè tots volem, des de la nostra òptica, el que és millor per la nostra terra, mirar si eixa alternativa se pot encaixar.

No endarrerix en res la prolongació de l'alta velocitat a Castelló, tots volem que arribe ràpid i arribe bé, i arribe de les millors maneres, entre altres coses perquè els he de dir, com ha assenyalat el senyor Mundo, que al pas del projecte, al traçat que està plantejat, les velocitats no superen en cap moment els 150 quilòmetres. ¿Vostés saben la de pobles que han de travessar, barris que han de destrossar, muralla que s'ha de contemplar i el que va a suposar d'impacte negatiu a les poblacions?

N'hi ha alternatives més raonables. Que tenen altre tipus d'impactes, però molt menors.

Per tant, jo crec que esta sessió és interessant en eixe sentit. Deixem-ho damunt la taula, però, immediatament posem-mos a consensuar una alternativa que puga ser contemplada pel ministeri. ¿Per què no ho han de contemplar des del ministeri? ¡Si tenen una alternativa raonada però que no han contestat! I, entre tots, activem el que tingam d'activar perquè esta obra s'execute en les millors garanties ambientals i en les millors garanties per a oferir al poble valencià un instrument útil per al seu futur econòmic. I això passa pel que s'està fent també en altres ciutats europees i també en Barcelona. Torne a repetir, no sé per què ens hem de conformar amb menys, ¡no ho entenc!

Per tant, retire la proposta a l'espera que pugam negociar entre els tres grups una posició que estiga en consonància amb el que s'ha plantejat ací.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Morera.

Llavors, s'entén que queda retirada la proposta.

I, en eixe sentit, doncs, passaríem ja al segon punt de l'ordre del dia.

Proposició no de llei sobre la realització de les obres necessàries per a dotar d'aigua potable els veïns de les urbanitzacions de Sant Miquel de les Salines, Blue Lagoon i El Galán, presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís (RE número 13. 087, BOC número 56)

El senyor president:

Número 5: presa en consideració de la proposició no de llei sobre la realització de les obres necessàries per a dotar d'aigua potable els veïns de les urbanitzacions de Sant Miquel de les Salines, Blue Lagoon i El Galán, presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Bloc-Verds-Izquierda Republicana: Compromís.

Per a la seua defensa, té la paraula el senyor Torró.

El senyor Torró Gil:

Moltes gràcies, senyor president.

Bé, la proposició no de llei que duem ací a la consideració de la comissió és molt senzilla. Parla d'una qüestió, d'un problema que tenen una quantitat important de veïns d'una població de la Vega Baja, concretament, San Miguel de Salinas. Hi han dues urbanitzacions, anomenades Blue Lagoon i El Galán, que des de fa quatre anys no tenen aigua potable en condicions. A l'estiu del 2004, com diu la proposició no de llei, una anàlisi del Col·legi de Farmacèutics d'Alacant feia o determinava que l'aigua dels pous o del pou que servix a aquestes urbanitzacions estava contaminada per nitrats amb una quantitat que supera de forma clara i de forma prou per damunt dels límits que s'assenyalen com a òptims per al consum humà i, per tant, esta qüestió ha provocat una falta d'atenció i una falta de tindre esta aigua en condicions.

La conselleria ha confirmat, a més, la mala qualitat d'estes aigües, poc després, i això provoca, en definitiva, que aquestes urbanitzacions no tinguen, en el dia de hui, la qualitat necessària. La veritat és que sembla un poc. , no sé com qualificar-ho, perquè a les alçades del segle XXI, en un país que presumix de ser un país desenvolupat, encara hi haigguen situacions d'este tipus, és a dir, de persones, de col·lectius humans que tinguen problemes a l'accés a una aigua de qualitat. I no sols això, que quan es planteja un problema d'aquest tipus, les administracions públiques tarden tant de temps en donar una resposta adequada. No estem parlant d'un període de tres i quatre mesos, estem parlant de quatre anys i escaig que duguem amb aquest problema i que, per tant, és el que es demana en la proposició no de llei, senzillament és que el govern valencià finance el projecte, millor dir, finance les obres per a dotar d'aigua aquests veïns de les urbanitzacions de San Miguel de Salinas. No sé si el tema és el més adequat per a tractar-lo en la comissió d'infraestructures i transports, però, bé, s'ha dut ací i, per tant, ací és el lloc on s'ha de defensar i, en eixe sentit, l'única cosa que demane, i no vaig a cansar els membres de la comissió, perquè sé que tenen una sessió extremadament llarga i complexa, simplement, és demanar aquesta qüestió i demanar que s'aprove.

Jo crec que la proposta és molt raonable i entenc que, en eixe sentit, no té per què haver-hi cap dificultat per part del Consell i

(ininte­l·ligible)

. de les Corts en demanar que el Consell accepte aquesta qüestió i assumixca la projecció i el finançament d'aquestes obres necessàries.

Moltes gràcies.

(Ocupa la presidència la vicepresidenta, senyora Asunción Quinzá Alegre)

La senyora vicepresidenta:

El senyor Hernández Mateo:

El senyor president:

(Ininte­l·ligible)

. de l'esmena, té la paraula el senyor Torró.

El senyor Torró Gil:

En primer lloc, agrair, diguérem, el gest de bona voluntat al presentar l'esmena. He de dir que encara que en l'esmena es suprimix, diguérem, el compromís del termini temporal, entenc que, de les paraules del senyor Hernández Mateo, és cert el que va a resoldre's al termini més breu possible, i atés que això consta en el

de la comissió, vaig a acceptar l'esmena que es planteja, perquè crec que és un gest de bona voluntat cap a resolució d'un problema, ¿no?

De totes maneres, a partir del problema en concret i a partir també de la intervenció del senyor Hernández Mateo, sí que voldria fer alguna reflexió sobre el que s'ha dit del tema de l'aigua i de la resolució dels problemes.

Bé, el senyor Hernández Mateo ha arribat a parlar de dates com la de 1987, ¿no? Jo. , sí que són vint, ¿no? , vint-i-un anys, ¿val? , vint-i-un anys en què és cert que hi han hagut en la població de San Miguel de Salinas governs de diferents signes.

Jo crec que això deuria de fer-nos reflexionar de forma profunda sobre el que significa el que hui en dia pugam estar pensant que hi han problemes, problemes seriosos que afecten la vida quotidiana de les persones, que són inclús problemes d'índole sanitari, que van molt més enllà. Estem parlant del bé més important de tots, després de l'aire per a poder respirar, que és l'aigua per a poder beure. I que en vint-i-un anys hi hagen problemes que encara no estiguen resolts.

Jo crec que realment les administracions públiques, insistisc, siguen del signe que siguen -a mi això, en estos moments, no m'interessa massa; perquè és més important el problema en si que si el problema l'ha de resoldre este o l'altre, no? -, administracions, insistisc, siguen del signe que siguen, hagen estat incapaces de resoldre un problema tan important com este. És més, probablement, al llarg del temps, molts dels problemes -estic parlant sobretot de la salinització dels pous- s'hauran agreujat moltíssim perquè de forma, jo crec que indiscriminada, hem estat potenciant un model de desenvolupament urbanístic que ha fet que el consum d'aigua cresquera moltíssim més enllà de les disponibilitats locals de poder proveir-se d'eixe consum, la qual cosa a mi em sembla que és una greu irresponsabilitat per part dels gestors que han propiciat el desenvolupament d'eixe model urbanístic que, senzillament, és insostenible, i la prova està que ara ens troben problemes, insistisc, de molt difícil solució i que, probablement, supose que aniran resolent-se poc a poc a partir de la implementació de diverses vies que no haurien de ser les que deurien haver promogut adequadament els poders públic.

I, per tant, jo crec que més que tractar de traure pit, eh? , per dir. , bé, sí, i tractar de penjar-se medalles de la solució, el que deuríem de fer, quan es plantegen casos com estos, és tractar de reflexionar una miqueta i fer un poc de balanç autocrític sobre el que suposa, primer, donar ales, quan no directament promocionar models que el que fan és generar problemes que després tenen una difícil solució, en primer lloc; i, en segon lloc, tractar de reflexionar, també, i de ser autocrítics sobre quina és la nostra capacitat per a resoldre problemes que es generen i que passen lustres i dècades sense que s'hagen resolt, no?

Jo crec que això deuria ser més important que no el fet de tractar de penjar-se medalles sobre qui és el que resol el problema o sobre tractar d'acusar qui és el més responsable de tots en haver generat o no haver resol eixe problema. Perquè jo crec que, quan estem parlant d'un problema de vint-i-un anys -com a poc-, evidentment tots han tingut alguna quota de responsabilitat i també, jo crec que no estic dient ninguna badomia, crec que aquells que han estat més temps governant, lògicament, tindran una quota de responsabilitat molt superior respecte als altres.

Sense més, i, per suposat, acceptant l'esmena i entenent que el problema puga resoldre's de la forma més ràpida possible. , cedisc la paraula a la resta de.

El senyor president:

Sí, moltes gràcies, senyor Torró.

Sí, senyor Hernández Mateo.

El senyor Hernández Mateo:

El senyor president:

El senyor Godoy García:

El senyor president:

El senyor Hernández Mateo:

El senyor president:

El senyor Torró Gil:

Bé, breument també.

Em semblen especialment oportunes les puntualitzacions que ha fet el portaveu del Partit Socialista, fonamentalment perquè tampoc m'esperava que el portaveu del Partit Popular, diguem, tornara a insistir en la seua segona intervenció altra volta en les mateixes qüestions que ja estan plantejades. Jo entenia que des del moment en què es presenta una esmena hi ha voluntat d'arribar a un acord i, per tant, no es pretén res més. Les meues dos intervencions han anat un poc en eixe sentit, diguérem, de tractar d'establir un clima adequat per al que suposa un clima positiu per a la resolució d'un conflicte. I ens trobem que el Partit Popular seguix insistint en una sèrie de qüestions, i sobretot em pareix prou greu que tracte de treure

les responsabilitats que té, ficar-les damunt d'unes altres. I això no em sembla expressament adequat.

El senyor president:

Senyor Torró, un momentet. Li recorde que la rèplica de vosté és al senyor Godoy.

El senyor Torró Gil:

Sí, estic parlant de qüestions que ha plantejat el senyor Godoy.

El senyor president:

Només això. Gràcies.

El senyor Torró Gil:

I, per tant, em pareix molt adequat, molt adequat, que s'hagen puntualitzat algunes qüestions que estan. , algunes estan en el text de l'exposició de motius, i altres que no ho estan, però que estan implícites.

Qüestions importants. El fet que el problema que es detecta en eixes urbanitzacions concretes, i estem parlant d'un problema d'aigua que no és apta per al consum, es produïxen en 2004. I, per tant, que la responsabilitat recau sobre qui recau, evidentment, en eixe moment. Que de 2004 fins ara eixe problema no s'ha resolt. I que les vies que s'han buscat per a resoldre eixos problemes són vies com a mínim estranyes. Perquè, clar, estem en la de sempre, és dir, al final sembla que els ajuntaments no tenen altre remei més que recórrer a convenis urbanístics estranys per a resoldre problemes. És a dir, he de buscar, com no puc pagar els diners perquè no en tinc o me'ls he gastat en una altra cosa, resulta que he de buscar una requalificació de terrenys, i en este cas de terrenys del pla general que no estaven encara aprovats, i per tant era molt difícil tractar d'avançar eixe procediment per a poder pagar les infraestructures necessàries per tot això. Això no és raonable, eixa forma de plantejar les coses. I el mateix Consell ho va dir.

Evidentment la moció, la proposició no de llei que jo duc ací és un calc pràcticament de la proposició, de la moció que el Grup d'Izquierda Unida va presentar en l'ajuntament. Perquè del que es tractava, en definitiva, era de buscar que el Consell. , si l'ajuntament no havia volgut tractar d'exigir-li al Consell que s'implicara, que foren Les Corts les que ho feren. I al final, insistisc en l'acceptació de l'esmena, per una raó com la que ha assenyalat molt adequadament el senyor Godoy, i és que, evidentment, es tracta de buscar, solucionar els problemes, i en eixe sentit crec que el compromís hauria de marcar-se en eixa direcció.

Torne a insistir en una qüestió important; crec que fem un flac favor quan tractem de buscar responsables sempre fora i no assumim les responsabilitats de cada u. Pense que cal resoldre esta qüestió de forma urgent. I, per tant, insistisc en el que he dit abans, crec que en la. , no ja tant la moció com eixirà, sinó sobretot com ha quedat després del debat, pense que tot el que es recull en el

és raó suficient perquè hi haja un compromís perquè els veïns afectats, fonamentalment, i en general els veïns de San Miguel de Salinas, puguen estar tranquils que eixe tema va a resoldre's en el termini més breu de temps.

I també reitere que, com ha dit també el senyor Godoy, nosaltres també estarem vetllant perquè si això no es produïx en el termini més breu possible, lògicament també insistirem perquè esta qüestió es resolga i perquè el compromís que ha eixit hui ací es duga i es materialitze.

El senyor president:

(inintel·ligible)

El senyor Hernández Mateo:

El senyor president:

El senyor Godoy García:

Con respecto al pleno dichoso en el que proponía el acuerdo urbanístico, yo solamente les pregunto una cosa a todos, a todos en general: ¿qué autoridad municipal firma un acuerdo y vota a favor de un acuerdo urbanístico cuando está informado desfavorablemente por la secretaria interventora y por el técnico de Urbanismo? Eso tiene alguna palabra que lo califica. El informe desfavorable, pues eso justifica que se tenía que votar desfavorablemente. Pero es que esa no era la única solución. Es que se podía haber dado solución, pero para eso tenía que haberse implicado el Consell y tenía que haberse implicado el ayuntamiento que estaba siendo gobernado, ambas instituciones por el Partido Popular.

El senyor president:

Proposició no de llei sobre la modificació urgent del projecte de les obres d'ampliació de la CV-35, presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís (RE número 13. 088, BOC número 56)

El senyor president:

Pasamos al siguiente punto del orden del día, el número 6: presa en consideració de la Proposició no de llei sobre la modificació urgent del projecte de les obres d'ampliació. Perdó, senyor Mundo. No, no, hi ha hagut un canvi, la senyora Oltra ja està ací. Havia demanat que, si no estava, que s'ajornara, però com sí que està. Anem a vore. Del projecte de les obres d'ampliació de la CV-35, presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís.

Per a la seua defensa, té la paraula la senyora Oltra.

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyor president.

Bé, sotmetem a la valoració d'esta comissió una proposició no de llei sobretot que fa referència a l'enllumenament de la CV-35, que són 40 quilòmetres de problemes. És el trajecte que va des de València fins a Losa del Obispo. Itinerari que molts veïns i veïnes que utilitzen l'autovia de Llíria o CV-35 han de patir diàriament per poder anar a treballar, a fer les seues compres o simplement l'utilitzen com a mitjà de comunicació.

A partir del quilòmetre 8 de l'autovia s'han licitat unes obres d'ampliació del tercer carril, de millora dels existents o de construcció d'una nova autovia, com és el cas de Llíria fins a Casinos, obres que a hores d'ara encara no estan concloses i que de les quals resta sembla encara uns mesos.

Les obres de la CV-35 han estat un punt de polèmica quant a la seua execució i a la forma de concessió, el del peatge en ombra, que en esta comissió parlamentària ja hem discutit en algunes ocasions i ja hem reiterat la posició del nostre grup, ja que els avantatges que semblava donar esta modalitat de gestió s'han traduït en tota una sèrie de problemes i inconvenients per als veïns i veïnes de les comarques de l'Horta, Camp de Túria i Serrans.

Molts alcaldes de les comarques afectades pel seu traçat, molts també del Partit Popular, s'han sumat a tota una sèrie de queixes que s'han produït al llarg de més de dos anys que du en fase d'execució.

La concessionària, la UTE constituïda per Sacyr, Nagares, Secopsa, que rebrà 450 milions d'euros per dur endavant les obres, ha jugat literalment amb la paciència dels usuaris de la via, ja que, com tots recordarem, abans de les eleccions autonòmiques i locals de 2007 se treballava frenèticament dia i nit amb focus i amb tota classe de maquinària, per a mesos després desaparéixer i no haver-hi ni un sol operari en tot el traçat d'obres de la CV-35.

Per tant, nosaltres considerem que s'ha jugat, no només amb la paciència dels usuaris, sinó amb la connivència còmplice lamentablement del Consell de La Generalitat.

La seguretat no ha estat ni és un dels forts de l'execució de l'obra, com tots els que hem circulat per esta hem pogut comprovar. I una anècdota de caire personal: el dia 4 de març anava jo a Villar del Arzobispo perquè estàvem en plena campanya electoral, i jo mateixa, des del meu mòbil, vaig cridar al 112 perquè, si no haguera sigut per la perícia del conductor, ens haguérem estavellat contra una de les barreres roges i blanques que es posen al voltant de la carretera quan està en obres, precisament perquè aquell dia amb fort vent i segurament la manca de pes d'estes barreres havien traslladat les barreres al mig de calçada, i jo mateixa vaig haver de cridar el 112 i no sé si al llarg del matí encara hi va haver algun accident, però haguera sigut més que probable. A l'altura de Casinos esta era la situació que tenia l'autovia.

Per tant, les mesures de protecció als usuaris han sigut nul·les o almenys poc efectives, i per això ho he il·lustrat amb una experiència personal, que no és que m'haja contat ningú.

La seguretat vial ha de ser una de les més elementals funcions que han de complir les noves infraestructures viàries, fet que, amb la manca de llums en els accessos que s'han materialitzat en la CV-35, i efectivament era la boca d'un llop este traçat per la nit, i que han canviat la trama vial existent, són més que necessàries. Tots sabem que una correcta il·luminació d'una via pot reduir fins un 30% el nombre de víctimes per accident de trànsit. La meitat de les carreteres espanyoles, entre elles les valencianes, tenen un enllumenament deficient, mentre que la resta es dividixen a parts iguals en un enllumenament excessiu o totalment inadequat.

Des de les associacions d'usuaris d'automòbils s'acusa les administracions de primar els interessos econòmics i anteposar la contenció de la despesa pública en faroles a la seguretat dels conductors, fet que en el cas de la CV-35 tenen tota la raó.

No es poden escatimar despeses en seguretat ni tampoc en enllumenament de les carreteres i autovies, sobretot en els punts més conflictius o de perill imminent, com són els encreuaments o enllaços a les diferents poblacions. Cal fer un esforç per garantir, sobretot en hores nocturnes, que és quan s'eleva l'índex de sinistralitat, un bon enllumenament i senyalització. L'enllumenat de les vies, la instal·lació de lluminàries depén del titular de la via, és a dir, dels ajuntaments, governs autonòmics o governs centrals. En els cas que ens ocupa ha de ser precisament La Generalitat, a través de la Conselleria d'Infraestructures, licitadora de l'obra i l'encarregada de vetllar pel correcte enllumenament de la via.

Segons la Direcció General de Trànsit, la manca d'enllumenat té un efecte fonamental en la reducció de la visibilitat al volant. La importància de la lluminositat per a evitar accidents de trànsit és de 7. I estem parlant de 7 sobre una escala de l'1 al 10.

Les lluminàries i altres elements de llum en les vies constituïxen un element fonamental en la bona visibilitat durant la conducció, juntament a una bona graduació de la visió del conductor, lògicament, i el bon estat de la conservació dels vidres dels vehicles.

Segons l'AEA, Automobilistes Europeus Associats, l'enllumenament de les vies és una assignatura pendent en tota Espanya, tant en les vies principals com en les secundàries.

En el nostre cas estem parlant d'una via de primer ordre, en considerar-se la CV-35 una de les vies més transitades de tota la província de València i amb més volum de vehicles.

Un dels punts que ha quedat sense resoldre i que no hi ha indicis que vaja a ser resolt en breu és l'enllumenat dels accessos que recull la CV-35 al llarg del seu recorregut per les comarques de l'Horta Nord, el Camp de Túria i els Serrans. Hem pogut comprovar com en el projecte d'execució no es contempla cap previsió per fer un enllumenat com pertoca en els enllaços de les poblacions per on discorre la CV-35; començant per l'enllaç amb l'A-7 i Parc Tecnològic, i acabant en Losa del Obispo.

Cap dels nous accessos que es creen tenen prevista la col·locació de lluminària. Per contra, i com al nostre president li agrada estudiar Educació per a la Ciutadania en anglés, hem trobat en este país un bon exemple de com s'ha de treballar per millorar i per garantir un bon sistema de seguretat en les vies interurbanes. Allà, a Anglaterra, estava provant experimentalment un nou sistema d'il·luminació en carretera que, a la vista dels resultats oferits, resulta un gran avanç en la seguretat viària en un període horari en què menys visibilitat hi ha, com és la nit. I a més que no suposaria grans despeses públiques per a La Generalitat.

El nom oficial d'aquest sistema és

, i es tracta d'un xicotet sistema que emmagatzema energia de la llum solar, o siga que fins i tot no estaríem contribuint al canvi climàtic amb la despesa energètica, l'emmagatzema, com dia, durant el dia i a la nit l'emet a través d'uns díodes d'alt rendiment. Este sistema es col·loca a cada pocs metres en la part central de la calçada i en els laterals, just on es troben els reflectors. Entre altres coses, la seua visibilitat arriba als 900 metres, deu vegades més que els mateixos reflectors. Amb estes llums les revoltes perilloses, els canvis de rasants i les vies d'acceleració i desacceleració, els accessos de les poblacions, són visibles a molta més distància, amb la qual cosa és més fàcil anticipar-se a elles. Segons els fabricants, el temps de reacció en la nit, circulant a 100 quilòmetres per hora, augmenta entre 3,2 a 30 segons gràcies a estes llums.

De moment el sistema està instal·lat en 120 localitats d'Anglaterra i els resultats no podrien ser més afavoridors. Segons afirmen les autoritats d'estos llocs, la sinistralitat durant el període nocturn ha descendit en un 70%.

Este és, sens dubte, un bon exemple a seguir al nostre territori si volem tindre unes carreteres segures i modernes, i més encara si són de la nostra competència, com ho és la CV-35.

Per tot això que hem exposat, és pel que proposem a les Corts Valencianes, a la consideració d'aquesta comissió, que inste el Consell de La Generalitat a la modificació urgent del projecte de les obres d'ampliació de la CV-35 i la inclusió d'una partida pressupostària que incorpore l'enllumenat de tots els accessos de la CV-35 al pas per les comarques de l'Horta, Camp de Túria i dels Serrans; tot això abans que concloguen les obres d'ampliació i nova construcció de l'autovia.

Moltes gràcies, senyories.

El senyor president:

Bé, senyora Oltra.

Grups que desitgen fixar posició?

Pel Grup Parlamentari Socialista, té la paraula el senyor Godoy.

El senyor Godoy García:

Bien, para fijar posición. El Grupo Parlamentario Socialista les anuncia que va a votar favorablemente la propuesta de resolución para que las Corts Valencianes insten el Consell de La Generalitat a la urgente modificación del proyecto de las obras de ampliación de la CV-35, a fin de incluir una partida presupuestaria que incorpore el alumbrado de todos los accesos de la CV-35 a su paso por las comarcas de L'Horta, el Camp de Túria y los Serranos. Y vamos a hacerlo así en la medida que estimamos que se trata de una actuación que mejorará la seguridad vial en una carretera que está sufriendo las consecuencias de una planificación deficiente y de un proceso de ejecución tortuoso. Aquí, señorías, la verdad es que valen excusas, la gestión del Consell no es la adecuada y debería el

Tenemos que ser todos conscientes, señorías, el Consell en primer lugar, que cuando hablamos de la CV-35 estamos hablando de personas, estamos hablando de un tráfico viario que afecta a más de cien mil vehículos entre Valencia y Casinos; estamos hablando de una afección a personas, a 200. 000 residentes permanentes, de miles de personas que constituyen su población flotante; estamos hablando de 75. 000 trabajadores, gran parte de los cuales tienen que trasladarse a las 5. 000 empresas instaladas en la zona, en los polígonos industriales y parques empresariales de Bétera, L'Eliana, Benaguasil, Llíria, Riba-roja, la Pobla, Vilamarxant, etcétera. Estamos hablando de 10. 000 estudiantes y profesores del campus universitario de Burjassot. Estamos hablando de decenas de miles de ciudadanos que tienen que trasladarse cada día a Valencia y que se ven cogidos cada día en esa trampa en que se ha convertido la pista de Ademuz.

El senyor president:

El senyor Giner Giner:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyories.

Senyora diputada.

En primer lloc, intentaré donar una informació clara i precisa en nom i representació del Grup Parlamentari Popular, perquè, clar, ací s'afirma que no n'hi han determinades qüestions previstes, com la il·luminació, en el projecte i després, com sí que les hi han, serà allò que s'han introduït gràcies a les peticions i els escrits, que era un poc l'argument del senyor Godoy este matí, en una altra proposició no de llei. No, anem a partir des de la premissa bàsica, anem a partir del propi contingut de la seua proposició, que per suposat ja els avance que va a tindre el vot negatiu del nostre grup. Perquè, evidentment, vostés el que demanen amb eixa proposta de resolució és la inclusió d'una partida pressupostària perquè es contemple l'enllumenat de tots els accessos, no diuen res més, de tots els accessos.

Bé, jo, en primer lloc, els he de dir que si alguna cosa cal rectificar, el que s'ha de rectificar no és la previsió de la il·luminació, ni la deficiència d'il·luminació sinó la falta, mancança, manipulació d'informació. Perquè vostés fonamenten la seua proposició partint d'una afirmació que és rotundament falsa. Per què? Perquè dins del contracte de concessió per a la reforma, conservació i explotació de la CV-35, en el tram de València a Losa del Obispo, i en la variant nord de Benaguasil en la CV-50, fixe's en el projecte, en el projecte estan incloses les següents actuacions -ho dic perquè prenguen nota.

En la primera fase del projecte es contempla l'enllumenat en tots els enllaços i en el tronc, no tan sols en els enllaços que vostés demanen en la proposició no de llei, també en el tronc de la CV-35 mentre discorre en tota la comarca de l'Horta i també quan discorre en la comarca del Camp del Túria fins a la Pobla de Vallbona, inclosa la Pobla de Vallbona, i de tots els enllaços de la CV-50, és a dir, en la ronda nord de Benaguasil, exceptuant un enllaç en la CV-35. Per tant, què vénen vostés a contar-nos amb esta proposició no de llei? Què és el que estan plantejant vostés? Estan demanant una cosa que està en el projecte, que el projecte inclús va molt més enllà del que vostés estan demanant.

I els acabe de parlar de la primera fase. Però, miren vostés, en la segona fase es contempla l'enllumenat una altra volta, més enllà del que vostés demanen, del tronc i els enllaços de la CV-35 inclòs en la CV-50 l'enllaç de la ronda nord de Benaguasil, en la comarca del Camp del Túria fins al punt quilomètric 26. Com quedem? Què és el que estan vostés demanant? No sols els enllaços que vostés demanen, gran part del tronc, en comarca de l'Horta, en comarca del Camp del Túria, fins a Llíria nord. Vostés podrien dir o podrien haver dir: en el trajecte que discorre per la zona de la comarca dels Serrans. Ahí sí que és de veres que no es contempla l'enllumenat en el tronc ni en els enllaços, perquè vostés com jo sabem que en eixe tram de carretera es reduïx notabilíssimament el trànsit de vehicles i n'hi ha una intensitat de circulació molt inferior a moltes altres carreteres, que tampoc tenen il·luminació de la nostra comunitat.

Per tant, vostés estan plantejant que es faça una cosa que el projecte reflectix, però més enllà del que vostés demanen inclús. Com anem a recolzar la seua proposició no de llei? Però és que a més s'atrevixen en les seues intervencions a parlar. La seguretat, mire, quin dubte cap que s'han produït trastorns i que s'han produït molèsties als usuaris? Sempre que es porta a cap una obra es produïxen molèsties als usuaris que les administracions, siguen les que siguen, lamenten. Això ocorre sempre. Però, fixe's, vosté ha tingut una experiència personal i resulta que la seua experiència personal, que jo no li dic que no, que segurament es topetaria amb el fet que ha relatat ací, però xoca frontalment amb les dades que objectivament s'han reflectit en un estudi que la mateixa conselleria ha plantejat respecte als incidents que s'han produït i als accidents. Criticaven la minva de la seguretat, però, per contra, eixos estudis als que estic referint-me diuen tot el contrari, perquè diuen que a pesar de les molèsties que, torne a insistir, indubtablement s'han produït, molèsties per als usuaris, que són molts els qui passen per eixa CV-35, a pesar d'eixes molèsties el ben cert és que el nombre d'accidents mortals -i no es riga, senyor Godoy, perquè li ho demostrarem en el estudi-, el nombre d'accidents mortals i el nombre de persones ferides s'han reduït durant el període de les obres i s'han reduït substancialment, no mínimament, s'han reduït substancialment.

Eixa és la realitat. Que s'han produït molèsties, quin dubte cap? , però ferits i morts s'han reduït en el període de les obres. Eixa és una dada objectiva, independentment d'experiències personals i de molèsties. Però vostés, que tantes voltes acusen els altres, fan catastrofisme, intenten traslladar una obra que ha tingut unes dificultats però que estarà acabada el pròxim estiu, en el pròxim estiu estarà acabada. I que vostés hui mateixa poden constatar fefaentment, si passen per la CV-35 que s'està treballant ja des de fa un temps a molt bon ritme, que s'està avançant en l'execució de l'obra. Eixa és la realitat. Per tant, com anem a recolzar una proposició que demana una cosa que preveu el mateix projecte, però molt més exhaustivament del que vostés formulen amb la proposició no de llei? Evidentment, el nostre grup no pot més que rebutjar la seua proposició no de llei.

Moltes gràcies, senyor president.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Giner.

Per a rèplica té la paraula la senyora Oltra.

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyor president.

No vaig a dir que me sorprén que vostés vagen a votar en contra. Sí que me sorprén que vostés voten en contra amb tanta alegria, això sí que me sorprén. Me sorprén a més, o no sé ja si me sorprén o m'indigna, els arguments que vostés utilitzen.

Mire vosté, no sé si vosté s'ha sentit quan ha parlat, senyor Giner, però vosté diu que la proposició no de llei no té sentit perquè n'hi ha trams on sí que està previst l'enllumenament. Però vosté reconeix en la seua pròpia intervenció que els ciutadans dels Serrans, els accessos dels Serrans no està previst, ni tan sols en el projecte, l'enllumenament. En què quedem? Està previst o no està previst? I com que no està previst i la proposició no de llei diu que se previnga en tots els trams, en totes les comarques, en tots els accessos de totes les comarques això vol dir, senyor Giner, que tots no és el mateix que alguns. I no vaig a remetre'm a les proposicions aristotèliques, però tot el món sabem que tots no és el mateix que alguns accessos.

I nosaltres el que plantegem és que siguen tots els accessos. A la millor a vosté li té igual que la gent dels Serrans, com que vosté diu que són menys habitants, que tinguen una qualitat de vida pitjor o que se maten a la carretera. Però va i resulta que el Grup Compromís, encara que siguen poquets els dels Serrans, pensem que són ciutadans de primera, valencians de primera i no de segona, que es veu que són per a vosté.

No em diga vosté que les obres és una qüestió de molèsties, perquè això és frivolitzar i minimitzar un drama, i no és una qüestió catastrofista. Pregunte vosté a la gent que ha d'utilitzar eixa pista d'Ademús tots els dies, que està vivint un autèntic drama en els desplaçament, diga-li vosté a la mare de la gent que s'ha matat que és que això són molèsties, i els ho explica vosté.

Evidentment, els accidents no van a ser evitables al cent per cent, això ho sabem tots, però el que és l'obligació d'un govern i d'uns governants és posar els mitjans per a que se puga minimitzar i aproximar-nos a eixe accident zero el més possible. Eixa és l'obligació que tenen els governants: posar els mitjans per a que la gent tinga millor qualitat de vida i en el tema de la seguretat vial que tinguen menys possibilitats de tindre accidents, de ferir-se o de matar-se.

Per tant, per a nosaltres la seguretat no és una qüestió de molèsties i nosaltres no traguem les dades de la irrealitat. No sé d'on trau vosté les dades de sinistralitat. Però és evident que les han de traure d'eixe calaix de color rosa on tenen vostés eixes dades que constantment manipulen. Però que la CV-35 és més insegura ara que abans de les obres és un fet. Que les obres s'estan allargant innecessàriament per la mala gestió del Consell també és un fet.

I no me diga vosté que les obres avancen a un ritme raonable, perquè aleshores jo li hauré de dir que raonable és una carretera que s'acaba en un temps assumible per part dels ciutadans. Efectivament, en el 2007 es treballava amb un ritme raonable, però era un ritme electoral, que a vostés els interessava perquè s'acostaven les eleccions. I després de 2007, de maig de 2007, el ritme ja no ha sigut raonable, segurament perquè vostés quan pensen en els valencians i valencianes pensen en els electors i nosaltres pensem en els ciutadans. Per tant, a la millor, un ritme raonable és tindre un circuit de Fórmula 1 en huit mesos i no una carretera en més de dos anys de problemes.

Per això nosaltres el que seguim insistint, evidentment crec que caurà en sac trencat la meua petició, és que vostés recolzen esta proposició no de llei, que vostés consideren que tots els ciutadans del nostre territori són ciutadans de primera, que també els ciudatans dels Serrans tenen dret a l'enllumenament del seus accessos a la CV-35. I que, a més, li diguen al govern que sustenten que se pose les piles en l'acabament de les obres que ja s'allarguen molt més enllà del que és raonable.

I, per últim, agrair al Grup Socialista el vot favorable, perquè, efectivament, el que no s'explica és que açò no siga una proposta unànime de les Corts Valencianes, d'esta comissió, a traslladar al Consell, per a protegir la qualitat de vida dels ciutadans i ciutadanes que utilitzen eixa via diàriament per a millorar, efectivament, la qualitat de vida d'estes persones i per a, en definitiva, acabar amb un problema que ha creat el Consell amb un nou control de l'empresa adjudicatària, amb una connivència en l'allargament innecessari de les obres i, per descomptat, amb unes actituds molt diferents quan hem estat en campanya electoral que quan s'han acabat les eleccions. La qual cosa, si em permeten les seues senyories, no sé si immoral, però almenys no és correcte en política. Per tant, demanant el suport a esta iniciativa acabaria la meua intervenció.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Oltra.

Senyor Giner.

El senyor Giner Giner:

Moltes gràcies, senyor president.

Diu, vosté, que no s'explica com no és una proposta unànime. Jo el que no m'explique és com vosté persistix en l'error, perquè diu vosté: «El que diu la nostra. que en tots. » Mire, el que diu la seua proposició, no és el que vosté diu ara quan intervé, ni tan sols el que jo li diga ara quan estic intervenint. El que diu la seua proposició és el resultat, i vosté sap llegir el que diu la proposició literalment, i diu: «La inclusión de una partida presupuestaria que incorpore el alumbrado de todos los accesos de la CV-35 a su paso por las comarcas de L'Horta, el Camp de Túria y los Serranos. » Això és el que diu,

això és el que diu.

I jo li he explicat a vosté que en la comarca de l'Horta, en el Camp de Túria, i li he explicat per què en els Serrans no, i en els Serrans vosté fa demagògia, perquè s'agarra on pot, jo també ho comprenc, jo comprenc que des del punt de vista argumental vosté s'agarre on puga. i dir: «. en los Serranos. » Però jo ja li ho he explicat, en Los Serranos el tràfic disminuïx substancialment, i Los Serranos és una carretera que té tots els drets i, per això, va a millorar-se, i aixina ho ha contemplat La Generalitat, va a millorar-se però és com tantes altres que tenen més tràfic en l'àmbit de la nostra comunitat i tampoc estan il·luminades.

Això li ho dit jo, li ho he explicat jo, però li he reiterat, li he reiterat que el projecte contempla la il·luminació dels nucs, i no soles dels nucs i, per això li dia que en la seua proposició es quedaven curts respecte al que contempla el projecte, perquè en la CV-35 es contempla la il·luminació de. dels nucs però també del tronc, va molt més enllà,

i li he reiterat, i no vaig a fer-ho ara una altra vegada, com i on es produïx i està prevista eixa il·luminació.

No diga vosté que no es plantejava en el projecte els accessos. Però, a més, per favor, no insulte Aristòtil, perquè és que si precisament hi ha hagut alguna cosa poc aristotèlica ha segut la seua línia argumental, contradictòria, contradictòria. És que no ha construït ningun sil·logisme que fóra raonable, contradictori, trea conclusions totalment antiaristotèliques, ja que vosté s'ha ficat en boca. però no insulte Aristòtil, que no té l'home ninguna culpa d'això.

Ha fet vosté, a més. permeta que. vaig a intentar dir-li-ho amb tot l'afecte, però permeta que li diga que no és. vosté no ha vullgut i al final ha dit moralment. doncs, mire, em quede en la mateixa catalogació que vosté, però jo crec que tampoc és moralment acceptable la utilització que ha fet vosté en la seua intervenció respecte als accidents. Jo no vull qualificar-la ni de carronyerisme ni de res que es parega. Però mire, vosté, enfront de les seues afirmacions, enfront de les seues afirmacions sense base i sense argument, jo li he dit que n'hi han uns estudis que no són experiències personals, més o menys conjunturals, ni són trellats que se li hagen ocorregut a ningú, sinó que responen a estudis fets per la mateixa conselleria on és demostra fefaentment, i vosté podrà tindre coneiximent d'eixos estudis de la sinistralitat en este temps, com en accidents mortals i en ferits greus han disminuït substancialment. Això, evidentment, no significa que no s'hagen produït molèsties per als usuaris, Evidentment que sí. Sempre que es fan obres per a millorar es produïxen conjunturalment durant un temps molèsties per als usuaris. ¡Faltaria més! Però per què vosté vol imposar el seu criteri, sense ningun fonament, com la veritat suprema i jo li estic diguent que n'hi han estudis objectius del nombre d'accidents i que s'han reduït, i això vosté ho nega? Com pot negar això, i hem d'acceptar el seu raonament? Això, jo crec que no és acceptable.

I jo li he dit per acabar que, en este moment, després de molts problemes, que ningú ha negat els problemes que han existit, ningú els ha negat; han existit uns problemes en què La Generalitat ha defés l'interés públic en tot moment. Ara, que ha segut l'expressió que jo he utilitzat, en estos moments i en les últimes setmanes les obres estan avançant a una marxa molt bona, que permetran que estiguen acabades a l'estiu. Això senzillament.

Jo crec que n'hi han molts motius, més que demostrats, en la intervenció que he fet en nom del meu grup, per a rebutjar la seua proposició no de llei.

Moltíssimes gràcies, senyor president.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Giner.

Conclòs el debat, passem a votació.

(Inoïble)

. , senyora Oltra.

Vots a favor? 7. Vots en contra? 8. Per 8 vots en contra i 7 a favor, queda rebutjada la proposició no de llei.

Senyories, donat que els punts 7 i 8 han segut demanats el seu ajornament per part del Grup del Compromís, suspenem la sessió, que es continuarà esta vesprada a les quatre i mitja, en la compareixença del senyor vicepresident del Consell i conseller d'Economia i Hisenda i. Ocupació.

Moltes gràcies.

(Se suspén la reunió a les 13 hores i 55 minuts)

(Es reprén la reunió a les 16 hores i 55 minuts)

Compareixença del conseller d'Infraestructures i Transport, senyor Mario Flores Lanuza, per a informar sobre la situació de pràctica paralització de les obres en la CV-35, les causes que la motiven, les responsabilitats que se'n deriven, l'estat actual de la seguretat viària i també de les mesures a prendre per a la represa i finalització, sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 13. 016), acumulada a la compareixença per a explicar la situació de les obres d'ampliació del tercer carril, construcció d'un nou tram d'autovia i millora de la CV-35 des del bypass fins a Losa del Obispo, sol·licitada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís (RE número 13. 119)

El senyor president:

(Inoïble)

. d'Obres Públiques i Transports.

Tal com estava previst en l'ordre del dia, començarem per les compareixences. En primer lloc, i relatiu a la compareixença orde del dia número 16, que és la del senyor conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació, i acumulada amb una compareixença de la consellera de Cultura, el senyor conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació s'ha excusat a última hora, i estem esperant que mos envie formalment la carta d'excusa, que farem seguir a les seues senyories, tal com ja coneixen.

El senyor vicepresident primer:

Passem a les compareixences de l'orde del dia número 17: compareixença del conseller d'Infraestructures i Transport per a informar sobre la situació de pràctica paralització de les obres de la CV-35, les causes que la motiven, les responsabilitats que se'n deriven, l'estat actual de seguretat vial i també de les mesures a prendre per a la represa i finalització, sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista. I acumulada amb la compareixença del mateix conseller per a explicar la situació de les obres d'ampliació del tercer carril, construcció d'un nou tram d'autovia i millora de la CV-35 des del

fins a Losa del Obispo, sol·licitada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Bloc-Verds-Izquierda Republicana: Compromís.

Té la paraula el senyor conseller d'Infraestructures i Transport al qual li agraïm la seua compareixença.

El senyor conseller d'Infraestructures i Transport:

Asimismo, el pasado mes de febrero les dije que en otoño de 2007 la concesionaria planteó una serie de variaciones en la cuantía de la concesión que no nos parecían justificadas, por lo que estuvimos considerando incluso la opción de resolver el contrato.

Por último, en diciembre de 2007, la concesionaria solicitó la separación del enlace de la A-7 del resto de las obras de la primera fase y una prórroga de seis meses para terminar las obras. En mi respuesta oral ante el Pleno de las Corts dije que estábamos estudiando la solicitud y que probablemente en unos días nos pronunciaríamos.

El senyor president:

El senyor Godoy García:

(So d'un telèfon mòbil)

El senyor president:

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyor president.

Senyor conseller, gràcies per no deixar-nos plantats.

La veritat és que haguera estat bé que vosté haguera estat este matí, perquè hem tingut un debat molt interessant arran d'una proposició no de llei del Grup Compromís al voltant precisament de l'enllumenament de la CV-35 i les obres que estan en marxa.

I m'alegra que vosté haja vingut a la compareixença perquè realment ens ha donat la raó en moltes coses, encara que este matí mos la pretenien llevar.

Però vaig a intentar fer un repàs del despropòsit que és la CV-35 per als valencians i valencianes en estos dos últims anys. En febrer del 2006, el president de La Generalitat posa la primera pedra de les obres, segurament. bé, vosté no era conseller aleshores, no li podem demanar per aquella època, però, bé, està bé fer un repàs perquè en tot cas és el mateix govern que sustenta el seu.

En abril de 2007, les obres se convertixen en frenètiques dia i nit, d'això també hem parlat este matí, segurament perquè s'acosten les eleccions. És la lectura que fem nosaltres, a la millor és un lectura maliciosa, no? Segurament, però també és la lectura que fan els ciutadans i ciutadanes, perquè

En juny de 2007, desapareixen les màquines i els operaris de l'autovia. ¡Quina casualitat! Al mes de les eleccions. al mes no, perquè les eleccions van ser a finals de maig, als dies de les eleccions desapareixen les màquines i els operaris de l'autovia. Això és el que veuen els ciutadans.

En novembre de 2007, les obres estan paralitzades fa sis mesos i els mitjans de comunicació ja comencen a fer-se eco d'esta situació. En novembre de 2007, el nou conseller d'Infraestructures, és a dir, vosté, diu que l'obertura de la CV-35 es retarda dos mesos, fins a febrer de 2008. això documentat, bé, ací tinc tota la documentació, si no és que els mitjans de comunicació mentixen sobre el que vosté diu, però no ho crec.

En gener de 2008, les obres estan, segons la conselleria, al 70% i es preveu finalitzar abans de l'estiu, paraules seues també, ací, ja és vosté conseller, ací ja no se mos pot esmunyir, eh? Finalitzar abans de l'estiu.

En abril de 2008, és a dir, en este mes en què estem, les obres continuen i no sembla que acabaran prompte. I vosté hui en la compareixença ens ha dit -si no he pres jo nota malament- per a juliol del 2008, no? A més, jo he preguntat l'any en concret i vosté confirma que és el 2008, molt bé. Ja no és abans de l'estiu, perquè l'estiu, si no m'enganye, comença el 20 de juny, si no és que el senyor Giner que també estava apuntant-me me corregisca.

Tant de bo, tant de. jo ja firmaria, senyor conseller, jo ja. i vosté també, veritat que sí? , clar. Ací firmaríem tots que les obres estigueren acabades en juliol de 2008, perquè tant vosté com nosaltres sabem que el juliol de 2008 eixes obres no estaran acabades.

I, mire vosté, vaig anar més enllà que el senyor Godoy. Ja no li dic a vosté que s'informe amb altres informes de tècnics. Agafe vosté el cotxe o la moto o el que vullga i passe's per la CV-35 durant una setmaneta. Jo tinc la sort, no vaig a dir la desgracia, la sort de passejar-me molt per eixes comarques per raons professionals i per raons també polítiques, i realment el convide que se passe per eixes comarques.

Mire vosté, li vaig. abusant un poc de la paciència dels meus companys ací, les senyories, vaig a contar-li una anècdota que ja he contat este matí, però com vosté no estava. El dia 4 de març per la campanya electoral vaig anar a Villar del Arzobispo a. bé, a estes coses que se fan en campanya electoral. Doncs, eixe dia vaig haver de cridar al 112 perquè les balises de. els separadors que se fan en les obres, eixos rojos i blancs, -és de veres que eixe dia havia fet vent, però també és de veres que segurament no estarien ben carregades de pes- estaven en meitat de la calçada, i de no ser per la perícia del conductor que portava darrere a la millor ara no estava parlant-li a vosté, però gràcies a Déu sí que estic parlant-li a vosté.

I vaig cridar al 112 precisament per fer palesa la situació d'inseguretat que estava patint eixa calçada. Això, unit a la falta de llums adequades que té eixa autovia, i que tindrà en el futur perquè segons informen de la seua conselleria els tècnics als alcaldes que criden a informar-se, als alcaldes de la zona que lògicament estan preocupats i criden a informar-se què passa amb l'enllumenament de l'autovia, i els diuen que, si bé estan en el projecte els trams que no són en la

serrania

, perquè ja hem quedat este matí que els de la

serrania

no passa res perquè com són poquets, encara que se maten en els accidents no passa res, doncs que eixa part que està en el projecte d'enllumenament no s'executarà. Això és el que informen als alcaldes els tècnics de la seua conselleria. Si és cert, aleshores ens donarà la raó al que debatíem este matí. Si no és cert, jo li demane que els desautoritze, als tècnics de la seua conselleria que estan informant que en esta concessionària, en el peatge en ombra, el que dure la concessió, no se va a executar l'enllumenament de la CV-35. Això és el que estan informant als alcaldes els tècnics de la seua conselleria.

Per tant, nosaltres el que diguem és que la situació de la CV-35 s'ha tornat insostenible. La conselleria ha de posar, en fi, la seua voluntat i també les seues accions a acabar en esta situació que, com diguem, és insostenible. Quant a seguretat vial, i no només és la taxa de mortalitat la que s'ha de mesurar, sinó també la taxa de sinistralitat i el mateix perjudici que estan patint tots els ciutadans i ciutadanes que agafen o que han d'agafar esta carretera. No només són molèsties, també són perjudicis. Falta de planificació? Per suposat, perquè, a més, ens hem de desdejunar en els últims dies, almenys en la premsa, que encara no saben què fer amb el transport públic vinculat a esta via, si serà un trolebús o bus guiat, que sembla que és més modern anomenar-lo aixina, però és un trolebús, si serà un ferrocarril, que ni els seus alcaldes estan al costat de la conselleria quan vostés estan plantejant estes qüestions.

I vaig a fer una cita, home! , perquè com este matí el debat ha sigut molt enriquidor, voldria dir també, i això no m'ho tinga en compte, però com és una cosa que havia quedat pendent este matí i no tenia dret a rèplica, a mi no m'interessa en absolut insultar Aristòtil, encara que no estiga d'acord en què en les quatre proposicions, no sil·logismes sinó proposicions que va formular se va deixar fora la més important, que era la del

. Però, en tot cas, això ja ho discutirem el portaveu del PP i jo si vol ell i té un temps en un àmbit més distés sobre les proposicions d' Aristòtil.

Però jo vaig a anomenar-li un article del senyor Baltasar Bueno gens sospitós de connivència amb esta

que som nosaltres de gent no. en fi, de massa sublevada, però Baltasar Bueno, que si no m'enganye va ser el cap de comunicació de la diputació, mentre el senyor Giner tenia l'honor de presidir la diputació i jo l'honor de treballar per a la diputació quan ell era president, deia el següent de la CV-35, dia: «La CV-35, una autovía bananera. A fuerza de ver Canal 9 por obligación soy un adicto a dicha tele. Estaba convencido de que la CV-35, el proyecto de autovía de Ademuz, estaba ya concluida hasta Losa del Obispo -este article és de 8 de desembre de 2007- y que tenía hasta televisión en color y los consabidos postes telefónicos de emergencia colocados.

»La triunfal carretera, que cada dos por tres el Consell nos vende como el gran logro de las últimas legislaturas del PP, está hecha un desastre, empastrada e inacabada a lo largo de nada menos que 70 kilómetros. El icono de la CV-35 que nos ha querido vender engañándonos cuando uno la pisa se desmorona y se convierte en la idea de que estamos en un territorio apache o en un país bananero, regido por un gobierno autónomo más bananero aún. -És del senyor Baltasar Bueno, insistisc, l'article.

»No hay ni un solo tramo concluido y en funcionamiento, todo es provisionalidad. ¿La causa? No hay un duro, no hay dinero, se les acabó, se lo gastaron todo en publicidad, en fantasía, en humo, en nada. Y las empresas constructoras han tenido que parar. El aparato oficial dice que es debido a los sobrecostes, que no tienen razón de ser, pues para ello están los trámites de los presupuestos.

Bé, açò gens sospitós d'estar en la conspiració sublevatòria és el que dia el senyor Baltasar Bueno en l'any 2007 d'esta autovia i, el que és pitjor, és absolutament subscrivible, sense que servisca de precedent, en l'actualitat. I tot açò adreçat, com sempre, d'anuncis de coses que no se sap quan arribaran. Ara les barreres per als motoristes, ara el trolebús, ara el ferrocarril apegat a la carretera, encara que sabem que no n'hi ha terreny -i acabe, senyor president- no n'hi ha terreny afectat per a fer eixe ferrocarril.

Senyor conseller, un poquet més de compromís i un poquet menys de fum venut que no té després una sòlida qüestió darrere.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Oltra.

Pel Grup Parlamentari Popular, té la paraula el senyor Giner.

El senyor Giner Giner:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyories.

Honorable senyor conseller.

Jo li agraïsc molt sincerament la seua compareixença. Açò pareix que siga un recurs dialèctic a l'ús habitual que sols fer-se, però en esta ocasió respon estrictament a la realitat. Perquè, en contra del que ha escoltat vosté i com que este matí vosté no estava ací, la seua compareixença jo crec que ha sigut tremendament aclaridora i que ha vingut a refermar els arguments que hem sustentat des del Grup Parlamentari Popular. Ha hagut, per tant, una sintonia clara en les argumentacions, en tot el que ha sigut els fonaments que hem aportat al debat com, per altra part, no podia ser d'altra manera.

Però, a pesar d'eixa coincidència, ací s'ha volgut dir tot el contrari. Jo volia iniciar la meua intervenció dient-li que estiga molt tranquil, perquè la realitat és que la seua compareixença ha sigut tremendament il·luminadora respecte al que ha suposat el debat este mati entorn a la CV-35 que ha plantejat el Grup de Compromís. I, a pesar d'això, a pesar que es reiteren les mateixes argumentacions, a pesar de tot, seguix insistint-se en el que jo este matí he vullgut ser prudent i he vullgut obviar i qualificar com calia determinades argumentacions, però ara

jo ja no tinc ningun dubte a dir que són manipuladores i profundament demagògiques.

(El micròfon comença a fer un fort soroll)

Fins i tot l'aparell se rebel·la, senyora Mònica.

El senyor president:

Senyories

El senyor Giner Giner:

És el mateix d'este matí. És que li ho dic perquè jo este matí quan l'aparell s'ha rebel·lat jo no estava dient res.

(La senyora Oltra parla amb el micròfon desconnectat)

El senyor president:

Continue, senyor Giner, a vore si ja va bé el seu aparell.

El senyor Giner Giner:

Gràcies, senyor president.

Però, mire, senyor conseller, ací cal concloure una cosa: que mal han d'estar alguns grups perquè en les seues argumentacions polítiques han de recórrer a articles.

No, a Aristòtil no, que el recurs a Aristòtil, ara li parlaré d'ell. Jo estic parlant ara dels grups que han de recórrer a determinats articles periodístics de persones que, en l'ús legítim de la seu llibertat, expressen les opinions que consideren oportunes, però que estan precisament en les antípodes ideològiques del que representen estos grups. Que mal han d'estar per a poder recórrer a fonamentar les seues argumentacions a persones que si d'alguna cosa són representatives és d'estar ideològicament en les antípodes d'estos grups! Però, bo, açò és el que n'hi ha. I després del que hem vist en el debat este matí i el que hem vist ara, a pesar d'eixe recurs dialèctic que els ciutadans. Mire, és que no fa tant de temps que eixos ciutadans es van poder manifestar i al govern de La Generalitat li van donar un recolzament, al grup que sustenta el govern de La Generalitat li van donar el recolzament que li van donar i a altres grups també els van donar el recolzament que els van donar.

En definitiva, a pesar de tot això, senyor conseller, hem avançat alguna cosa. Este matí predominava la incredulitat,

, en valencià «la sort». Xe, alguna cosa hem avançat. Si les coses van bé, és l'atzar; ara, si van mal, la mala gestió del govern. I ací seria d'aplicació allò de què passe el que passe, el que diuen els italians,

, però sense fonament de cap tipus. Este matí, com ara, vostés han negat l'evidència. Jo he escoltat un digne representant portaveu d'un altre grup parlamentari respecte a les obres,

. I jo dic, xe, li està fallant el subconscient; està parlant, indubtablement, de l'AVE. Però, no, estava parlant del mateix que este matí, curiosíssimament.

Clar, reproduïxen els mateixos arguments. Bé, això d'«arguments», per dir alguna cosa, em disculpen vostés. Els mateixos arguments, per dir alguna cosa, que este matí. I, clar! , ocorre el que ha d'ocórrer, que reincidixen en els mateixos errors, en les mateixes frases fetes, en el mateix. O per què s'estan fent les obres? Si és que al final és molt senzill. La CV-35, era una carretera amb molt de trànsit, conscient d'això responsablement el govern de La Generalitat escomet unes obres que, com totes les obres del món, i jo ho he dit també este matí, ocasionen trastorns, ocasionen molèsties, tenen els seus problemes, però este estiu, i ningú ha dit abans de l'estiu ni després de l'estiu, han parlat que este estiu eixes obres estaran finalitzades i suposaran una millora substancial, substancial d'eixa CV-35.

I, per últim, i acabe, senyor president, vostés insistien i jo m'he atrevit a llançar allò del carronyerisme, però, xe, insistir o no voler acceptar que inclús índex que ha baixat la mortalitat i que han baixat els accidents més greus no significa res, crec que alguna cosa denotaran. En última instància, jo li agraïsc a vosté, senyor conseller, la seua compareixença, i al seu govern l'interés per resoldre un problema que durant molts anys ha sigut un problema de molta gent que ara sofriran unes molèsties, però que després tindran un servici que somiaren des de fa temps.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Giner.

Per a donar resposta conjunta a tots els grups, té la paraula el senyor conseller.

El senyor conseller d'Infraestructures i Transports:

En cuanto al tema de la seguridad hemos tenido la misma inquietud que ha tenido cualquier usuario y cualquiera de sus señorías. Se les han enviado continuamente un montón de notificaciones diciéndoles que pusieran todos los medios posibles para que la seguridad fuera, tuviera una prioridad absoluta. Y hemos denunciado a veces algunos de los problemas que detectábamos en esas visitas que hemos hecho a la CV-35. Porque le aseguro, señoría, que desde esta misma mañana que he pasado por esa carretera, he ido varias veces, y yo mismo, junto con mis técnicos, hemos recorrido toda la longitud, ni mucho menos lo que decía este señor, Baltasar Bueno, en su recorrido de 70 kilómetros, porque creo que la actuación no llega a 50, pero hemos recorrido toda la actuación que está en obra y hemos ido detectando los sitios que podrían ser susceptibles de una mejor señalización. O sea que le puedo asegurar, señoría, que hemos estado encima totalmente de la obra.

Yo, sinceramente, creo que decir que ahora mismo las obras están a un ritmo lento, pues yo creo que no es decir exactamente lo que están reflejando las obras en estos momentos. Porque una vez definido el acuerdo y el. , el -voy a ver-, el. , una vez que se hizo el informe y se le autorizó la prórroga y valoramos nosotros las obras, que ahora le voy a decir que era, quería saber su señoría las actuaciones que han supuesto la modificación o la ampliación de plazo de la prórroga que va a suponer esta nueva prórroga que, como les he dicho al principio, era hasta el 31 de julio.

Entonces, les voy a concretar para que tengan clarísimo que en ningún momento se ha tenido en consideración las actuaciones que pedían los concesionarios. Solamente hemos tenido en cuenta las mejoras que hemos pedido nosotros, es decir La Generalitat, por razones de interés público. Y en este sentido, en esta resolución hemos tenido en cuenta: el tratamiento de las fisuras del firme en los tramos 1 al 4; mejoras de los sistemas de contención de vehículos en todos los tramos; mejora del trazado de conexión de los tramos 5 y 6 para aumentar la velocidad del proyecto del tramo; mejora del trazado, firme y drenaje del carril bici del tramo 3, que hemos considerado que había que mejorarlo en los proyectos. Y después hemos entendido que por causas sobrevenidas en la reposición de servicios, ha habido también un gasto añadido, y me estoy refiriendo a las comunidades de regantes, que a su vez originaron unos retrasos.

El senyor president:

El senyor Godoy García:

(El conseller parla amb el micròfon desconnectat)

Después les ha echado la culpa a los regantes, que hubo problemas con los regantes. No sé qué problemas tuvieron ustedes con los regantes tan grandes que no podían predecir, si no era simplemente problemas de pagarles más o pagarles menos. No sé exactamente. O si es que hubo otros problemas. Lo que sé es parece que lo valoraron mal y que después han sido ellos los que ha tenido la razón. Pero, en fin.

Y me dice usted que, además, como consecuencia de esto han ampliado el plazo de la concesión quince meses. O sea, que les vamos a estar pagando quince meses más, pero antes me ha dicho que no eran modificados que hubiera pedido la empresa, sino la Generalitat valenciana.

El senyor president:

El senyor Godoy García:

El senyor president:

La senyora Oltra Jarque:

(Inoïble)

. amb la vènia del president.

I la veritat és que a mi sí que m'agradaria que la compareixença del conseller fóra il·luminadora, ¿eh? , però que il·lumine la CV-35, ¿eh? , que té prou problemes d'il·luminació.

Per això, però vosté ha votat en contra, senyor Giner, si haguera votat a favor, estaríem més il·luminats.

El senyor president:

Senyories, per favor, dirija's a la presidència o al senyor conseller.

La senyora Oltra Jarque:

La veritat és que jo crec que hem donat en el clau quan el grup majoritari en Les Corts en el que s'escuda és en els vots obtinguts en les eleccions autonòmiques, que ningú dubta, perquè, si no, no estaria vosté ahí de conseller, ¿veritat? , compareguent, sinó que n'hi hauria una altra persona, i els que estiguérem preguntant serien també unes altres persones, ¿no? Però quan el grup majoritari s'escuda en els vots obtinguts, que és una

doncs, evidentment, és que l'oposició ha donat en el clau.

és també que els índexs de sinistralitat mortal i de ferits greus, que són els que vostés han donat, perquè supose que no s'atrevix a donar els índexs de sinistralitat d'accidents, perquè segurament hauran pujat. Eixe se'l guarda en el calaix, i me pareix molt bé, supose que és el seu paper: el meu paper és desemmascarar-lo. Perquè, efectivament, és normal, si el trànsit va a deu per hora, accidents mortals, el que se diu mortals, no n'hi han molts, lògicament. El problema és que els accidents mortals estan provocats precisament per les obres i se donen a hores on no se va a 10 per hora.

(Sona un timbre; veus)

El senyor president:

(La diputada Oltra Jarque parla sense micròfon)

Pot continuar, senyora Oltra.

La senyora Oltra Jarque:

Per tant, vosté se guarda els índexs de sinistralitat, perquè han pujat i trau pit en els índexs de sinistralitat mortal que, com dic, a 10 quilòmetres per hora, doncs, afortunadament encara ningú es mata al volant, però, efectivament, la sinistralitat mortal que n'hi ha, està provocada per les obres i seria evitable si l'execució haguera segut més ràpida i millor, si l'enllumenat fóra millor, si la senyalització fóra millor, perquè ací anem a la bateria de coses que, efectivament, encara m'he deixat jo en la primera intervenció, i és que vostés han tingut reclamacions de municipis per danys i perjuís que ha provocat la concessionària.

Vostés. Bé, mire, vosté ara ha donat una dada i l'ha donat ací i constarà en el

, del que més m'alegre, perquè eixe café que vosté s'anava a fer amb el senyor Godoy, que, si de cas vosté me permet, m'hi apunte, perquè ja que no m'hi ha convidat, m'hi apunte ho, doncs, eixe café li'l pague jo, home, si les obres estan en la primera quinzena de juliol.

No, ell s'ha jugat un café i un café li pague jo, jo no vaig a donar més que el conseller.

El senyor president:

Senyories, senyories.

La senyora Oltra Jarque:

Per tant, eixe café que vosté vol fer-se, li'l pague jo, si en la primera quinzena de juliol estan les obres de la CV-35 acabada. Com constarà en el

, me podrà vosté reclamar, o jo a vosté. Evidentment, si no estan acabades, el pagarà vosté, si és que accepta este repte.

Per tant, problemes que ha tingut de reclamacions com la Pobla de Vallbona, per tala d'arbres monumentals, més de dos anys de fase d'execució, amb els perills que això suposa i encara, ja li dic, ahí està el café

. Manifestos, manifestacions, automanifestacions durant la CV-35 perquè concloguen les obres. Segurament, els haurem també incitat des de l'oposició. Expropiacions de terrenys ¡que no s'han pagat! No ha tingut vosté problemes amb els regants, ha tingut problemes amb propietaris que volen que els paguen els seus terrenys, evidentment, legítimament, i no se'ls han pagat. I embussos i taps en hores punta que, evidentment, són segurament la causa de la sinistralitat mortal, que no de la sinistralitat, que són coses de diferent natura.

Sibil·lins no som quan plantegem que les obres no estaran finalitzades -acabe, senyor president, ja sé que estic abusant de la seua paciència-, quan les obres no acabaran en

(el president diu: «Moltes gràcies. »)

juliol, per això m'ha jugat el café.

I en tot cas, jo li demane una altra vegada, que vosté és conseller, no mos diga frases com «si usted supiera lo que pedía la concesionaria». Senyor Flores, vosté és el conseller, ¡pose-li vosté els límits a la concessionària! , que per a això està vosté governant.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Oltra.

Té la paraula el senyor conseller, per a tancar la compareixença, ara sí, per

(ininte­l·ligible)

El senyor conseller d'Infraestructures i Transport:

los han supervisado, y en muchas ocasiones se los han devuelto, porque incumplían lo que se les exigía, los mínimos que se les exigían. Pero eso es a lo que me refiero, los proyectos.

Igual que ha hecho referencia la señora Oltra en cuanto a las expropiaciones de terreno. Esto es cosa del concesionario, el concesionario es el que se hace cargo de todas esas expropiaciones. Si hay alguna persona que todavía no haya recibido el dinero o esté recurriendo el precio que les han ofrecido, es un tema total y absolutamente del concesionario, que tendrá que darle solución el concesionario.

El senyor president:

Compareixença del conseller d'Infraestructures i Transport, senyor Mario Flores Lanuza, per a explicar les mesures adoptades després de conéixer l'informe del perit ferroviari, ratificat el dia 3 de desembre, davant la titular del Jutjat 21 de València, en relació amb l'accident de metro del dia 3 de juliol de 2006, sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 13. 017)

El senyor president:

Pasamos al siguiente punto del orden del día, que es el número 18: compareixença del conseller d'Infraestructures i Transport per a explicar les mesures adoptades després de conéixer l'informe del perit ferroviari, ratificat el dia 3 de desembre davant la titular del Jutjat 21 de València, i que segons els nostres informes -els informes del grup parlamentari que

(ininte­l·ligible)

. - diu que la simple programació d'una valisa que ja existia al túnel del metro entre la plaça d'Espanya i Jesús hauria evitat que el tren puguera assolir la velocitat de més de 80 quilòmetres que va produir el descarrilament, compareixença sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista.

Té la paraula el senyor conseller.

El senyor conseller d'Infraestructures i Transport:

Disculpen sus señorías de esta extensa cita literal, pero es que dado que en el momento en que se solicita la actual comparecencia, 30 de enero de 2008, ya era de dominio público el auto del 17 de diciembre de 2007, en el que se dice lo que les acabo de leer, no hubiera estado demás que los diputados que plantean la comparecencia hubieran redactado la solicitud de esta conforme a los últimos datos conocidos, y no con los datos anteriores a la ratificación del perito y al auto, que además vuelve a archivar el procedimiento.

que les habla podría dar por terminada su primera intervención, pero por respeto a los diputados proponentes y a la comisión, no voy a hacerlo, sino que voy a continuar mi exposición.

A la vista de lo que les he leído al principio de mi intervención y recogido en el auto del 17 de diciembre de 2007, creo que resulta lógico que La Generalitat no ha adoptado ninguna medida específica relacionada directamente con dicho informe.

Se encuentran en ejecución otras seis actuaciones en Picassent, Masalavés, Carlet, Benimodo, Picanya, Burjassot y Benifaió, con una inversión de 20 millones. También está en ejecución en estos momentos el soterramiento de las vías en Valencia, en Benimàmet, que implica la supresión de tres pasos a nivel, con una inversión de 23,4 millones de euros.

El senyor president:

El senyor Godoy García:

(ininte­l·ligible)

Pero lo que sí que hemos pedido desde el primer día ha sido la responsabilidad política de los políticos gestores principales de FGV, y la hemos pedido en estas Corts. Nunca se sustanció tal responsabilidad política, ni una comparecencia del

en estas Corts, ni una dimisión, ni siquiera el inicio del más mínimo expediente administrativo sobre esta materia, que conozcamos, ni se ha aceptado nunca la realización de una auditoría por parte de peritos independientes de los sistemas y elementos de seguridad de los elementos fijos y móviles de FGV.

El senyor president:

Senyor Godoy.

El senyor Godoy García:

El senyor president:

¿Grups que desitgen. ? Sí, pel grup del Compromís.

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyor president.

En relació amb esta compareixença, al Grup Parlamentari Compromís ens preocupa molt que les dades objectives aportades per pèrits independents no siguen tingudes en compte per part de l'administració de justícia -i això no vol dir no respectar la justícia- a l'hora de resoldre els recursos presentats pels familiars

de les víctimes d'este gravíssim accident.

Ens preocupa inclús més que la seua negativa a veure el que és evident, i és que la falta d'inversions en la xarxa de metro i, particularment, en la línia 1, ha estat la causant directa i última de la mort de 43 persones i altres 47 ne van resultar ferides. Tenim dret a discrepar de la decisió judicial i, com dic, no és una falta de respecte, però forma part del dret, en un estat de dret, a discrepar d'algunes decisions, i comprenem i recolzem els familiars que persistixen per justícia a demanar que s'aclarixquen les causes i responsabilitats en este cas.

I discrepem perquè la base de la ratificació del dictamen, pericial per part del pèrit es va produir en termes molt diferents dels manifestats per la instructora en la seua resolució d'arxiu. Així ho entenen els familiars de les víctimes de l'accident, així ho entén el nostre grup parlamentari, així ho entenc jo com a diputada i també com a treballadora de la justícia. Podem i hem d'insistir en el fet que la magistrada va fer una incorrecta interpretació de la ratificació que va fer el pèrit d'ampliació del seu informe, perquè la seua conclusió, que el descarrilament era un risc previsible i evitable, no es pot sostindre sobre la base d'allò que s'ha afirmat pel senyor Cortabitarte, que es el pèrit del cas.

Molt al contrari, queda clar de l'informe pericial que després ha segut ratificat, que si s'haveren programat les balises com ho estan des de després del sinistre, com explicava abans el senyor Godoy, si les balises hagueren estat programades com ho estan ara, el comboi mai haguera bolcat.

Més encara, atés que eixa programació era possible abans de l'accident, a cost pràcticament zero, i, a més, la direcció de Ferrocarrils de la Generalitat Valenciana tenia constància reiterada i suficient dels riscos d'eixe tram, per la qual cosa és de lògica establir que la responsabilitat penal no és en absolut en el conductor, per molt que conduïra amb excés de velocitat, perquè esta no és la causa directa de l'accident, sinó la ineficàcia dels sistemes que han d'impedir que estos puguen conduir per damunt de les velocitats recomanades. I crec que vosté i jo ja hem parlat en alguna ocasió d'esta qüestió.

Hem d'insistir, tal com l'ha fet constar en el seus recursos els familiars de les víctimes, que va haver-hi una omissió, un desistiment per part de la direcció d'FGV al no instal·lar mecanismes de seguretat existents en un lloc assenyalat reiteradament pels mateixos maquinistes com a vulnerable. Per este mateix motiu, és rebutjable el segon arxiu dictat.

De l'ampliació de la pericial es deduïx sense cap gènere de dubtes, per manifestacions contundents del pèrit, que les balises 1. 660 i 1. 680 no estaven programades per a protegir un descarrilament en la revolta anterior a l'andana de l'estació de Jesús davant d'un excés de velocitat superior a 65 quilòmetres per hora. Igualment, queda clar que les dites balises van poder haver-se programat per a evitar un sinistre com el succeït.

I, finalment, queda clar que després de l'accident s'han programat les balises de tal manera que hui l'accident no es podria repetir, encara que es produïren excessos de velocitat -errades humanes, que sempre existixen- per qualsevol causa. I que quan es van programar les balises, no es va tindre en compte el traçat de la línia i, en concret, que s'entrava en una revolta. Si ara es pot, ¿per què abans no es podia? Eixa és la pregunta que nosaltres ens fem.

Eixes conclusions són oposades a les plantejades per la magistrada davant de l'informe del pèrit, encara que estes afirmacions s'arrepleguen tal qual en l'informe pericial i no deixen cap dubte sobre les condicions i causes per les quals es va produir el sinistre.

La línia argumental que ha sostingut el Consell que hagueren segut necessàries mesures addicionals i tecnologies no disponibles per a evitar el sinistre, és falsa, senyor conseller, i senc molt dir-li-ho així. Ara sabem que amb la tecnologia existent, sense inversions addicionals més que la reprogramació d'una balisa a cost zero, l'accident era evitable. Esta mesura va ser sol·licitada pel comité de seguretat

fins a l'extenuació. Pel que fa a la responsabilitat, es torna a qui la té, és a dir, la direcció d'FGV i, en última instància, al president de La Generalitat.

Des del nostre punt de vista, esta línia d'investigació no pot abandonar-se, perquè és la que determinarà si va haver-hi o no responsabilitat penal per part del Consell.

Defenem des del Grup Parlamentari Compromís que la ratificació del dictamen pericial es va produir en termes molt diferents dels manifestats per la instructora en la seua resolució. I la pregunta de per què no es va programar des d'un principi la balisa perquè mai el tren poguera aconseguir els 65 quilòmetres per hora, està sense respondre, i eixa li pertoca al Consell,

i ara a vosté. Perquè l'única resposta possible posa el Consell en el centre de responsabilitats d'este accident, més bé, les responsabilitats polítiques.

Per a les víctimes i per al nostre grup, FGV té una responsabilitat que s'ha d'investigar, una responsabilitat en la imprudència, la qual ha de qualificar-se com a greu, i no lleu, atés que la falta de diligència és extrema a l'afectar una activitat d'altíssim risc. No ens cap cap dubte respecte a quines persones concretes de la direcció, bé per comoditat bé per desídia, ja que la regulació correcta de les balises era fàcil, no van actuar, i per això estem davant d'una omissió voluntària.

Senyor conseller, ens preocupa l'erràtica actuació de la justícia, sí, però sobretot, i en este cas, ens preocupa

l'actitud del Consell.

El senyor president:

Senyor Oltra, gràcies.

La senyora Oltra Jarque:

. -acabe de seguida, senyor president-, ens preocupa quan jo lligc el cap de setmana, i vosté ho ha reiterat ací, que dintre de poc no n'hi hauran conductors. El primer que vaig pensar és, bé, ja no tindran, la culpa, a qui tirar-li-la, si n'hi ha un altre accident, que esperem que no n'hi haja, i l'altra que és, a la millor, que volen vostés evitar les vagues, que tant els estan preocupant en els últims temps.

Però, en tot cas, ens preocupa l'actuació del Consell, que no vol assumir eixes responsabilitats polítiques, coneixent com coneixen la realitat que eixa reprogramació de balises haguera evitat l'accident i, per tant, el que nosaltres demanem és que es pot esmenar l'administració de justícia apel·lant, però la falta de voluntat del Consell, la manca de voluntat política, acabe, senyor president, no es pot esmenar sense voluntat.

Moltes gràcies, senyor president.

El senyor president:

Gràcies, senyora Oltra.

Pel Grup Parlamentari Popular, té la paraula el senyor Maluenda.

El senyor Maluenda Verdú:

Senyor president, moltes gràcies.

En primer lloc, jo vull agrair la compareixença del senyor conseller, que ve a parlar-mos, una volta més, i dic «una volta més», perquè són ja distints els membres del Consell de La Generalitat que al llarg de la passada legislatura han parlat d'esta qüestió, d'este lamentable i desgraciat accident que som els primers en lamentar.

Però per al Grup Parlamentari Popular, este tema mereix el màxim respecte, i el que lamentem també és que no mereixca el mateix respecte per a la resta de grups parlamentaris, que tracten de fer la demagògia constantment sobre esta qüestió. Ha dit molt bé el senyor conseller, quan s'ha referit a l'

del dia 17 de desembre, que ja se coneixia quan el 30 de giner de l'any següent va presentar el Grup Parlamentari Socialista la seua iniciativa que mai tindria d'haver presentat, mai tindria d'haver presentat, perquè vostés no admeten la realitat. El Grup Parlamentari Socialista no admet la realitat. Vol buscar-li els tres peus al gat. I el gat no té tres peus, són quatre i a més són potes. I vostés el que intenten és fer una campanya electoral. Per això ho van presentar el 30 de gener perquè s'acostava una campanya electoral, i volien convertir el lamentable i trist accident, com van voler convertir-lo abans en les sessions autonòmiques en un altre 11-M. Però el poble valencià va ser suficientment seriós i conseqüent per a no fer-los cas en eixa crida demagògica que vostés volien fer per a obtindre rendibilitat política.

Ací se va crear una comissió d'investigació que jo vaig tindre l'honor de presidir. I van passar per ella quantitat d'experts que van donar el seu criteri. I només hi va haver una persona que va mantindre una tesi que vostés tracten d'explotar. La majoria de les persones, dels experts i tècnics que van passar per la comissió van dir el contrari del que vosté dien, van deixar ben clar que només un excés de velocitat va ser el culpable d'eixe trist i lamentable accident.

Però no solament és que vostés no accepten, amb una falta de respecte a estes Corts, les decisions d'eixa comissió d'investigació, sinó que després, posteriorment se produïx una investigació judicial. I dóna la casualitat, i ja veuen vostés, que les conclusions del poder judicial són coincidents amb les que van adoptar anteriorment estes Corts. Però tampoc les accepten, no les accepten en absolut. I quan hi ha un pèrit que fa una manifestació i hi ha un

que determina clarament que no hi ha ninguna responsabilitat, vostés continuen de la mateixa manera, intentant traure un rèdit electoral, cosa que és molt trista i que afortunadament el govern de La Generalitat està fent actuacions constantment per a millorar la seguretat de totes les línies del metro de València. Cosa que no fa Renfe, que hauria de fer en els trens de rodalies, que s'utilitzen els mateixos sistemes de frenada que s'utilitzen en la línia 1 del metro, i que vostés estan criticant. Sí, el FAP. I en alguns trens de rodalies ni tant sols s'utilitza el FAP. No obstant, no mos preocupem d'això, no mos preocupa la seguretat dels valencians i de les valencianes. El que els preocupa és traure rendibilitat el electoral a un trist, i lamentable i desgraciat accident.

I mire, jo entenc el que la senyora Oltra ha dit, que ha tractat d'alguna forma d'impulsar el Consell perquè s'agiliten tots eixos plans que el conseller mos ha notificat que estan. Jo amb això coincidisc amb vosté. Clar que sí! Volem més i major i quant ans seguretat en les línies del metro per. tal. Per tant, les actuacions que està duent a efecte la conselleria pense que són molt importants. I això sí, l'instem, senyor conseller, que no repare en dedicació, que no repare en inversió, que continue endavant en eixos projectes tan importants que són els que li donen la seguretat als viatgers. I que ahí estem tots en eixa línia.

Per tant, pensem que s'està actuant correctament, senyor conseller. Però no hem de dormir-mos, no hem de confiar-mos, hem de continuar impulsant eixes actuacions que en definitiva el que li donen és la seguretat als viatgers, que sí que saben el que estan fent, sí que ho saben, perquè estan beneficiant-se d'eixes actuacions de seguretat. I la demagògia de voler obtindre rendibilitat electoral d'una forma carronyera -he de dir-ho-, carronyera políticament crec que és una cosa que està destinat a altres grups parlamentaris que pense que no són conseqüents amb el sofriment que el poble valencià va tindre i té encara en estos moments, per això mostrem la nostra solidaritat amb els familiars de les víctimes, i ells, no obstant, l'únic que volen, el Partit Socialista especialment, l'únic que volen és traure rendibilitat d'un fet trist, lamentable i desgraciat.

Res més i moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Maluenda.

Per a donar contestació a tots els grups, té la paraula el senyor conseller.

El senyor conseller d'Infraestructures i Transports:

El senyor president:

Gràcies, senyor conseller.

Per a formular preguntes o aclariments. Senyor Godoy.

El senyor Godoy García:

(inintel·ligible)

(So per interferència d'un telèfon mòbil)

El senyor president:

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyor president.

La veritat és que estos debats sempre són difícils, no només per a vosté, senyor conseller, sinó també per als que estem en este costat.

A mi no sé. , supose que cada un diu el que creu convenient que ha de dir. Asseverar que l'oposició ha estat intentant convertir l'accident de metro en un 11-M, em pareix que. només la frase. no vaig a entrar ni en juís de valor, però només la frase, jo crec que si un la llig dos vegades no la diria una altra vegada, eh?

Dir que intentem traure rendibilitat electoral de l'accident quan estem a anys llum d'eleccions a la vista.

El senyor president:

La senyora Oltra Jarque:

. anem a vore, estem debatent ací un tema i, a més, jo vull que vostés entenguen per què estem traent este tema a la palestra, en este cas, per una iniciativa del Grup Socialista, però nosaltres també hem treballat sobre este tema.

I és que al final també un té la sensació que l'accident més greu de la història d'Europa, quant a ferrocarrils soterrats se referix, sembla que ha quedat en l'oblit també dels valencians i valencianes d'una manera que a mi me deixa un poc estupefacta. I jo crec que li deguem també a les víctimes i a la memòria de les víctimes el que se sàpiga tot el que va passar, i que n'hi haja responsabilitats polítiques en este tema. Perquè efectivament vosté té raó, senyor conseller, si vosté no hauria d'estar fent esta compareixença! Si el que hauria d'estar assegut ahí, no està assegut ahí, i a vosté no li toca esta part. Sí, en això té raó, però resulta que vosté està en el mateix govern o almenys sustentats pel mateix partit en el qual estaven els responsables d'açò. Que efectivament quan n'hi ha un peritatge que diu que eixe accident era evitable, jo no me vull posar en la pell dels familiars de les 43 víctimes. Jo no me vull posar en la pell dels familiars de les 43 víctimes perquè me resulta molt difícil.

I, efectivament, ací estem per parlar de persones, i jo estic convençuda que tots tenim eixe pesar per les persones, però és que ací no n'hi ha hagut ni una dimissió ni un. «oiga, disculpen. » És que n'hi ha hagut ni un «oigan, disculpen. » Quan un s'assabenta que només en una reprogramació d'una balisa, ni tan sols en una inversió addicional, si només reprogramant el que ja n'hi havia, este accident podia haver segut evitat, i me diuen: «Bé, però el pèrit no ho assegura el cent per cent. » ¡Clar! , si jo fóra pèrit també diria: «No sé, si en eixe moment n'hi ha un terratrèmol, n'hi ha un moviment de terra, igual haguera descarrilat igual a 60 quilòmetres per hora. » Al cent per cent mai ningú pot assegurar res. , o cau un meteorit.

Senyor Maluenda, l'he escoltat.

El senyor president:

Senyories, per favor. Per favor.

La senyora Oltra Jarque:

Per tant, clar, jo entenc. entenguen vostés també l'angoixa de la gent que diu: «Bé, i per què no se va reprogramar eixa condemnada balisa com havia d'estar reprogramada? Per què no? » I això és el que s'està preguntant, i s'està esperant que algú del govern diga: «¡Bueno, pues lo sentimos, oigan! »

Només això, si és tan fàcil com això, senyor Flores, si no s'està demanant el món, no s'està demanant el món.

I permeta'm vosté que jo discrepe d'algunes decisions judicials, igual és deformació professional, els que mos dediquem a treballar en açò tenim el vici.

El senyor president:

Senyora Oltra.

La senyora Oltra Jarque:

. -i acabe de seguida- tenim el vici de criticar les decisions judicials. Això no vol dir que no les respectem, que no les acatem, que no pensem que tinguen la seua fonamentació. Perquè si pensara que eixa resolució no té fonamentació, doncs seria per a posar una denúncia per prevaricació. Evidentment que crec que està fonamentada, però jo no compartisc eixe fonament.

Per tant, permeta'ns, per favor, que fem la nostra política, i que li demanem al Consell que ens diga efectivament això: «Oigan, disculpen. » Que ho diga, no a nosaltres, a les víctimes. «Sí, se podia haver evitat i no vàrem ser el suficientment previsors. » Això és el que s'està demanant, només que això.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Oltra.

Per a tancar la compareixença, té la paraula el senyor conseller.

El senyor conseller d'Infraestructures i Transport:

(so per interferència d'un telèfon mòbil)

En el año 2009 creo que terminaremos, un año antes de lo. de lo que nos habíamos comprometido, y a lo mejor nos falta que nos sirvan algunas de las unidades, de esas 20 nuevas del material móvil pero, en cualquier caso, lo que sí que les puedo asegurar a sus señorías es que de los 431 millones de euros que en principio estaba estimada esa modernización de la línea, ahora mismo ya tenemos comprometidos, es decir, ya ha sacado a licitación y adjudicados, más de 450 millones de euros; es decir que hemos cumplido con creces nuestras estimaciones de inversión. Vamos a seguir y vamos a poner todas medidas, y creo que también debemos de resaltar que las líneas de metro que están quedando -de Metrovalencia- en esta ciudad empiezan a ser muy reconocidas en el resto de España y en Europa, y así lo he podido comprobar, en algunos congresos internacionales las líneas modernas. hay una accesibilidad total y, si Dios quiere, a final del año 2009 tendremos una línea 1 no solamente completamente segura sino accesible y, desde luego, nada. que no tendrá nada que envidiar a ninguna línea de cualquier otro país. Seguro que no.

El senyor president:

(S'alça la reunió a las 19 hores i 10 minuts)

