Comissió especial d'estudi per analitzar la pobresa i la desigualtat a la Comunitat Valenciana realitzada el dia 25 d'octubre de 2018. Comença la reunió a les 12 hores i 55 minuts. Presideix la vicepresidenta primera de les Corts, senyora Carmen Martínez Ramírez. Reunió número 1.

La senyora vicepresidenta primera:

(Inoïble) … pobresa energètica, que, com saben vostés, està composada per dos membres de cada grup parlamentari.

Anem a passar llista. Pobresa i desigualtat, com diu la secretària. (Veus i rialles) Pobresa i desigualtat social a la Comunitat Valenciana. Val.

Sessió constitutiva de la Comissió especial d'estudi per analitzar la pobresa i la desigualtat a la Comunitat Valenciana

(El secretari primer passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

Anem a procedir a la votació de la mesa. En primer lloc, pel president o presidenta. Si faig… Sí, bé, primer, president o presidenta. Ja ho tenim clar? Anem a tornar a nomenar perquè passen a depositar el seu vot.

(El secretari primer crida per ordre alfabètic les diputades i els diputats perquè depositen la papereta en l'urna)

La senyora vicepresidenta primera:

(La vicepresidenta primera fa l'escrutini)

(El secretari primer crida per ordre alfabètic les diputades i els diputats perquè depositen la papereta en l'urna)

La senyora vicepresidenta primera:

(La vicepresidenta primera fa l'escrutini)

Queda proclamada vicepresidenta Maria Josep Ortega i secretari Jordi Alamán. Ja poden prendre possessió de la. (Veus) 10 vots Maria Josep Ortega, 9 Jordi Alamán. Poden prendre possessió de la mesa.

(Els diputats i la diputada que han sigut elegits ocupen els seus llocs)

El senyor president:

(S'alça la reunió a les 13 hores)

