Comissió de Política Social, Ocupació i Polítiques d'Igualtat realitzada el dia 11 de març de 2014. Comença la reunió a les 10 hores i 33 minuts. Presideix la diputada senyora María Carmen Amorós Granell. Reunió número 9.

La senyora presidenta:

(La secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

Si les parece a sus señorías, vamos a decir las preguntas que se han aplazado y cómo va a quedar un poco el tema para que todos lo tengamos claro porque ha habido varios cambios. Se queda la pregunta número 1. 132 y la 1. 133: queda aplazada la 1. 138; queda retirada la 1. 149. Se va a ver también la pregunta número 1. 150. Después también se queda la pregunta número 1. 153, 1. 154 y 1. 156…, estas se quedan aplazadas. Después tendremos la comparecencia, la número 3, que tienen ahí ustedes, que está acumulada. Esta se va a ver. Después también queda el pronunciamiento…, el punto número 4 también queda aplazado y se verá el número 5. ¿De acuerdo? Ya luego ya me irán diciendo ustedes cada uno quién interviene. (Veus pausa)

La senyora vicepresidenta:

El senyor Serra Ferrer:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyor secretari autonòmic, ¿té previst la conselleria desenvolupar al llarg de l'any 2014 l'adequació temporal d'una part de l'Hospital de la Pedrera per a l'atenció sociosanitària de les persones amb discapacitat de la comarca de la Marina Alta?

La senyora vicepresidenta:

El senyor secretari autonòmic d'Autonomia Personal i Dependència:

La senyora vicepresidenta:

El senyor Serra Ferrer:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Jo realment estant hui a una data com és l'11 març, efectivament, m'acabe de retrotraure a eixa comissió que vosté ha citat, senzillament perquè eixa acta, que jo he anat seguint… És que vosté senzillament hui tal vegada podia dir que per a fer eixa primera part de la intervenció no calia vindre, perquè eixa part de la intervenció ja la tenim reflectida. Ha seguit pas per pas…, ni s'ha preparat el fet.

Perquè vosté sabrà, i sap perfectament, que l'objecte d'esta pregunta és l'adequació temporal. De res ens servia hui saber tota eixa qüestió anterior, eixa qüestió anterior del projecte de l'àrea sociosanitària. La seua predecessora ja va deixar perfectament clar que quedava en el calaix de l'oblit.

Amb la qual cosa, hui el que volem són solucions, solucions per a un problema que porta vint anys pràcticament; solucions per a una comarca que no té cap infraestructura d'aquestes característiques; soluciones que hem anat preguntant-li de manera sistemàtica a la Conselleria de Benestar Social en els últims mesos i que ha acabat concretant-se en allò que vosté diu, que, efectivament, a data de hui no n'hi ha res concretat.

Un any després de produir-se la reunió entre els membres de la plataforma de la discapacitat de la Marina Alta i els responsables de la conselleria, vostés no han fet res. Perquè si un any no servix per a fer res, demostra la incompetència i la ineptitud dels responsables de la conselleria.

Perquè senzillament n'hi han problemes a resoldre, i quan n'hi ha diners i n'hi ha voluntats -perquè la conselleria té diners, la conselleria disposa de partides pressupostàries-, i si es fan les reunions entre els tècnics de les diverses conselleries, la complexitat no s'entén d'on ve.

Es podia haver estalviat la primera part de la seua intervenció -li ho torne a repetir-, perquè això ja va quedar perfectament clar fa uns mesos. Igual que va quedar perfectament clar uns mesos abans quan aquesta comissió va arribar a un acord unànime perquè en el menor tiempo posible se farien les accions pertinents per tal de resoldre. I quatre mesos després, el menor tiempo posible sembla que ha quedat també en l'oblit.

Perquè s'ha anat, com jo li dia, s'ha anat preguntant en els últims mesos. Aquest diputat, en representació del seu grup, ha anat preguntant de manera escrita, i la resposta, com vosté dia, n'hi han reunions entre els tècnics de les distintes conselleries, no s'han concretat quines són les actuacions necessàries per a poder fer, no sabem quina és la partida pressupostària…

Però aleshores ¿quan costa, quan tarda en fer-se un projecte d'adequació d'una àrea concreta d'un HACLE com és en aquest moment l'HACLE de la Pedrera? Una infraestructura que disposa d'un espai per a fer eixa solució temporal.

És que si al llarg de l'any 2014 anem a saber quines són les distintes solucions que va a poder plantejar…. Han tingut un any per a plantejar les distintes solucions. El que no sabem és en què han utilitzat este any. A principi sí que vam saber que es va fer la consulta pertinent amb el responsable del mateix hospital per a conéixer in situ quines eren les característiques de l'espai pel qual es preguntava. La voluntat per part de la Conselleria de Sanitat que s'utilitzara eixe espai, perquè existix la resposta, la resposta parlamentària per escrit d'eixa voluntat de la Conselleria de Sanitat, existix la voluntat de la Conselleria de Benestar Social d'adequar eixe lloc per a l'atenció sociosanitària de les persones amb dependència de la comarca de la Marina Alta.

Aleshores, ¿què estan esperant, a què esperen? Perquè no crec que siga tan complicat el fer un projecte temporal d'un espai físic. El que volem hui són solucions. El que volem…, el que esperàvem hui és, com a mínim, una planificació, una resposta més concreta, que no dir que al llarg de l'any 2014, en el qual ja s'ha utilitzat un any des d'aquella reunió i des d'aquell plantejament que de seguida va rebre el suport dels responsables de la conselleria. Una vegada es té eixe compromís per part de la conselleria, un any, ha quedat en sac buit. I hui vosté acaba de dir que un altre any, com serà el 2014, quedarà en sac buit.

Poc està fent vosté pel sector de la discapacitat i poc els responsables de la conselleria.

La senyora vicepresidenta:

El senyor secretari autonòmic d'Autonomia Personal i Dependència:

La senyora vicepresidenta:

El senyor Serra Ferrer:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

La pregunta adreçada al secretari autonòmic és: ¿per quins motius el Consell ha retallat al llarg de l'exercici 2013 en distintes ocasions la partida pressupostària destinada al pla d'ocupació jove inclosa dins la línia T7954000?

La senyora vicepresidenta:

El senyor secretari autonòmic d'Economia i Ocupació:

La senyora vicepresidenta:

El senyor Serra Ferrer:

Moltes gràcies, senyor secretari autonòmic.

En aquest cas vosté almenys també correspon i també fa gala d'esta qüestió de ¿qué hora es? , manzanas traigo, bàsicament, almenys. Però vosté sí que té la delicadesa d'almenys, encara que siga en els últims trenta segons, de justificar l'objecte de la pregunta.

Cert és que vosté ja està sent un expert en almenys fer unes anàlisis. Vosté quan fa les seues compareixences ací en aquesta cambra fa uns primeres anàlisis, que sí que és cert que cada vegada són molt explicatives. I després ja tornem al necesita mejorar, apenas me lo preparo, perquè torne a portar exactament el mateix que va citar vosté fa a penes un mes. Perquè vosté ha repetit paràgrafs literals, no, literals no, el que abans deia al principi d'una frase ara ho diu al final. Però, bo, bé. Això, senzillament, jo crec que és per a omplir el temps i no haver d'entrar en l'objecte de la qüestió.

Perquè l'objecte de la qüestió d'aquesta pregunta estava clar, era el perquè. Per què s'havia retallat aquesta línia pressupostària? I la pregunta té tota la seua importància, perquè aquest era un dels programes estrella d'aquesta legislatura i de la conselleria i del mateix Consell. L'aposta per l'ocupació jove que ja des de primer moment, des del Grup Parlamentari Socialista li vam estar dient que açò era com un sistema de matrioskes, que no s'havia fet ninguna nova aportació distinta de l'anterior sinó que el que abans estava en distints apartats ara ho ficàvem tot clavadet baix una marca paraigües. Aleshores, la marca paraigües era Plan de empleo joven. Pareixia que fóra una cosa nova, quan senzillament eren les mateixes actuacions que abans es desenvolupaven des de distintes altres línies pressupostàries.

I la pregunta venia en el que vosté al final li ha dedicat trenta segons: per què s'havia anat reduint? Perquè resulta que al final l'escassa execució d'eixe programa, d'eixa línia pressupostària concreta, no els fa reflexionar. No els fa reflexionar el perquè una d'eixes actuacions, que és les subvencions destinades al recolzament, a l'estabilitat laboral d'ajudes a les empreses, no té el resultat adequat. Per què 1 de cada 2 euros destinats a eixe programa al final no s'executen? Per què es deixen per executar gran part d'eixa línia pressupostària?

I això és el que vostés després justifiquen, que eixe programa de tallers d'ocupació, el qual ha sigut la panacea repartitoria de l'any 2013-2014, fa efectiu no només eixos 18 milions sinó que després han d'ampliar. Això sí, caldria preguntar també si hi ha ajuntaments que eixos tallers d'ocupació al final han renunciat a ells, perquè és que ja amb eixa trajectòria, a la trajectòria que té el Consell de no pagar amb temps, ni amb forma, no és que ja les empreses no es fien del Consell i per això no fan efectiu eixe programa de recolzament a la incorporació laboral dels joves sinó és que ja són els mateixos ajuntaments qui diuen: no, no, del Consell ja ni em fie, perquè eixa partida ha de ser efectiva.

El que volem saber és quines van a ser ara les accions que va a dur el Consell, si ha reflexionat el Consell veient eixa escassa execució de la partida pròpia del Pla d'ocupació jove, a la qual han pogut disposar de diners per a desviar-los, per a fer una rectificació i dotar-los d'altres partides, com vosté ha fet l'explicació.

Però és que el problema vosté ho deixa clar, tant en la comissió de fa a penes un mes com en aquesta, de la importància i de la qüestió de l'ocupació del problema de desocupació jove, que ja no és una qüestió conjuntural sinó que és una qüestió estructural.

Vosté fa la seua reflexió sobre el comportament del problema de desocupació jove en la comunitat, però no dóna solucions. No dóna solucions, perquè s'han donat distintes circumstàncies en les distintes partides d'este Pla d'ocupació jove que caldria que la seua conselleria redirigira algunes d'estes actuacions. Però redirigir no significa llevar diners d'eixa partida i destinar-los a altres que vostés consideren, sinó que aquesta partida sempre tinga la seua execució completa. Per a fer la seua execució completa han de fer que totes aquelles actuacions que destinen dins d'aquest Pla d'ocupació jove tinguen l'acceptació dels agents. I com en aquest cas no han tingut l'acceptació dels agents, que són les empreses per a fer aquestes contractacions, vostés deurien fer-s'ho vore.

La senyora vicepresidenta:

El senyor secretari autonòmic d'Economia i Ocupació:

En cuanto a talleres de empleo, por empezar un poco por el final. Tallares de empleo. (Inoïble) . Ha habido peticiones por 180 municipios y solo hemos podido conceder lo que había presupuestado, lo que había que era para 61 ayuntamientos y ha habido renuncia por 4 ayuntamientos. Es decir, que creo que los datos, creo que esos datos hablan por sí solos. Y el respaldo que ha tenido este programa.

La senyora vicepresidenta:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

La senyora vicepresidenta:

La senyora Salazar Agulló:

La senyora vicepresidenta:

La senyora secretaria autonòmica de Família i Solidaritat:

La senyora vicepresidenta:

La senyora Salazar Agulló:

La senyora vicepresidenta:

La senyora secretaria autonòmica de Família i Solidaritat:

Sobre la realidad de lo de las mujeres del ámbito rural, es lo que les he dicho anteriormente. Se están haciendo campañas por varios sitios, donde vienen muchísimas asociaciones y se hace la campaña de sensibilización.

La senyora vicepresidenta:

La senyora secretària autonòmica de Família i Solidaritat:

La senyora vicepresidenta:

Señora Salazar. (La presidenta parla amb el micròfon desconnectat)

La senyora secretària autonòmica de Família i Solidaritat:

La senyora vicepresidenta:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

La senyora vicepresidenta:

Compareixença de la consellera de Benestar Social, que fa el secretari autonòmic d'Autonomia Personal i Dependència, senyor Manuel Escolano Puig, per a explicar el desenvolupament, des de la seua creació fins a l'actualitat, del programa d'accessibilitat social, sol·licitada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 73. 185), a la qual s'acumula la sol·licitada pel secretari autonòmic d'Autonomia Personal i Dependència, a petició pròpia, per a informar sobre el programa d'accessibilitat social (RE número 77. 618)

La senyora vicepresidenta:

El senyor secretari autonòmic d'Autonomia Personal i Dependència:

La senyora vicepresidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyora presidenta.

Bon dia, senyories.

Senyor secretari autonòmic.

Mire, la història de l'accessibilitat social valenciana l'han escrita principalment dues persones: el senyor Blasco i el senyor Cotino -el senyor Cotino, Juan, no Vicente.

La relació de fets des de 2001 fins a l'actualitat permet concloure en la inexistència de concurrència competitiva, la falta de publicitat, fa pudor a amaño permanent i no observa per cap costat la preocupació per les persones usuàries del servei, sinó més bé observava la preocupació pels amics del saqueig.

Tot s'inicià amb una convocatòria pública en què les exigències per a presentar-se eren a soles viables per als que sabien per endavant d'eixes exigències: comptar ja amb el terreny municipal i el projecte bàsic d'obra de la residència, a més de l'acord amb el municipi. I tot això s'havia de fer en trenta dies.

D'aquesta manera es facilitava i fomentava que sigueren constructores les empreses adjudicatàries: Lubasa, Enrique Ortiz, Hormigones Martínez y Cyes, per un costat, enfront d'Obrascón Huarte Lain, la constructora del grup de Juan Villar Mir, per altre.

Gerocentros del Mediterráneo, lligada a la família del senyor Cotino -ací sí soy yo y mi hermano-, va ser la principal beneficiada d'aquest pla. Era aconseguir, amb unió d'empreses, 28 dels 72 centres. Finalment, es varen construir, segons vosté, 51 -jo en tenia 52, però supose que la seua informació és millor que la meua-, 51 centres, dels quals 21 eren de Gerocentros.

Després de diversos canvis accionarials, en 2005 aquesta empresa es va quedar com a únic soci i va canviar el seu nom pel nom comercial de Centres Residencials Savia. En 2006, Sedesa Concessions controlada per Vicente Cotino Escrivá -ací sí soy mi hermano-, nebot del vicepresident del Consell, ja presidia la societat amb el 38,7% de les accions, igual que Ortiz e Hijos, SL, l'altra accionista majoritària, segons el registre mercantil.

¿Veritat que li sonen tots estos noms? Doncs seguim. Aquestes dues firmes estan implicades en el suposat finançament del Partit Popular valencià, que va destapar precisament la investigació del cas Gürtel.

L'amaño es tal que n'hi ha una empresa, que es va constituir dos mesos després de la convocatòria, Parque Luz, i l'agafaren igualment perquè el propietari era amic.

Havien de cobrir-se 9. 000 places i es varen cobrir 7. 000 -vosté ha fet referència a eixes 9. 000, no ha fet tanta referència als incompliments-, de les quals part no es van arribar ni a cobrir en la pràctica perquè no es va complir el projecte. Mai se'ls va exigir res a les empreses pels incompliments. M'agradaria saber per què, senyor secretari autonòmic. Davant l'incompliment quant a la construcció de residències -deixar zones blanques, n'hi han comarques que no tenen cap plaça-, de no complir amb el plec de condicions, mai se'ls va exigir res, almenys via judicial, que hàgem sabut, no sabem si via interna.

Han incomplit ubicacions de municipis, terminis dels projectes amb endarreriments d'anys -no estem parlant de mesos- i, en conseqüència, de la disponibilitat de les places. Han incomplit les millores dels contractes -suposadament se tenien en compte aquestes millores a l'hora d'adjudicar-, especialment en matèria de personal.

Aquest concurs era per a un terç de les places, i sense nova convocatòria pública, es va incrementar en el 2007 al cent per cent de les places. També m'agradaria que m'explicara per què. En fi, per què…, si tenen alguna explicació més enllà d'afavorir a algunes amistats.

Abans que arribara el senyor Cotino a Benestar Social en 2006, les persones allotjades en residències amb subvenció pública eren 716: 213 sota la fórmula del bo residència i 503 per l'accessibilitat social.

En 2007, amb Cotino en la conselleria, la xifra va passar a 928: 248 i 680, respectivament. Clar, i el desviament de les ajudes de dependència per a omplir les seues residències. Això, com a víctima col·lateral de tot aquest saqueig.

A la fi de 2008, la xifra es va disparar fins a 1. 938: 375 de bo i 1. 563 d'accessibilitat, i va apujar a 2. 020 places -475 de bo i 1. 654 en el modus d'accessibilitat social- en 2009, segons informació remesa per Benestar Social a les Corts Valencianes.

El senyor Blasco va interpretar com a garantia d'exclusivitat per al cent per cent de les places, de l'exclusivitat esta que ha parlat vosté, encara que no ha fet referència a la sentència recent del TSJ, que els ha llevat la raó precisament als recurrents.

El senyor Cotino va consolidar l'increment de les places. Els preus es van incrementar per a Savia, per sentència del TSJ de 2007. L'empresa Savia va recórrer, el TSJ li va donar la raó i, sorprenentment, l'administració no va acudir en cassació al Tribunal Suprem. ¿Per què, senyor secretari autonòmic? Sobretot quan recorren fins i tot allò que ha suposat vulneració de drets fonamentals dels diputats que…, de la diputada que ara en este moment li parla. Ho recorren tot, fins i tot allò que és inviable. ¿Per què no varen recórrer una sentència que objectivament danyava l'administració i, per tant, l'interés general, però que, òbviament, beneficiava l'empresa dels familiars del senyor Cotino?

41 dels 49 centres d'accessibilitat social són propietat de quatre grans empreses, algunes d'elles originàriament de la família del senyor Cotino. En 2007, passen a ser centres concertats. Les places també passen a ser concertades i es quan s'incrementen al cent per cent amb un nou preu, acord del 2008 signat pel mateix senyor Cotino. Savia és la que més centres es va adjudicar. ¡Quina casualitat!

Es va fer per concurs restringit, sense publicitat, i significa formar part del sistema d'ajuda de la dependència, malgrat ser centres privats. Ací el desviament de les ajudes de la dependència que li he nomenat adés.

Quan el senyor Cotino deixa la conselleria i es deixa d'interpretar com pretenen aquestes concessionàries, amb preferència i exclusivitat respecte a la resta de places i les residències, recorren al Tribunal Superior de Justícia, que, com li acabe de dir, en sentència recent ha desestimat el recurs d'aquestes empreses.

En 2012 tornen a canviar de criteri, passant del cent per cent als dos terços del cost econòmic. Ahí ja les retallades, la tisora. I en 2013 adjudiquen les places a aquestes concessionàries pel procediment negociat, sense publicitat, mitjançant invitació de la conselleria.

El problema és que aquestes places són les es porten quasi tots els diners pressupostats. I enfront d'això, ¿què tenim? Vosté ens diu que tenim una àmplia xarxa, lleugerament per damunt dels estàndards recomanats -i dic literalment el que vosté acaba de dir, senyor secretari autonòmic-, amb els fons públics que sufraguen la meitat pràcticament, el 55,6% en residència i el 27,3 en centres de dia, i que estan vostés per damunt de la mitjana estatal.

Senyor secretari autonòmic, no és veritat, mentres continuem sense complir el criteri de l'OMS, que establix 5 de cada 100 majors, 5 places per cada 100 persones majors, i per cada…, digam, majors de sixanta-cinc anys, òbviament, segons l'informe de Price Waterhouse de 2009, estem al 3,2. Segons l'informe de Comissions Obreres, de les places totals, n'hi han 27. 683 i n'hi hauria d'haver 42. 678 -per a complir criteris de l'OMS, ¿eh? , no estic parlant del pla gerontològic nacional-, per la qual cosa falten 14. 995 places. De les places públiques incloent-hi accessibilitat social, municipal, concert amb (inintel·ligible) …, gestió pública i privada, incloent-ho tot, de les places de la xarxa pública, n'hi ha 14. 660 i n'hi hauria d'haver 42. 678, falten 28. 018 places. És a dir, falten més de la meitat de les places.

I quant a la mitjana estatal, senyor secretari autonòmic, estem per sota la mitjana, que és de 4,1, és de 4,1, i nosaltres estem en 3,2. Només ens superen per davall…, és a dir, només estan pitjor que nosaltres Galícia, Andalusia, Múrcia, Canàries i Ceuta, perquè Melilla està per damunt. I, per tant, estem en la mitjana baixa, estem per sota la mitjana estatal, que està en 4,1 i nosaltres estem en 3,2. Estem quasi un punt per sota…, estem en les comunitats autònomes que menys places tenen. I, per tant, això que estem lleugerament per damunt de la mitjana no se correspon amb les xifres…, almenys amb les xifres d'avaluacions objectives independents.

M'agradaria que vosté fera referència a estes qüestions que jo li he plantejat, que tenen, efectivament, com a conseqüència que no s'estiguen cobrint les places almenys d'acord amb les recomanacions de l'Organització Mundial de la Salut, que jo crec que és un organisme a tindre en compte i és un organisme objectiu i un objectiu a tindre en compte, més enllà dels objectius que un se puga marcar com a propis, que sempre, òbviament, tenen més a vore amb l'interés del que governa. I en este cas, nosaltres estem molt lluny de les recomanacions de l'OMS. I m'agradaria que vosté fera referència a estes conseqüències d'estar lluny dels objectius internacionals marcats, respecte del saqueig continuat que s'ha produït des de 2001.

Gràcies.

La senyora vicepresidenta:

La senyora López Barceló:

Estamos hablando, como decía, de cuestiones bastante inmorales, de cuestiones de bastante vergüenza, ¿no? , que debería de avergonzar a la conselleria y, por tanto, a todo el gobierno y, por supuesto, al partido que mantiene al gobierno.

Puedo hablarle también de esas órdenes de convocatoria de ayuda para financiar esas estancias en las residencias de tercera edad, en las que nos encontramos cómo se hicieron esas adjudicaciones, de forma que no tuvieron…, de forma que no tuvieron publicidad. Se hicieron directamente a través de esas adjudicaciones sin publicidad. Y se dieron, por ejemplo, a la zona 1 del mapa de atención gerontológica tenemos a Centro Residenciales Savia por casi un millón de euros, después (inintel·ligible) . en la misma fecha, entre 29 de mayo de 2009 y 30 de mayo de 2009. Tenemos también la zona 3, que se dio a Centros Residenciales Savia por importe de casi 3 millones de euros. Otros 3 millones de euros para la zona 4 para el mismo grupo de residencias. La zona 5 por más de 2 millones de euros también para el mismo grupo de centro de residencias, etcétera, etcétera.

Con lo cual, evidentemente, entendemos que esto merece una explicación. Merecería incluso una explicación por parte del propio señor Cotino, ya que estamos hablando de su familia, ya que estamos hablando de unas empresas de las que él, dentro de su consejo de administración formó parte en diferentes períodos. Y entendemos que no es justo, además, que encima de saber todo esto, de que todo esto haya sido público, se tenga la poca vergüenza por parte de la conselleria de seguir constantemente facilitando el pago, primeramente, a estas empresas.

No sabemos por qué se castiga, por ejemplo, a ese grupo de entidades sin ánimo de lucro que recibe 50 euros y punto, después que durante años y años dando la misma calidad de atención, proporcionando absolutamente el mismo servicio se les esté prácticamente castigando, no sé si porque no tienen ánimo de lucro o porque no son de la familia del señor presidente. Por tanto, entiendo que eso también merece una justificación, una explicación, justificación no tiene, pero al menos que intenten darla.

La senyora vicepresidenta:

El senyor Sánchez Asencio:

Tienen ustedes la mala costumbre, por no decir el vicio, de que cada vez que desde la oposición requerimos la presencia de la consellera de Bienestar Social para que cumpla con su obligación de dar explicaciones a los grupos de la oposición, ustedes en lugar de demostrar esa buena voluntad, esa transparencia de la que tanto les gusta hacer gala, ustedes, entonces y solo entonces, deciden comparecer a petición propia por la misma cuestión que se les plantea desde los grupos de la oposición con el único fin y con el único objetivo de tratar de impedir la tarea que la Constitución nos encomienda a los grupos de la oposición y que es la de fiscalizar la labor del ejecutivo.

La senyora vicepresidenta:

La senyora Franco Aliaga:

Señor Escolano, es cierto que mientras haya personas que tengan una necesidad a la que no se les pueda dar respuesta no estaremos contentos. Pero no por ello dejaremos de manifestar que desde la Conselleria de Bienestar Social se ha hecho y se está haciendo unas políticas eficaces, buenas y que podríamos hacer mucho más si durante los ocho años de gobierno socialista no se nos hubiese marginado económicamente, lo que supuso dejar de percibir 12. 000 millones de euros y no reconocer a 1. 100. 000 personas más que viven en esta comunidad y a los que se les ha dado respuesta a nivel de prestaciones sanitarias, educativas y sociales.

Miren, insolidaridad, vergüenza, es la constante manipulación de datos que continuamente hace la oposición, intentando intoxicar a los ciudadanos para querer ganar en la calle lo que no son capaces de ganar en las urnas.

La senyora vicepresidenta:

El senyor secretari autonòmic d'Autonomia Personal i Dependència:

Recuerdo que hace un mes comparecí prácticamente con lo que era el mismo requerimiento, el mismo motivo. Recuerdo para aquel entonces me senté con las distintas personas con responsabilidad de lo que han sido las tramitaciones y la contratación para conocer con exhaustividad lo que habían sido los procedimientos desde el año 2000-2001, todo lo que han sido tanto los concursos como los acuerdos que se han ido adoptando y han sido todos ellos dentro de lo que es la legalidad vigente, y esa es una cuestión que está ahí. Y, por lo tanto, dentro de lo que es ese marco y esa actuación administrativa, yo les podré contestar sin lugar a dudas todas aquellas cuestiones que ustedes me quieran realizar. Otras cuestiones no se las puedo responder.

La senyora vicepresidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor secretari autonòmic, vaja, s'ha quedat vosté molt curt en la informació. Perquè la compareixença precisament tracta del programa accessibilitat des del seu inici fins a estos moments. I forma part del programa accessibilitat la manera en què s'han fet les adjudicacions, la manera en què s'han afavorit determinats interessos empresarials enfront d'altres interessos empresarials. Ja no li estic ni qüestionant el fet que nosaltres pensem que potser la gestió pública és una gestió molt valuosa en este camp. No, li estic dient que ni tan sols han complit vostés les regles de joc de la lliure concurrència i que les empreses tingueren les mateixes oportunitats. Perquè, si entren vostés en l'àmbit del privat, allò lògic és que complixquen les condicions d'igualtat per a totes. I vostés han fet. -i quan dic «vostés» me referixc al Partit Popular, que és el que a vosté també l'ha posat ahí. Vull dir, vosté pot dir: «És que jo porte poc. » Però, el seu partit en porta molt. Aleshores, jo, quan parle de vostés, parle dels que porten gestionant des de fa vint anys. Aleshores, si vostés van a la privada, han de complir els requisits de la privada. No, però vostés diuen: «Ací, anem a fer un negoci, però després aplique regles d'exclusivitat i de monopoli, perquè dintre del negoci, els que puguen sucar siguen els meus amiguets. » I això no se fa. Això està lleig. I, per això, després els tribunals fan el que fan, i després els tribunals els diuen que no se poden ficar trenta dies, perquè és un plec molt complex perquè en trenta dies se puguen tindre tots els condicionants.

El que passa és que els que sí que varen poder-ho fer en trenta dies, és que ja ho sabien d'abans. No se van assabentar quan se publica en el diari oficial, que és com se van assabentar els que no estaven en el ball.

I després, mire, a mi me fa molta gràcia ací, quan els representants del Partit Popular parlen: «Es que no hay dinero para dependencia, oiga. » Vosté s'imagina al ministre de Defensa dient: «No hay dinero para tanques»? A que no? Jo no l'he sentit mai. Per a tancs sempre n'hi han diners. Però, se pot un permetre el luxe que «para dependencia no hay dinero». Com que no? No, he dit representants del Partit Popular, vosté està ací representant el govern. Vosté està ahí representant el govern. Jo he parlat, que ací ho han dit, representants del Partit Popular, que vosté no està representant ací el Partit Popular, sinó el govern. Val? Bé, aleshores, quan un diu, «es que no hay dinero para dependencia», vosté ha dit en concret «situaciones de pago muy difíciles», no? Que ve a ser el mateix. Paregut. Però, fa igual. Jo no m'estava referint a vosté, no se pose vosté la bena abans de la ferida.

Aleshores, jo, el que dic és que les prioritats són els drets. Si hi ha un dret, s'han de buscar els diners per a complir eixe dret. I els diners ixen d'on ixen. El que passa és que se pot tocar la butxaca als que més tenen. No, ací, el que es va fer és un «plan» per als que tenien excedent de diners, dels pelotazos urbanístics, i tenien molts dinerets i necessitaven obrir negoci en altres llocs. Perquè tenien dinerets fresquets. I aleshores se'ls va muntar un pla d'accessibilitat a mida. Els va fer un trage a mida. Al mateix temps que a algú li feien un trage a mida de veritat, en la Castellana, ací es va fer un trage a mida a determinats interessos empresarials.

I jo vull que vosté me parle d'això. Jo vull saber com s'ha afavorit a algunes empreses, que són les que ara han acudit al TSJ i li han dit que això de l'exclusivitat, «pues que, hombre, pues que no». Savia, Solimar, ja sabem qui està darrere de tot, no? El que passa és que, en fi. Els incompliments. Vosté me diu: «Hombre, si hay incumplimientos, se habrán atendido. » Escolte, això, en fi, no és molt rigorós, no? Vosté hauria de dir-me: «Mire, sí, este incompliment, este, este, este, s'ha fet esta acció, esta, esta, esta», que és el que jo li estic demanant. «Si hay incumplimientos», ja ho ha dit vosté a l'inici. Si de 72 centres, només se n'han construït 51, doncs n'hi han 21 d'«incumplimientos». Almenys. En el que és construcció de centres. Només s'ha de restar. És fàcil. Havia d'haver-ne 72. N'hi ha 51. 72 menys 51, 21 incompliments només de construcció de centres. Més el que puga haver-hi. Però, en fi, vosté té les dades, vosté ho sap igual que jo. No, vosté ho sap millor, perquè té més dades que jo. Aleshores, que ha fet en eixos 21 centres? S'han dirigit a les empreses? Els han portat als tribunals? Els van a requerir perquè facen el que havien de fer? Perquè, clar, és molt bonic dir: «Com no teníem diners. » Home, no tenien diners. En fi, del 2001 al 2007 no tenien vostés diners, i per això es varen gastar la Copa de l'America, la visita del papa, los urinarios, los puros del Bigotes i tot això. Clar que n'hi havien diners, el que passa és que n'hi havia gent amb molts dinerets que necessitava un nou nínxol de mercat. I això és el que ha segut la història de l'accessibilitat social.

Conseqüència -i acabe, senyora presidenta-, conseqüència: per baix de la mitjana en places, no per damunt, com ha dit vosté. Conseqüències: no tenim el sector cobert. Conseqüències: el tercer sector, el de sense ànim de lucre està que trina. Conseqüències: no estem donant una resposta a una necessitat social.

Gràcies.

La senyora vicepresidenta:

La senyora López Barceló:

Por tanto, si usted. , en esta comparecencia se le pide que hable de toda la historia de las plazas de accesibilidad social, entiendo, y yo sé que usted sería consciente, que la principal preocupación que tenía esta oposición era que usted hablara de todos esos. , esas prebendas que han recibido, por ejemplo, los grupos empresariales relacionados con la familia del señor Cotino y, entre otras cosas, por supuesto, no solo los incumplimientos que esas empresas puedan haber cometido, sino también ese. , esa diferencia que siempre beneficiaba. , ese trato de favor que siempre beneficiaba a estas empresas y que, por el contrario, dentro de todo el sector de atención a las personas mayores, ha ido en detrimento de todas aquellas entidades, por ejemplo, que más se pueden parecer a la gestión pública desde lo público, que son entidades sin ánimo de lucro, que son, al final, en las que se les delega por parte de la administración la garantía de un derecho y, al final, pues, es prácticamente la hermana pequeña castigada, a las que ustedes, por ejemplo, ha reconocido, se les paga menos y, a diferencia de eso, por plaza se le paga más, por ejemplo, a estas plazas de accesibilidad social.

La senyora vicepresidenta:

El senyor Sánchez Asencio:

Mire, no puedo dejar la ocasión, porque a esto sí que ha hecho usted referencia, y representantes del Partido Popular han hecho referencia, machaconamente, porque ustedes son los primeros que, a través de contar mentira tras mentira, ya no es que quieran que nosotros nos las creamos, es que ustedes acaban creyéndoselas, que nos encontramos por encima de la media en número de plazas, por encima de la media estatal. Por parte de la señora Oltra se ha esgrimido un informe de la OMS que les dice que no. Mire, aquí tiene otro informe, se lo digo yo por si no lo saben ustedes, el informe de desarrollo de los servicios social del 2013, ejecutado a finales del 2013, habla, en la puntuación que se le otorga a la Comunidad Valenciana, una puntuación irrelevante, de 0,4 puntos sobre 10. Hay un apartado que dice: «Plazas residenciales para personas mayores de 65 años. » La media estatal está en 4,59%, y la media de la Comunidad Valenciana está en el 3,07%.

El senyor secretari autonòmic d'Autonomia Personal i Dependència:

Bien, vamos a ver si podemos. , porque, la verdad, es que se hace, pues, un esfuerzo por intentar lo que ha sido. , contar lo que ha sido toda la trayectoria de los expedientes de accesibilidad social y. , bueno, pues, la verdad es que no. , lógicamente, pues, a los grupos de la oposición, pues, no les satisface la información que se les ha trasladado (ininte l·ligible) .

La señora López también ha hablado de prebendas, ha hablado de tratos de favor. No me constan. , no me constan ni las prebendas ni los tratos de favor. Lo que me consta y lo que les he trasladado es que esto se realizó bajo lo que es un marco adecuado al ordenamiento jurídico, lo que fueron los. , lo que fue el concurso y lo que fueron los distintos acuerdos que se realizaron para ir estableciendo las distintas condiciones de provisión.

La senyora vicepresidenta:

Muchas gracias, señor (inoïble) . (S'interromp la gravació)

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

Pronunciament de la comissió sobre la compareixença de la directora general de la dona per a explicar l'augment del 21,6% de les violacions a la Comunitat Valenciana i la coordinació amb la Delegació del Govern en esta matèria, sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 76. 879 i 76. 924)

La senyora vicepresidenta:

(Inoïble) … pronunciamiento de la comisión sobre la comparecencia de la directora general de la mujer para explicar el aumento del 21,6% de las violaciones en la Comunidad Valenciana y la coordinación con la Delegación del Gobierno en esta materia, solicitada por el Grupo Parlamentario Socialista.

La senyora Salazar Agulló:

¿A qué se dedica la directora general de Familia y Mujer? A la familia ya sabemos que se dedica, a la familia católica, apostólica; también que comparte su tiempo con algunas personas relacionadas con el Gürtel. Pero no nos consta que esté dedicándose como merece a la atención de las políticas de igualdad, ni de apoyo a las familias al frente de las cuales hay mujeres o de los colectivos LGTB.

La senyora vicepresidenta:

Sí que me gustaría el decirle a sus señorías que se ciñan a lo que es la pregunta. Si necesitan un poco más de tiempo desde esta presidencia se les da. Pero la vida privada de cada persona, sea su religión o con quien esta… (Remors) Sí, señora Salazar y está escrito, sí que lo ha dicho usted. Ha hablado usted de la vida privada… (Remors) Perdón, si no le importa ahora estoy hablando yo, señora Salazar.

Creo que no se debe hacer alusiones personales de si uno es católico o no, cada uno puede tener su religión y todo es respetable, ni con quién tiene una relación o deja de tenerla. Esos son temas personales que no tienen nada que ver con el punto del orden del día. Por lo tanto, les agradecería que se ciñeran al punto del día del que se está hablando y no en temas personales.

La senyora Salazar Agulló:

La senyora vicepresidenta:

La senyora Salazar Agulló:

He dicho que comparte el tiempo con personas que están relacionadas con el Gürtel. Eso es lo que he dicho.

La senyora vicepresidenta:

Mire, señora Salazar, desde esta presidencia, y presido yo, y creo que les dejo el tiempo necesario… (Remors) Está escrito, estará escrito y usted lo podrá ver. Por lo tanto, no vamos a discutir sobre este tema.

La senyora Salazar Agulló:

La senyora vicepresidenta:

La senyora Barceló Martorell:

Señora Salazar, mire, no es la primera vez que ustedes presentan un pronunciamiento para que venga un director o una directora general a esta comisión. Nosotros entendemos que quien tiene que comparecer en esta comisión son los máximos responsables de las consellerias, que son los consellers o, en su defecto, los secretarios autonómicos. Ese es nuestro criterio y ustedes lo saben, pues en otras ocasiones que lo han pedido se les ha explicado el porqué.

La senyora vicepresidenta:

La senyora López Barceló:

La senyora vicepresidenta:

La senyora Salazar Agulló:

Señorías del Partido Popular, efectivamente, yo he pedido que comparezca la directora general de la familia porque, como les he leído, entre sus funciones en el primer punto figura velar por la aplicación del principio de igualdad de oportunidades en las políticas públicas de la comunidad y, en particular, prevenir conductas discriminatorias contra la mujer.

Señorías, no entiendo cómo ustedes que tienen el poder de poder llegar y pedir a petición propia la comparecencia de la consellera o de la secretaria autonómica, no comprendo cómo a ustedes no les ha saltado la alarma, la alerta y han hecho para que la secretaria autonómica o la consellera vinieran hoy para explicar, no a la señora Salazar, no al Grupo Parlamentario Socialista, faltaría más, sino para explicar a las ciudadanas y a los ciudadanos de esta comunidad autónoma que ustedes no se quedan con airear buenas noticias sobre la disminución de los robos en el campo o en las ciudades. Y que están revisando actuaciones, que se han sentado a realizar protocolos de coordinación entre todos los organismos que ustedes dirigen desde hace casi veinte años. Y que ustedes nos van a presentar en el plazo de una, dos, tres semanas, un mes a lo sumo, un plan detallado en el cual nos van a decir cómo han sido esas violaciones que se han producido en la Comunidad Valenciana, dónde se han producido, sobre qué grupos de edades y qué medidas van a adoptar y van a dar a esos 14. 000 policías, qué medidas van a dar a los centros sanitarios, qué medidas van a dar a los ayuntamientos para que exista una coordinación férrea y el año próximo podamos decir que no han vuelto a aumentar el número de violaciones.

Por eso, señorías, creemos que este tema debe ser abordado. Y yo lamento tremendamente que no haya sido a iniciativa suya, como ustedes tienen costumbre de hacer, de venir y de ofrecerlo. Espero que salga de su iniciativa, pero si no sale de su iniciativa, no les quepa la más mínima duda que en nombre de mi grupo plantearé cuantas iniciativas sean necesarias para que el gobierno valenciano muestre y demuestre a la ciudadanía que el control de las violaciones contra las mujeres, con y sin penetración, es una de sus prioridades y va a destinar recursos para ello.

La senyora vicepresidenta:

La senyora Barceló Martorell:

La senyora vicepresidenta:

La senyora López Barceló:

Ustedes también son un grupo parlamentario de esta cámara y también tienen, no solo derechos, sino la obligación de pedir la comparecencia sobre algo en concreto que les parezca fundamental. Ahora, resulta que la responsabilidad es de la oposición si aquí no viene la máxima responsable política a hablar sobre un tema tan grave como es, no solo que haya habido una violación, sino que haya aumentado un 21% -como ha dicho la señora Modesta Salazar-. Eso es algo de lo que la oposición se entera y, por lo tanto, el grupo parlamentario que sostiene al gobierno y el gobierno como máximo responsable debe conocer antes que nosotras y que nosotros.

Miren, eso, eso es bastante perjudicial para la persona que en concreto esté en ese momento ostentando la dirección general del ámbito que sea cuando se pide porque ¿qué falta de confianza política y personal en ese miembro del gobierno existe para que no les dejen ustedes la posibilidad de venir aquí a defenderse, a poder plantear las políticas que esté trabajando, etcétera, etcétera, en ese sentido? ¿O los directores y directoras generales están ahí solamente para figurar y ya son los responsables, los consellers y secretarios autonómicos los que trabajan? Esa es la imagen que ustedes dan. Un director o directora general tienen tantísima responsabilidad política en el ámbito de su actuación como lo tiene el secretario autonómico o lo tiene el conseller, es una responsabilidad de confianza política de un partido político en concreto, y ustedes cuando no permiten que venga aquí a comparecer sobre un ámbito de su competencia están demostrando la falta de fiabilidad política que tienen ustedes en esa persona.

La senyora vicepresidenta:

Gracias, señora López, pero sinceramente, sinceramente, sabe usted que cuando alguien habla, sea del grupo que sea, lo digo siempre, lo digo siempre. La verdad que habrá sido en este último momento porque no le he oído, no le he oído, si no, le hubiera llamado la atención como hago siempre. (La senyora López Barceló intervé amb el micròfon desconnectat)

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyora presidenta.

Miren, ací estem davant d'un debat molt important perquè el que estem tractant, precisament, és la qualitat democràtica a les nostres institucions, i estem tractant d'una norma que sotmet al criteri d'oportunitat política del grup majoritari l'exercici d'un dret fonamental com és el control de govern i la participació en els assumptes públics consagrats en l'article 23 de la Constitució. És que és d'això del que estem parlant.

Aleshores, no pot ser que es diga, «¡oiga! , demane vosté que vinga el conseller que mosatros ja farem que vinga el secretari autonòmic» perquè vostés estan constantment produint un frau de llei, constantment, vostés s'emparen en normes legals per a defraudar la llei, i, en este cas, la llei més important que és la Constitució. Perquè, anem a vore.

¡Clar que es pot demanar que vinga la consellera! , i la consellera, fins i tot, eixa dia pot vindre i pot respondre, si això està clar. Però, precisament en este tema, com la senyora Barceló ha dit que és un tema on sempre s'han conreat consensos, és un tema on sempre s'ha buscat l'acord i no la confrontació (veus), aleshores, precisament perquè la direcció general competent en matèria de les dones, ¿eh? , efectivament, ha d'estar molt més assabentada per un principi de consumpció dels temes específicament de dones, i les agressions sexuals continuen sent la gran majoria cap a les dones, ¿eh?

Aleshores, les dades de l'Eurostat, per exemple, d'indicadors de la criminalitat a Espanya, són molt interessants d'avaluar, i és molt interessant d'avaluar que dels pocs delictes que creixen, efectivament -com ha dit la senyora Salazar-, els pocs delictes que creixen són les agressions sexuals amb penetració, perquè l'agressió sexual sense penetració disminuïx també.

A més, hem de tindre en compte, efectivament, una resposta parlamentària que planteja l'augment del 50% en les agressions sexuals al nostre territori. ¡Compte! , anem al contrari que la mitjana espanyola. ¿Això se mereix o no una anàlisi per part de la direcció general de les dones? ¡Jo crec que sí!

A més, és complicadíssim en este moment conéixer les estadístiques perquè la web de l'Institut de la Dona, depenent del ministeri de sanitat, com que es va encarregar el ministeri d'igualtat, doncs, ara, des de 2009 no s'han actualitzat les dades desglossades per comunitat autònoma de les agressions sexuals i de les violacions, que l'agressió sexual. , la diferència entre una i l'altra, precisament, és la penetració quan ja passem a violació, el que passa és que el Codi penal ha canviat la seua terminologia, ¿no? Però el balanç, a més, del Ministeri de l'Interior sobre delictes a l'estat espanyol sabem -com he dit- que les agressions sexuals han disminuït però les agressions amb penetració han augmentat un 1,4%; a la nostra comunitat, des del 2011 al 2013 un 50%.

Senyories, són dades que s'han d'estudiar i què millor que estudiar-les venint la directora general que és competent en matèria de dones. És que jo ho veig tan clar que no entenc perquè la seua negativa que vinga la directora general, ¡no ho entenc! Perquè és que açò. així es materialitza la democràcia i la participació política. ¿Quin problema n'hi ha? És obvi que la responsabilitat política de l'augment de les agressions sexuals, no anem a dir que la responsabilitat és de la directora general que augmenten les. , sinó que el que anem a plantejar és què podem fer des de l'àmbit polític perquè açò es revertisca, perquè les agressions sexuals no pugen en el nostre territori, per a analitzar per què està passant això perquè, en acabant, les violacions i les agressions sexuals cap a les dones tenen el mateix esquema de funcionament de la violència de gènere, i és el cosificar les dones i de dir, «la violé porque era mía», ¿vale?

Han augmentat moltíssim entre un 10 i un 20% les agressions sexuals conseqüència de subministrar a les dones inconscientment substàncies que anul·len la voluntat. ¡Xe! , ¡sobre això haurem de parlar! , ¿no? Si no parlem ací sobre eixes coses, ¿de què anem a parlar ací? ¡No anem a parlar tot el dia de la corrupció! , ¿no? ¡Haurem de parlar també d'estos problemes! , perquè estan aquí, ¿eh? I ¿per què no ho fem al parlament? ¡Escolte! , hi va haver un exalt càrrec de gestors de les polítiques, que no ha revelat el seu nom, no s'ha desvelat, diu, «si mi hija hubiera sido víctima de una violación no le diría que denunciase», perquè la doble victimització d'un procés on se'ls fa a vegades durant díhuit voltes repetir els fets, i a una dona que ha estat violada li fan díhuit voltes contar eixa història que és dolorosa, que és aborronadora, un senyor que ha sigut gestor polític i que no vol dir el seu nom, diu, «si mi hija fuera violada, yo le diría que no denunciara».

¿Haurem de parlar ací d'estes coses o no? , senyories. ¡Estes coses són importants! ¡Estes coses poden truncar la vida de les persones! Si no som capaços nosaltres d'intentar posar-nos d'acord per a buscar solucions a estes coses, ¿qui ho ha de fer?

Gràcies.

La senyora vicepresidenta:

(S'alça la reunió a les 13 hores i 8 minuts)

