Comissió d'Afers Europeus realitzada el dia 10 de desembre de 2010. Comença la reunió a les 10 hores i 40 minuts. Presideix el diputat senyor David Francisco Serra Cervera. Reunió número 9.

Pregunta 341 a la consellera de Justícia i Administracions Públiques, que contesta el secretari autonòmic de Cohesió Territorial, Relacions amb l'Estat i amb la Unió Europea, senyor Rafael Ripoll Navarro, sobre la coordinació de les conselleries en matèria d'acció exterior de La Generalitat, que formula la diputada senyora M. ª José Salvador Rubert (GP Socialista) (RE número 61. 520, BOC número 251)

El senyor president:

(La secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

El senyor president:

La senyora Salvador Rubert:

Gràcies, senyor president.

Com s'articula la coordinació de les distintes conselleries per a garantir el principi de coherència en matèria d'acció exterior de La Generalitat?

El senyor president:

El senyor secretari autonòmic de Cohesió Territorial, Relacions amb l'Estat i amb la Unió Europea:

En ese conjunto, en esa trama institucional, es donde se desarrolla la mayoría de la coordinación de las acciones exteriores del Consell en su conjunto, lógicamente, en función de que la acción a tener en cuenta o a desarrollar tenga una componenda más o una dimensión de carácter cultural o que la tenga en su caso de carácter económico o que la tenga estrictamente de carácter institucional, junto con la comisión interdepartamental, son otros los impulsos que se generan a la hora de coordinar esa acción exterior, como digo, en principio a través de ese entramado institucional, si, como digo, la acción procede, por ejemplo, con carácter institucional o tiene esa dimensión. Y les pongo el ejemplo de lo que se ha hecho con esta comisión en el caso reciente de la presidencia española de la Unión Europea. Es un ejemplo de supuesto institucional. Y lo que se hizo es reunir y constituir dentro de la misma una comisión ad hoc para el seguimiento desde el gobierno regional, desde el gobierno autonómico del Consell, de lo que se proponía hacer en la presidencia española de la Unión Europea.

Hubo una primera reunión de seguimiento, de percepción y de previsión de lo que tendría que desarrollarse durante la presidencia española de la Unión Europea, una serie de propuestas que fueron elevadas a su vez al secretario de estado en su momento, como luego me referiré también al caso. Una comisión, una reunión de la misma, en el ecuador de la presidencia española de la Unión Europea para evaluar lo que hasta el momento se consideraba hecho o no por parte de esa presidencia, siempre en función de los intereses valencianos, que en su momento les fueron propuestos por escrito al secretario de estado, señor López Garrido, igual que hicieron otras comunidades autónomas. Y una última comisión de evaluación definitiva, de balance de los resultados de la presidencia española de la Unión Europea durante ese semestre dieron como fruto respecto, insisto, de las preferencias valencianas que se había elevado en su momento al consejo de ministros de la Unión y a la secretaria de estado para la Unión Europea.

El senyor president:

La senyora Salvador Rubert:

Gràcies, senyor president.

Senyor Ripoll, la veritat és que sempre és grat que vosté comparega en aquesta comissió. Però, evidentment, vosté comprendrà que haja de trobar a falta la presència del conseller del ram, en realitat no sé molt bé ja de qui depén esta àrea, perquè primer era del senyor Rambla, després de la consellera Sánchez de León, con l'han anomenada en un càrrec en el Partit Popular ha tornat a passar esta àrea al conseller Rambla. Bé, la veritat és que no sé, perquè això ja pareix una pilota de ping-pong cada vegada en un terreny. Per tant, lamentar l'absència del conseller que siga en aquesta comissió.

Vosté ha fet referència a la comissió interdepartamental de relacions externes. I la veritat és que a mi em sorprén, perquè, evidentment, la pregunta que formule va directament vinculada o apunta a esta comissió interdepartamental de relacions externes, que va ser creada en l'any 2000. Si no estic equivocada, aquesta comissió estava creada per a coordinar i programar les accions institucionals, les activitats de La Generalitat a l'exterior.

La veritat és que esta primera pregunta, perquè és tot una posada en evidència del que contestarà després en matèria d'acció exterior, que és un buit en esta matèria i me confirma la seua primera resposta. Segons resposta escrita del conseller competent, quan li vaig preguntar sobre les reunions d'aquesta comissió interdepartamental de relacions externes, va contestar, l'1 d'octubre de 2010, que des de l'any 2000 s'ha reunit tres vegades aquesta comissió que, en principi, és la que ha de coordinar l'acció exterior de les distintes conselleries.

Concretament, el 18 d'octubre de 2007 es va convocar i es va reunir, diu que per maximitzar els esforços en matèria d'acció exterior, jo me pregunte, ¿quins esforços si des de l'any 2000 la primera vegada que es reunia era l'any 2007? Ja sé que me dirà que va ser modificada la comissió interdepartamental, però, bé, que estiga modificada en Decret 153/2007 no significa que no existirà des de l'any 2000.

Després s'ha reunit en un parell d'ocasions, les dos en l'any 2008, una el 10 de juliol i l'altra el 26 de novembre. I ací m'indiquen que per a la presentació de l'aplicació per al seguiment de l'activitat exterior, que no sé quina és l'activitat exterior; participació de la Comunitat Valenciana en la presidència espanyola de la Unió Europea, ja parlarem després amb més detall d'aquesta qüestió; i també per a la creació del consorci de la Casa del Mediterráneo, ja parlarem també del consorci de la Casa del Mediterráneo després. No vull utilitzar ara el meu temps en estes dos qüestions.

Però la veritat és que em sorprén que esta siga la gran activitat d'aquesta comissió interdepartamental de relacions externes creada, torne a dir, des de l'any 2000, deu anys que existix i només l'han reunida en tres ocasions, una en l'any 2007 i dos en l'any 2008. La veritat ens demostra una vegada més la deixadesa d'aquest Consell. Més greu, si cap, des de l'entrada en vigor de l'Estatut d'autonomia, en l'any 2006, que regula l'activitat de La Generalitat valenciana a l'àmbit de les relacions internacionals i la projecció exterior.

Què passa, senyor Ripoll, vosté que jo crec que sap més que els consellers del ram d'aquesta qüestió i, per tant, pense que igual ens dóna alguna llum al respecte, què passa amb el capítol VII de l'estatut d'autonomia que incidix en l'acció exterior de la Comunitat Valenciana? Acaba la legislatura pràcticament i no assumixen el repte de reafermar l'autonomia de la Comunitat Valenciana per desenvolupar-se en l'àmbit de les relacions internacionals, en l'àmbit de les seues competències que ne tenen i, si no, no haver inclòs estos articles en l'Estatut d'autonomia si no se'ls creuen. Perquè és important defensar i promoure els interessos valencians en l'exterior. I em detindré també després en aquesta qüestió.

Però m'agradaria reiterar que el que vosté ha relatat únicament coses genèriques i sobre el semestre de la presidència espanyola de la Unió Europea, que ja en parlarem després, però en realitat del que són competències i acció pròpia del que és el marc competencial de l'autonomia i convocar aquesta comissió, que en realitat hauria de ser primordial, perquè l'acció exterior és una qüestió transversal que afecta a totes les conselleries, en tres ocasions en deu anys, senyor Ripoll, sí que m'agradaria que m'explicara quina és esta activitat i quin és este grau de desenvolupament de l'Estatut d'autonomia, capítol VII, per part d'aquest Consell.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Salvador.

Té la paraula l'il·lustre secretari autonòmic, senyor Ripoll.

El senyor secretari autonòmic de Cohesió Territorial, Relacions amb l'Estat i amb la Unió Europea:

Preguntes 356, 357, 358, 359 i 362 al Consell, que contesta el secretari autonòmic de Cohesió Territorial, Relacions amb l'Estat i amb la Unió Europea, senyor Rafael Ripoll Navarro, sobre els objectius i les iniciatives del Consell en l'àmbit de les relacions amb la Unió Europea en el nou període de sessions, que formula la diputada senyora M. ª José Salvador Rubert (GP Socialista) (RE números 63. 213, 63. 214, 63. 215, 63. 216 i 63. 219 BOC número 251)

El senyor president:

La senyora Salvador Rubert:

I la 359 també.

El senyor president:

La senyora Salvador Rubert:

Done per presentades les preguntes 356, 357, 358 i 359.

El senyor president:

El senyor secretari autonòmic de Cohesió Territorial, Relacions amb l'Estat i amb la Unió Europea:

El senyor president:

La senyora Salvador Rubert:

Bé, abans d'intervindre, sí que m'agradaria fer referència a una qüestió d'ordre perquè també el senyor Ripoll ha contestat -diguérem- la pregunta 362, relativa al consell de ministres. Per tant, incloc també la meua resposta i la donem per substanciada.

El senyor president:

Saben vostés que el temps. anem a ser benvolents en estes preguntes, que si necessiten més temps, no n'hi ha cap problema per part d'esta presidència.

La senyora Salvador Rubert:

D'acord. Gràcies.

Com bé ha dit, senyor Ripoll, recentment la Comunitat Valenciana forma part de dos noves comissions: Coter i Enve, la Comissió de Política de Cohesió Territorial i la de Medi Ambient, Canvi Climàtic i Energia. També vàrem formular una pregunta -que ara em fixe- i és el senyor Rambla el que contesta, per tant, ja supose que aquesta àrea hauria passat, de nou, a la seva competència, i, en octubre de 2010, m'indicava, respecte de la participació de la Comunitat Valenciana en les comissions de les quals forma part, em feia referència que s'havia participat en els plens del 9 i 10 de febrer, 14 i 15 d'abril, 14 i 15 de juny, i que s'havia assistit a la comissió Coter, de 26 de febrer.

En principi, evidentment, també hi ha hagut un altre canvi que esperàvem fóra per a bé, ja que els que representen la Comunitat Valenciana, el Comité de les Regions, que eren el senyor Camps i el senyor Rambla -és vosté, senyor Ripoll, el que substituïx el senyor Rambla- i pensàvem que açò anava a suposar una major presència, per dir-li major o que anava a haver-hi presència de la Comunitat Valenciana en el Comité de les Regions, en els comissions de les quals formen part i als plenaris.

En moltes ocasions, en aquesta comissió se'ns ha intentat tergiversar el que és la presència legal de la Comunitat Valenciana en el Comité de les Regions, que únicament podien formar part qui és el seu membre titular, que és el molt honorable president de La Generalitat, el senyor Camps, i, en el seu cas, com a substitut, el senyor Rambla, i ací se'ns intentava dir, bé, se'ns deia que el senyor Revuelta -que no sé quin càrrec exactament a l'oficina de Brussel·les-, doncs, també assistia a aquestes comissions en representació de la Comunitat Valenciana per tapar les absències de qui legalment ens representaven.

La veritat és que em sorprén que vosté avui estiga ací perquè, si no està equivocada l'agenda del Comité de les Regions, avui hi ha Comissió de Medi Ambient, Canvi Climàtic i Energia, i excepte que hi haja hagut una modificació d'última hora i que ja no formen part d'aquesta comissió, doncs, pense que hauria vosté d'estar allí, i, si no està vosté, doncs, a la millor igual està el senyor Camps representant-mos.

Ens agradaria que clarificara si és que s'ha suspés aquesta comissió a Brussel·les o si es que està el senyor Camps representant-mos, o és que no n'hi ha ningú, com sol ser habitual, en Brussel·les participant en aquesta comissió de la qual forma part la Comunitat Valenciana.

És cert que la presència en les comissions, l'assistència, permet presentar i debatre esmenes als esborranys de dictàmens, que després són adoptats en plenari, doncs, també m'agradaria saber que, sembla, en funció de les respostes escrites del senyor Rambla, doncs, tampoc vàrem estar en les sessions constitutives d'estes dos comissions l'11 de febrer de 2010, ni a la comissió de canvi climàtic ni a la de cohesió territorial.

Respecte a esta única comissió Coter que, sembla ser, vàrem estar el 26 de febrer, doncs, m'agradaria clarificar, més enllà de tota aquesta teoria que ens ha explicat, que sembla una gran activitat, però que, en realitat, de coses concretes en veem molt poques, quina és la participació quan assistíem de

a aquestes comissions. Doncs, m'agradaria saber, a part d'estar allí, què fem?

Què vam dir sobre l'esborrany sobre el futur de la política de cohesió -que es va presentar en esta comissió Coter, de febrer-; l'esborrany sobre comunicació de la comissió del Parlament Europeu i del Consell sobre l'estratègia de la Unió Europea, per a la regió del mar Bàltic; el pla d'acció de mobilitat urbana; a la comissió Enve, de 3 de març, que crec que tampoc vam estar -o, segons el que diu el senyor Rambla en resposta escrita, l'1 d'octubre de 2010, doncs, tampoc vam estar en aquesta comissió?

Què vam dir sobre els passos en matèria de política mediambiental europea, millora de l'aplicació i efectivitat dels acords en matèria d'impacte ambiental -igual és que no ens interessa, com tampoc els interessa molt ací la Comissió de Canvi Climàtic, la veritat, doncs, igual, tampoc allí en Europa tenim res a dir?

La comissió Enve, de 30 d'abril, vam estar, senyor Ripoll, o tampoc? Igual estic equivocada, o el senyor Rambla està equivocat i me dóna unes respostes que no són correctes. M'agradaria pensar que és un error.

La comissió de cohesió territorial, del 24 de juny, que va ser a Jaen, tampoc a Jaen vam estar? Tampoc la Comunitat Valenciana va estar representada en aquesta comissió?

La comissió Enve, de 28 de juny, per a promoure la gestió sostenible de l'aigua, tant que els importa a vostés l'aigua, vam estar, senyor Ripoll, o tampoc vam estar?

A partir d'esta data ja no tinc respostes escrites del senyor Rambla. Perquè, evidentment, eren de l'1 d'octubre de 2010. Però hi han hagut comissions, de les quals formem part, al Comité de les Regions: 30 de setembre, comissió de cohesió territorial; 4 d'octubre, ple; 16 de novembre, comissió de cohesió territorial; 2 de desembre, ple; 10 de desembre -avui-, a estes hores, se suposa que n'hi ha comissió de medi ambient, de la qual nosaltres formem part, esta comunitat forma part de ple dret -igual s'ha suspés, no tinc informació d'última hora. Probablement, vosté sí que me la puga donar.

La veritat és que lamentem la falta d'objectius estratègics d'aquesta comunitat en la nostra presència a Europa.

Van a colp d'impacte mediàtic, com van fer en aquell famós dictamen del Comité de les Regions sobre l'aigua. És l'única ocasió que el molt honorable president de La Generalitat va assistir a una comissió i a un plenari del Comité de les Regions. Des d'aleshores no sabem què. Ni rastre de la seua presència a Brussel·les. L'únic que sabem és que va anunciar aquell plenari del Consell, que volia reunir en Brussel·les, que finalment no van anar -no sé si és que és una qüestió pendent, si ho han posposat o què és el que passarà-. Però resulta ridícul i vergonyós que aquest president, que no assistix a Brussel·les, que avui tampoc està -ni està ell ni està vosté, que és seu suplent- i, per tant, lamentem que a aquesta comunitat hàgem d'escoltar com tot un president vol traslladar tot un Consell a Brussel·les quan, quan ha d'estar, no apareix.

Moltes gràcies, senyor Ripoll.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Salvador.

Té la paraula l'il·lustre senyor Ripoll.

El senyor secretari autonòmic de Cohesió Territorial, Relacions amb l'Estat i amb la Unió Europea:

Pregunta 360 al Consell, que contesta el secretari autonòmic de Cohesió Territorial, Relacions amb l'Estat i amb la Unió Europea, senyor Rafael Ripoll Navarro, sobre els objectius i les iniciatives del Consell en l'àmbit de les relacions amb la Unió Europea en el nou període de sessions, que formula la diputada senyora M. ª José Salvador Rubert (GP Socialista) (RE número 63. 217, BOC número 251)

El senyor president:

La senyora Salvador Rubert:

El senyor president:

La senyora Salvador Rubert:

El senyor president:

Val.

Doncs, comencem, aleshores, per la 360.

La senyora Salvador Rubert:

Quins són els reptes i les iniciatives que s'ha fixat el Consell per a aquest període de sessions en l'àmbit de la Comissió Interdepartamental de Relacions Externes?

El senyor president:

El senyor secretari autonòmic de Cohesió Territorial, Relacions amb l'Estat i amb la Unió Europea:

El senyor president:

La senyora Salvador Rubert:

Gràcies, senyor president.

Home, la veritat, senyor Ripoll, és que a mi em sorprén que -ara li diré, no? -, que puga contestar alguna cosa a esta pregunta que jo li formule.

Però, primer, m'agradaria dir-li que no m'ha contestat les preguntes que li he formulat abans. I que, per una altra banda, qui ací decidix quan se convoca aquesta comissió és el grup majoritari, que és el Partit Popular. I, per tant, que hi ha ple del Consell el divendres pel matí, doncs, ja se sap, evidentment; quan se convoca esta comissió un divendres de matí ja se sap que el senyor Rambla no podrà vindre. Per tant, en tota la premeditació.

El senyor president:

Senyora Salvador,.

La senyora Salvador Rubert:

I el fet que vosté, que no estiga.

Perdone, senyor Serra.

El senyor president:

. senyora Salvador, disculpe una cosa. Esta comissió la convoca la mesa de la comissió per unanimitat. Se parla amb els portaveus i s'ajunten les agendes per a que. No n'hi ha cap premeditació per a evitar que algunes persones estiguen o no estiguen.

En el calendari que hem aprovat, de tramitació dels pressupostos, és pràcticament impossible que no se fera hui esta comissió -o no s'haguera fet qualsevol altre dia del pont-. Per tant, el marge de maniobra no és el de la discrecionalitat o el d'evitar que alguna persona estiga, sinó el de facilitar que se puga fer.

I crec recordar que esta comissió du, en els últims anys, un nivell de reunions com mai havia tingut. Que això va a vore's reflectit en que hui, quan acabem la reunió, no quede cap assumpte pendent, en l'ordre del dia, per a vore's.

La senyora Salvador Rubert:

Gràcies, senyor president.

M'agradaria recuperar el temps que vosté ha emprat en la seva intervenció. Li ho agrairia.

Sincerament, li dic que estes preguntes o estes iniciatives que estan presentades des del mes de juliol, que siga en el mes de desembre quan se convoque aquesta comissió i un divendres, que no pot assistir el conseller, sincerament, doncs, ho deixe ahí perquè quede en el

Senyor Ripoll, la veritat és que el fet, precisament, que tarden tant en convocar aquesta comissió fa que jo li pregunte per este període de sessions i vosté, en realitat, m'estiga contestant a partir de gener el que farà aquesta comissió interdepartamental. La veritat és que pensava que vosté no anava a contestar res, perquè és que com, en realitat, acaba ja aquest període i no l'han convocada, ni l'han reunida, ni han plantejat res en la comissió interdepartamental de relacions externes, que l'última vegada que se va reunir -si el senyor Rambla diu la veritat-, doncs, va ser en el mes de novembre de 2008, doncs, sincerament a mi em sorprén perquè, a més, és que vosté me fa referència a dos qüestions que passaran a partir del mes de gener. ¡Quina casualitat! O siga, fins al mes de gener

Per tant, a mi em resulta increïble, increïble em resulta que vostés aproven un Estatut d'autonomia reconeixent una sèrie de competències explícites en matèria d'acció exterior, en matèria de relacions amb la Unió Europea, i vostés practiquen esta deixadesa expressa en aquesta comissió, que és la que ha de coordinar, perquè són qüestions transversals, totes les conselleries. Sincerament, o les conselleries no fan res en aquesta matèria, o, sincerament, no sé per a què existix aquesta comissió interdepartamental.

Vosté em fa referència a una reunió que van a convocar d'ambaixadors. Totes les qüestiones, les poques -que ha fet referència-, s'han tractat en aquesta comissió interdepartamental, relatives no a competències pròpies de la Comunitat Valenciana. Per tant, ara vosté pretén dir-me que en el que queda de legislatura van a fer el que no han fet en tres anys i mig.

Senyor Ripoll, sincerament li dic, em sorprén, em sorprén especialment que vinguen aquestes paraules de vosté. Queden dos setmanes, pràcticament, per a aquest període de sessions. I vosté el que hauria de fer, doncs, és -jo crec- haver deixat esta pregunta sense contestar perquè és que, en realitat, no té resposta.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Salvador, li ha sobrar un minut i tres segons. La meua intervenció -crec- no ha arribat als trenta segons. Per tant, sap que si li hagueren fet falta els trenta segons, molt gustosament esta presidència això i més li haguera deixat, perquè el que volem és que se puga preguntar i contestar amb suficient amplitud i que tot el món se'n vaja satisfet d'esta sessió.

Té la paraula l'il·lustre senyor secretari autonòmic, el senyor Rafael Ripoll.

El senyor secretari autonòmic de Cohesió Territorial, Relacions amb l'Estat i amb la Unió Europea:

Pregunta 361 al Consell, que contesta el secretari autonòmic de Cohesió Territorial, Relacions amb l'Estat i amb la Unió Europea, senyor Rafael Ripoll Navarro, sobre els objectius i les iniciatives del Consell en l'àmbit de les relacions amb la Unió Europea en el nou període de sessions, que formula la diputada senyora M. ª José Salvador Rubert (GP Socialista) (RE número 63. 218, BOC número 251)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ripoll.

Té, ara, la paraula la senyora Salvador per a formular la pregunta número 361, si no m'equivoque.

La senyora Salvador Rubert:

Quina ha estat la participació del Consell en les activitats de difusió de la darrera presidència espanyola de la Unió Europea?

El senyor president:

El senyor secretari autonòmic de Cohesió Territorial, Relacions amb l'Estat i amb la Unió Europea:

(inintel·ligible)

Decirle, en segundo término, aquellas que como gobierno autonómico, sensible, al respecto de la presidencia española, tuvimos a bien bajo nuestro libre albedrío poner en marcha. Y éstas han sido, fundamentalmente, importantes actividades de sensibilización a través de grupos de expertos en distintas políticas comunitarias muy importantes que se iban a tratar en la presidencia, como todo lo que hace referencia al reto de la juventud, a la eficiencia energética, a la reforma de la política agrícola, etcétera, y seminarios con expertos y seminarios dirigidos exclusivamente y directamente a la sociedad civil valenciana para que tuvieran la oportunidad los valencianos de conocer de primera mano lo que se iba a debatir en la presidencia y cuáles eran los perfiles y les incidencias, fundamentalmente, que cabía segregar de esas importantes reuniones formales e informales de los consejos de ministros en la dimensión autonómica valenciana. Es decir, una participación formal, intensa, en el plano institucional, de todo aquello que entendíamos, elevando estas propuestas y sugerencias al gobierno, lógicamente, de la nación, y otra participación y puesta en marcha de importantes seminarios y lanzamiento de actividades de difusión entre la sociedad valenciana a efectos de que se conociera perfectamente cuál era la dimensión valenciana dentro de la española de la presidencia española del semestre europeo.

El senyor president:

La senyora Salvador Rubert:

Gràcies, senyor president.

Bé, en principi, la meua pregunta era un poc diferent al que vosté em contesta, perquè el que estic preguntant és la participació del Consell en les activitats de difusió de la darrera presidència espanyola de la Unió Europea. I vosté me parla que el Consell, doncs, desplega i impulsa les activitats o la participació del Consell en la fixació d'eixe programa que havia de ser l'agenda del semestre de presidència espanyola de la Unió Europea, fa referència que se parla amb el secretari d'estat, de relacions amb la Unió Europea, recolzem -diuen- els eixos del semestre de presidència espanyola, que fan aportacions al programa, que participen en els fòrums del govern on poden participar les comunitats autònomes. I, després, me diu que La Generalitat, per iniciativa pròpia, per «libre albedrío», realitza algunes activitats -bé, no ha dit per a difondre- en el marc del semestre de presidència espanyola de la Unió Europea.

La veritat, senyor Ripoll, és que pensava que vosté era un europeista més convençut del que demostra en el dia d'avui en aquesta comissió. I, si se creu en la Europa de les regions, doncs, evidentment que compet a aquesta autonomia difondre tot allò que aquells debats i aquelles polítiques que es duen a terme en l'àmbit de la Unió Europea, i, especialment, en un període tan important com és el semestre de presidència espanyola de la Unió Europea.

Aquesta pregunta, la veritat és que la formule amb tota la ignorància de qui li parla, perquè durant el semestre de presidència espanyola de la Unió Europea el que hem viscut en aquesta comunitat autònoma -i la veritat és que lamente que haja de ser ara en el mes de desembre, després de tants mesos, que hàgem d'abordar aquesta qüestió, quan aquesta pregunta està registrada el 30 de juliol de 2010-, doncs, lamente que en aquesta comissió l'única cosa que hagen viscut, respecte al semestre de presidència espanyola de la Unió Europea, és el despertar del Grup Popular, del Grup Parlamentari Popular, perquè, de sobte -com ha dit abans el senyor Serra-, és tan intensa l'activitat en aquesta comissió, doncs, serà perquè els grups presenten iniciatives, però no era el cas del Grup Popular, que, de sobte, va començar a presentar iniciatives durant el semestre de presidència espanyola i van convocar la comissió com mai; van presentar unes PNL per a «instar al Gobierno de España a que durante el semestre de presidencia española». i tota una tirallonga de qüestions pròpies del que és l'activitat i la posició del Grup Parlamentari Popular i del Consell, que és la d'utilitzar qualsevol espai per a atacar al Govern d'Espanya, i, ¿com no? , també, el semestre de presidència espanyola de la Unió Europea, perquè mentres en les Corts Generals, en el Congrés, els seus companys recolzaven l'agenda i es pactava el programa i els eixos prioritaris del que havia de ser el semestre de presidència espanyola de la Unió Europea, ací, com sempre, l'activitat era la d'aprofitar el semestre de presidència espanyola com arma llancívola contra el Govern d'Espanya.

Per tant, des de la meua ignorància, igual és que, clar, vivim aquí en aquest àmbit parlamentari, en aquesta institució que són les Corts valencianes, allunyats de la realitat, potser, aleshores, vivim aquí, el que hem viscut aquí, activitat de difusió. ninguna, i l'única cosa que ha sigut el dia a dia en aquesta comissió són les típiques proposicions no de llei del Partit Popular contra el Govern d'Espanya, també en el semestre de presidència espanyola de la Unió Europea, en tota la pràctica habitual de deslleialtat institucional.

Per tant, ens preguntem que, a més de portar eixes iniciatives en aquesta comissió, cosa que no havíem fet mai, doncs, ens agradaria saber si vostés han fet alguna cosa, és a dir, alguna campanya de difusió, perquè crec que és important -i ho hem defensat sempre en aquesta comissió- la importància que té apropar Europa als ciutadans valencians perquè sàpiguen, sobretot perquè pràcticament el 70% del que es legisla en Europa s'aplica a la Comunitat Valenciana. I per tant, pensem que era important, especialment en el que ha segut el semestre de presidència espanyola, que eixa activitat de difusió per a donar a conéixer als ciutadans valencians el que estava passant en la Unió Europea, les iniciatives que s'estaven portant a terme, doncs, foren conegudes.

Però vostés no tenen alçada de mires, i la clau en la qual vostés actuen sempre és eixa clau electoralista i partidista que són incapaços de superar ni en una conjuntura com és l'actual, inclús quan el Grup Popular en el Congrés dels Diputats estava recolzant eixa agenda i vostés ací boicotejant-la amb les seues proposicions no de llei.

Doncs, m'agradaria saber, senyor Ripoll. , que em poguera detallar si han fet alguna campanya de difusió, però d'eixes que arriben als ciutadans. Potser, a la millor, preguntem pel carrer i coneixen eixes activitats, i ací, doncs, no les coneixem perquè hem quedat ofuscats per eixes proposicions no de llei del Partit Popular i estem al marge de la realitat.

Aleshores, sí que ens agradaria si poguera donar-nos alguna llum a aquest respecte perquè sempre acabem lamentant tots el trist balanç del que suposa la poca tasca de difusió i la poca col·laboració que vostés mantenen en una qüestió que hauria de ser una qüestió de pacte i de consens, com són les qüestions europees.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Salvador.

Té la paraula el senyor Ripoll.

El senyor secretari autonòmic de Cohesió Territorial, Relacions amb l'Estat i amb la Unió Europea:

Pregunta 421 al Consell, que contesta el secretari autonòmic de Cohesió Territorial, Relacions amb l'Estat i amb la Unió Europea, senyor Rafael Ripoll Navarro, sobre el grau de compliment del conveni Casa del Mediterrani, que formula la diputada senyora M. ª José Salvador Rubert (GP Socialista) (RE número 64. 151, BOC número 2551)

El senyor president:

La senyora Salvador Rubert:

Gràcies, senyor president.

Quin és a data d'avui el preu de compliment del conveni Casa del Mediterrani signat el 30 d'abril de 2009 pel Ministeri d'Afers Exteriors i de Cooperació i l'Agència Espanyola de Cooperació Internacional per al Desenvolupament amb La Generalitat i els ajuntaments d'Alacant, Benidorm i Xàbia.

El senyor president:

El senyor secretari autonòmic de Cohesió Territorial, Relacions amb l'Estat i amb la Unió Europea:

El senyor president:

La senyora Salvador Rubert:

Gràcies, senyor president.

Com el senyor Ripoll ha fet referència o ha fet un breu relat del que ha segut l'origen de la Casa de la Mediterrània, doncs, el faré jo també fent referència que és un projecte impulsat pel Govern d'Espanya, que en tot el procés previ a la seua creació, doncs, van haver alguns incidents, que recordarem, protagonitzats pel conseller Rambla disputant-se la paternitat del projecte.

Coincidim, com vosté mateix bé ha dit, que la Casa de la Mediterrània és tota una entitat. Coincidirem que és una eina bàsica per la situació estratègica de la Comunitat Valenciana, i especialment a Alacant, com a nexe d'unió entre les dos voreres de la Mediterrània i que és un lloc geoestratègic fonamental per a impulsar les relacions comercials, industrials, de cooperació i culturals a les dos voreres de la Mediterrània.

És per això que el 30 d'abril de 2009, el Ministeri d'Afers Exteriors, l'Agència Espanyola de Cooperació Internacional per al Desenvolupament, La Generalitat i els ajuntaments d'Alacant, Benidorm i Xàbia van constituir un consorci. Si vosté no me corregix, l'Agència Espanyola de Cooperació Internacional per al Desenvolupament -el Govern d'Espanya- aportava el 60%; La Generalitat, el 20%; l'Ajuntament d'Alacant, el 10%, i els ajuntaments de Benidorm i de Xàbia, el 5%.

Sabem que, per resposta escrita del conseller Rambla del dia 14 d'octubre de 2010, a 31 de juliol de 2010 no s'havia lliurat ninguna quantitat per part de La Generalitat a favor de la Casa de la Mediterrània, és a dir, «en contestación a la solicitud de documentación mencionada le informa que el 31 de julio de 2010

no s'ha lliurat cap quantitat a favor de la Casa de la Mediterrània. Firma el conseller Rambla.

Per tant, sembla ser que La Generalitat és l'única que no ha complit i no ha pagat ni les quantitats de 2009 ni les quantitats de 2010, llevat que des que tenim aquesta resposta escrita per part del conseller Rambla vostés hagen pagat les quantitats que deuen.

Tenen pensat pagar un dia d'estos els 1,6 milions d'euros que deuen a la Casa de la Mediterrània, aquest consorci del qual vostés formen part, si no m'equivoque que han d'aportar el 20%? Perquè el govern ja ha pagat, ja ha ficat els diners; però La Generalitat, no. Tanta disputa de qui era el

de la Casa del Mediterráneo, que si era La Generalitat, que si era el Govern d'Espanya. La realitat ben clara, el Govern d'Espanya, que a més també pagarà les obres que s'han de fer a l'estació que vosté ha mencionat, que ha de ser la seu de la Casa de la Mediterrània, ha aportat els 2,4 milions d'euros que tenia d'aportar, els ajuntaments també i ens consta, excepte que vosté me rectifique, que La Generalitat no paga, com és ja una pràctica habitual.

Entenem que com no tenen res a oferir de la seua gestió en aquesta àrea, doncs, vullguen traure partit d'una iniciativa del govern. Però, clar, que d'això, que ni tan sols paguen. .

A més, amb el projecte de pressupostos de la Generalitat valenciana per al 2011 ens hem quedat estupefactes, perquè a més que deuen 1,6 milions d'euros, que no paguen, a més que en resposta escrita el senyor conseller diu que no s'ha lliurat ninguna quantitat en favor de la Casa de la Mediterrània del que apareixia en els pressupostos de la Generalitat valenciana de 2009 i de 2010, que eren assignats a la Casa de la Mediterrània, zero euros, ara per al projecte de pressupostos 2011, crec recordar que tenen prevista la quantitat de 100. 000 euros.

La veritat és que pense que deu ser un error, senyor Ripoll, deu ser un error, perquè pensem que si deuen 1,6 milions d'euros -és el compromís que tenen per formar part d'aquest consorci, i han de pagar i han de respondre-. , que les quantitats no lliurades fins ara i que ara el projecte de pressupostos de La Generalitat preveu en esta ridícula quantitat, sincerament, senyor Ripoll, les preguntes són molt clares i les respostes seues crec que també ho deuen ser, encara que. , ja que esta és l'última pregunta. Espere que ens done una resposta clara. Van a pagar el que deuen, els 1,6 milions d'euros? Quan van a pagar?

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Salvador.

Té la paraula, per a contestar i acabar ja amb el torn de les preguntes, el senyor Ripoll.

El senyor secretari autonòmic de Cohesió Territorial, Relacions amb l'Estat i amb la Unió Europea:

El senyor president:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

Proposició no de llei sobre l'elaboració pel Consell d'un pla d'acció exterior, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 63. 220, BOC número 258)

El senyor president:

La senyora Salvador Rubert:

Gràcies, senyor president.

El Grup Parlamentari Socialista presentem aquesta proposició no de llei, tal com expliquem en l'exposició de motius, perquè pensem que no s'ha treballat suficient en la dimensió exterior, en fomentar la dimensió exterior de la Comunitat Valenciana, i perquè pensem, com hem ja reiterat aquest matí, no s'ha desenvolupat el marc que conferix l'Estatut d'autonomia en matèria d'acció exterior.

Des del Grup Parlamentari Socialista pensem que cal un full de ruta, perquè s'han d'analitzar les debilitats i les fortaleses perquè la Comunitat Valenciana tinga una posició activa en l'escenari internacional, sobretot perquè pensem que hi ha un potencial que cal exportar des de la Comunitat Valenciana a l'exterior. I sobretot perquè pensem que cal fomentar la internacionalització socioeconòmica de la Comunitat Valenciana, especialment necessària en una conjuntura de crisi.

L'acció exterior, com hem afirmat al llarg del matí, és una qüestió transversal que enllaça i aglutina tota l'acció de govern, i pensem que, per això, s'ha d'articular una estratègia per a diferents actuacions, una única estratègia per a diferents actuacions, per a mantindre eixe principi de coherència tan necessari en matèria d'acció exterior i per a desenvolupar com cal aquesta política.

Pensem, senyories, que cal ambició en aquest terreny, cal ambició política i convicció per part de la Comunitat Valenciana i de qui governa, el govern autonòmic, per tal de projectar a l'exterior, com cal, la Comunitat Valenciana, i aprofitar totes aquelles oportunitats que existixen en eixe espai, sobretot perquè pensem que cal prestigiar la defensa dels interessos valencians a l'exterior.

Sobretot pensem que també és interessant clarificar quina és la imatge que vol donar la Comunitat Valenciana, més enllà del

, i per això demanem elaborar un pla d'acció exterior.

En diverses ocasions, al llarg d'aquesta legislatura, hem tengut l'oportunitat de preguntar, principalment a qui tenia la màxima responsabilitat en aquesta qüestió, que era el. , en aquell moment, en el seu moment, el conseller de Presidència, el conseller Rambla, de qui depenia i ara torna a dependre aquesta qüestió, li hem preguntat sobre els objectius, sobre l'existència d'algun pla o alguna estratègia en matèria d'acció exterior en aquesta comissió.

En les seues compareixences ens va dir que existia un pla d'acció exterior, però que no era un pla com a tal, sinó que simplement era

un sistema per a coordinar l'acció exterior de les distintes conselleries, però que no existia un pla estratègic redactat en què es fixara un full de ruta i en què existiren objectius clars en aquesta matèria.

Per part del Grup Parlamentari Socialista, hem insistit en informar-nos d'aquesta qüestió des de ben prompte d'aquesta legislatura, perquè pensem que és una qüestió prioritària, i perquè pensem que des del principi de la legislatura s'haguera tengut de plantejar impulsar un pla d'acció exterior per part del Consell.

Arribats a este punt, ja que no s'ha fet, pensem que seria interessant que, si més no, i encara que fóra a final de la legislatura, foren capaços d'aprovar en aquesta comissió i comptar amb l'acord i amb la complicitat de la resta de grups parlamentaris per tal d'aprovar aquesta proposició no de llei.

Considerem, en primer lloc, la necessitat, tal i com expressem i explicitem en la proposició no de llei, de complir amb el títol VII de l'Estatut d'autonomia, perquè cal complir el mandat de l'Estatut d'autonomia en matèria d'acció exterior. Per tant, primera raó per la qual demanem aquest pla d'acció exterior.

En segon lloc, també considerem transcendental l'analitzar les tendències globals d'un món canviant en què hi han potències emergents, i perquè cal identificar quins són els valors que pot afegir la Comunitat Valenciana i prioritzar la presència de la comunitat en certs territoris en funció d'interessos de caràcter econòmic, de caràcter polític, de caràcter cultural o de caràcter social.

I, en tercer lloc, perquè també considerem important el projectar la Comunitat Valenciana com a actor global. I aquestes qüestions, senyories, estan fixades i són competència de la Comunitat Valenciana, tal com indica tant la Constitució espanyola com l'Estatut d'autonomia, i vostés, des de la seva entrada en vigor, no han desenvolupat.

Per tant, és important fer una radiografia tant de l'escenari internacional com de la Comunitat Valenciana, conéixer bé el seu teixit productiu, per tal d'anar dissenyant quin és el paper que deu tindre la Comunitat Valenciana i dissenyar una estratègia perdurable i transversal.

Seria interessant que, per a elaborar aquest pla d'acció exterior comptaren amb la complicitat de l'àmbit institucional, acadèmic, representants de la societat civil, del món empresarial. Perquè a la Comunitat Valenciana li fa falta encara projectar la seva capacitat d'acció exterior i, després, consolidar-la. Cal donar-li contingut, objectius, s'ha de planificar, s'ha de dissenyar de manera consensuada entre els grups parlamentaris, perquè considerem que és una qüestió que s'ha de situar per damunt dels interessos partidistes i, sobretot, també per damunt de les dinàmiques electorals.

Per tant, inclús ara que pràcticament estem esgotant aquesta legislatura, pensem la possibilitat interessant d'aprovar aquest pla d'acció exterior i, sobretot, de consensuar-lo amb el teixit social, com hem comentat abans.

Tant la Constitució com l'Estatut d'autonomia conferixen un marc per a actuar en matèria d'acció exterior, i també l'àmbit subestatal és àmbit d'aplicació de les polítiques internacionals, com vostés saben. Per tant, pensem que cal identificar els territoris de l'escenari internacional on interessa actuar i tindre presència. Ens preguntem si cal enllaçar econòmicament amb els països emergents com, per exemple, els països asiàtics, per fer de la Comunitat Valenciana un motor de progrés i per prestigiar la Comunitat Valenciana a l'escenari internacional, i no actuar sense tindre un full de ruta, que és el que pensem s'està realitzant en estos moments.

Cal aprofitar i traure rendibilitat a les oportunitats que brinda l'escenari internacional a la Comunitat Valenciana i als inversors estrangers. Per tant, elaborar un document que ens permeta actuar a l'exterior de maner orientada, coordinada, cohesionada i activa, es fa necessari, igual que es fa necessària, per la mateixa transversalitat de la matèria que ens ocupa, que és l'acció exterior que afecta a tots els àmbits, elaborar un pla d'acció exterior, un full de ruta, encara que siga al final de legislatura, i que tinga caràcter perdurable.

En este sentit, esperem el recolzament dels grups parlamentaris per tal d'aprovar i desenvolupar una eina que en estos moments, i en paraules del mateix conseller Rambla, no existix en la Comunitat Valenciana, i pensem que resulta indispensable per tal de desenvolupar l'Estatut d'autonomia i, sobretot, per tal de situar la Comunitat Valenciana en un escenari de prestigi i en un full de ruta estratègica amb objectius clars, amb caràcter transversal vinculat a totes les conselleries, que pensem que resulta indispensable per tal d'actuar i de planificar l'actuació de la Comunitat Valenciana en l'escenari internacional.

Per tant, esperem el recolzament de la resta de grups parlamentaris.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Salvador.

Per part de la resta de grups parlamentaris que vullguen intervindre, pareix ser que el portaveu del Grup Compromís vol intervindre. Vosté té la paraula, senyor Morera.

Moltes gràcies.

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyor president.

Situar la Comunitat Valenciana en una fulla de prestigi. , doncs, en l'Estatut, amb la reforma de l'Estatut del 2006, és impossible. Mosatros vam ser els primers en arribar al desprestigi màxim, perquè no vam aconseguir els objectius que un autogovern de primera requeria, i, concretament, en el títol VII de l'Estatut d'autonomia, doncs, fa un poc de vergonya llegir el que vostés van aprovar, PP i el PSOE, i el que han aprovat posteriorment altres comunitats autònomes en este capítol.

No se pot edificar un prestigi en acció exterior sobre este base, sobre esta base tan reduïda, tan arcaica, tan pobra, i, per tant, és impossible que tingam una acció exterior competent, positiva, eficaç, que done suport als nostres emprenedors, als nostres productes, a les nostres empreses, a la nostra presència en el món. És impossible.

I jo crec que ara que ja sabem l'objectiu del Partit Popular per a aconseguir esta reforma de l'Estatut, i ho sabem a través de la. que ens ha deparat els documents de Wikileaks i què és el que se plantejava el president Camps, ara sabem que els socialistes valencians van caure en un parany absolut i se'ls va portar a una dinàmica d'aprovar un objectiu intern, el senyor Camps, per a aconseguir projectar-se com un líder centrista. Això és el que diu Wikileaks a través dels informes dels

ambaixadors americans que han enviat. Això apareix en la xarxa i, per tant, este Estatut, realment, esta reforma, el que hauríem de fer és anul·lar-la i el que hauríem de fer és buscar un escenari de nou estatut. Jo done la mà als socialistes valencians que vullguen realment un autogovern de primera, perquè això siga una realitat, i m'agradaria que eixe objectiu fóra compartit pel Partit Popular.

Al Partit Popular no li interessava gens la reforma de l'Estatut. Al senyor Camps li interessava molt en la seua dinàmica de fer punts per a substituir el senyor Rajoy. Després ha passat el que ha passat, però l'Estatut d'autonomia no interessava, i ser els primers era per a accentuar un perfil centrista quan el Partit Popular estava en una deriva d'

, aixina els ha anat, i, per tant, el que vostés haurien de fer, des del meu punt de vista, és dir, esta reforma de l'Estatut del 1982 no aprofita i anem a caminar cap a un nou estatut.

Ara el Partit Popular diu que ja vol modificar algunes disposicions addicionals. ¡Anem més lluny! , ¡fem-ho millor! , reformem també l'apartat d'acció exterior, i tantes i tantes coses que s'haurien de fer millor, perquè este Estatut no aprofita.

El senyor president:

Perdó, senyor Morera, una qüestió: jo entenc que vosté està oferint un pacte, o un acord de pacte, al Grup Socialista de reforma de l'Estatut.

El senyor Morera Català:

Jo el que els estic oferint.

El senyor president:

Però jo el que. Home, me pareix bé, però centrem-mos un poc en el que és la proposició, perquè no fa en cap moment una referència a la proposició de reformar l'Estatut d'autonomia

(el diputat Morera Català riu)

, per tant, arribar a un. ,

per tant, arribar a un acord ara sobre la reforma de l'Estatut en la Comissió d'Afers Europeus, no procediria, sinó centrar-mos un poc en el que és el debat, ¿eh?

Moltes gràcies, senyor Morera.

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyor president.

Però, clar, com mos demanen complir el títol VII de l'Estatut d'autonomia, jo he dit que este títol està mal fet,

mal redactat, sense ambició, fa un poc de pena vore el que han redactat altres comunitats autònomes amb ambició per l'autogovern i el que ací es va aprovar, doncs, jo crec que, més complir-lo, el que s'hauria de fer és reformar. I posats a reformar este títol, ¿per què no fem un nou estatut, un nou estatut a l'altura del poble valencià, un nou estatut que edifique el nostre autogovern sobre unes premisses més amples? Perquè és que amb este instrument és impossible anar molt lluny, amb este instrument el que pretenia anar molt llunt era el senyor Camps, però el poble valencià mos hem quedat a l'altura del betum, i només cal vore, doncs, disposicions que n'hi han en este Estatut que estan totalment ultrapassades.

Crec que els socialistes valencians haurien de reconéixer el seu error, demanar disculpes i situar-se en la senda que el nostre Grup Parlamentari Compromís hem dit claríssimament que açò és la reforma de l'Estatut de vergonya i que caldria anar a un estatut de primera, una nou estatut, més ambiciós i que realment puguérem edificar una autonomia de primera, i no, com ha passat en els últims ja vint-i-cinc anys llargs, estar sempre en el furgó de cua, en la tercera divisió i sempre a remolc del que es decidix a Madrid.

Crec que eixa seria la posició correcta, la positiva, i no ara demanar que es complixca un títol que el compliment complet d'eixe títol, doncs, mos porta a. , com s'ha assenyalat ací, doncs, pràcticament, a no res, al no-res. Per molt que vullguem acomplir i, de fet, acomplixen. mínims, perquè acomplir sobre un recipient tan reduït, doncs, és impossible omplir-ho. Nosaltres volem que hi haja un recipient més ample, també en acció exterior, i, per tant, no els podem donar suport a la demanda que es complixca una cosa que és negativa, que no és ambiciosa, que és pobra i que no edifica el prestigi del que hauria de ser el nostre poble, el País Valencià, i no una comunitat

Per tant, no compten amb el nostre suport.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Morera.

Per part del Grup Popular, la senyora Iranzo té la paraula per a fixar la posició del seu grup respecte a la iniciativa del Grup Socialista.

La senyora Iranzo Martín:

Yo les vuelvo a insistir en que todo eso nos lo ha explicado perfectamente el secretario autonómico. Y, por tanto, por ser breve y ahorrar tiempo a todos los que estamos aquí, sólo quiero concluir diciendo que toda esta política de acción exterior está basada en un análisis claro y concienzudo de la situación, y naturalmente obedece a prioridades que son función de los intereses de nuestra comunidad.

El gobierno valenciano tiene estrategias claras de proyección y consolidación de nuestra comunidad en el exterior. Y como les he indicado sólo a vuelapluma, porque evidentemente hemos tenido una explicación yo creo que muy exhaustiva, y si hubiéramos tenido tiempo todavía habría sido mayor, se ha demostrado que esta acción se ejerce día a día de todo el gobierno valenciano, de la propia Generalitat, de los funcionarios, con el presidente Camps a la cabeza.

El senyor president:

La senyora Salvador Rubert:

Molt breument, no esgotaré els cinc minuts.

Al Grup Parlamentari Popular, lamentar la falta de recolzament per a una qüestió molt bàsica, i és que el mateix conseller, el senyor Rambla, en esta comissió, i per tant figurarà en el

, afirma que no hi ha pla d'acció exterior.

Pensem, per les raons que hem esgrimit, que és necessari, es tractava d'una proposició no de llei propositiva

, i són incapaços de recolzar simplement per la seua falta d'altura de mires a l'hora de consensuar polítiques en aquesta comissió. Perquè sobretot, com hem dit en moltes ocasions, este grup parlamentari pensem que l'acció exterior i les relacions, les polítiques de relacions amb la Unió Europea, l'espai idoni seria el del consens, el de buscar complicitats, el de no fer ús partidista d'aquestes. En este cas presentem una proposició no de llei totalment propositiva, que pensàvem que anàvem a comptar en el seu recolzament, i no és aixina. Vostés seguixen en el seu classisme i en una clau partidista, que en este cas entenem menys que mai.

Per tant, lamentem la falta de recolzament del Grup Parlamentari Popular.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Salvador.

Per part dels altres grups, ningú no vol fer ús de la paraula? Molt bé.

Anem a passar a votació, en este cas, de la proposició no de llei presentada pel Grup Parlamentari Socialista. Senyories, vots a favor? 4. Vots en contra? 8. Abstencions? 1. Per tant, queda rebutjada la iniciativa per no tindre el suport suficient per part de la comissió.

Proposició no de llei sobre el rebuig de la renovació de l'acord d'associació entre la Unió Europea i el Marroc, presentada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 64. 500, BOC número 262)

El senyor president:

I passem al següent punt de l'ordre del dia, que és la presa en consideració de la Proposició no de llei sobre el rebuig de la renovació de l'acord d'associació entre la Unió Europea i el Marroc, presentada pel Grup Parlamentari Compromís.

Per a la seua defensa, té l'ús de la paraula el senyor Morera.

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyor president.

Bé, mos trobem davant una situació que no és nova, que és la trista història de la falta de defensa dels interessos valencians per part del govern central al si de la Unió Europea. Cal recordar que ja el tractat d'adhesió de l'estat espanyol va suposar un període transitori per als nostres cítrics exagerat. Se van primar en eixa incorporació altres produccions. I això explica, d'eixa manera, com hem anat deteriorant la realitat econòmica del camp valencià fins l'actual situació d'atonia i de pèrdua d'un dels elements importants de la nostra economia.

Nosaltres aprovàrem per unanimitat una proposta de resolució que s'ha afegit en la carpeta, per la qual cosa Les Corts demanàvem al Consell que instara el Govern d'Espanya a promoure la no ratificació de l'acord en els termes actuals de l'acord comercial, duaner, comercial entre la Unió Europea i el Regne de Marroc, un regne que ara hem sabut cosetes a través de la xarxa Wikileaks. I segurament este acord acabarà d'omplir les butxaques de la dictadura del monarca alauita.

I, en eixe sentit, se van fer una sèrie de gestions per part de la consellera, d'enviar una carta a la ministra o al ministre, eh. , no, a la ministra d'aleshores, senyora Elena Espinosa, que pel que pareix no han tingut massa èxit, no ha tingut massa èxit perquè en la posició d'Espanya els estats són els qui tenen la sobirania per actuar en matèria Unió Europea quasi en la seua totalitat, és una Europa construïda sobre l'única realitat dels estats, ha provocat que en estos moments la Comissió Europea ha aprovat un acord absolutament danyós per als nostres interessos.

En què consistix este acord? Doncs que la Unió Europea enviarà productes lactis, oleaginosos, d'agricultura continental, i Marroc mos enviarà, inundarà els nostres mercats amb productes hortofructícoles, cítrics, és a dir, productes mediterranis. Això suposarà que la pèrdua d'ingressos de competitivitat de preu per als nostres productes agrícoles va a continuar com ha continuat en els últims anys, i per tant el camp valencià entra en perill.

És impossible competir amb estats que tenen una ma d'obra tan baixa, tan precària, en unes condicions de seguretat als seus productes tan elementals i unes condicions higièniques que ací no se pot competir, perquè ací se reclama, efectivament, una sèrie de requisits i unes exigències als nostres productors que difícilment s'exigix als productors de tercers països.

Per tant, este acord és molt danyós, este acord és negatiu per als nostres interessos. El govern central ha tornat a prioritzar l'agricultura continental respecte a l'agricultura valenciana, mediterrània, hortofructícola. Sempre som la moneda de canvi en totes estes negociacions a nivell europeu.

Podríem parlar ara dels xinesos, del que fa la Unió Europea i com mos han destrossat completament les incorporacions dels productes tèxtils. Però bé, mos centrem ara en el que tenim més pròxim.

Per tant, el que venim a demanar altra vegada i continuar les reivindicacions, i és que estes Corts insten el Govern d'Espanya a rebutjar la renovació d'acord d'associació entre la Unió Europea i el Marroc.

Encara estem a temps, perquè és una decisió de la Comissió Europea. I, per tant, nosaltres a nivell de consell de la Unió Europea podíem fer alguna cosa si hi hagués voluntat política per part del govern central.

Demanem des d'estes Corts i instem les diputades i els diputats espanyols, i en especial les diputades i els diputats valencians, tenim com a eurodiputats col·legues que han sigut nostres, com el senyor Andrés Perelló, com l'actual eurodiputada Josefa Andrés, els instem que rebutgen la renovació, l'ampliació de l'acord d'associació entre la Unió Europea i el Marroc. I demanem que Les Corts donen trasllat als governs de l'estat, a tots els diputats i les diputades elegits per l'estat espanyol al Parlament Europeu. És a dir, que estes Corts s'adrecen als eurodiputats espanyols perquè defensen els nostres interessos.

Sé que és difícil, però no ens podem callar, no ens podem resignar, hem de ser valencians, hem de defensar els nostres interessos. Sí a un acord amb Marroc, però no sempre a costa dels nostres interessos. Això no pot ser. Perquè el que està passant és que el camp valencià s'està desertificant, no hi ha renovació generacional i que els nostres productors, la nostra economia siga l'única que pague els interessos, el preu d'este acord, que no jo dubte que haja de fer-se amb tercers països, perquè si no mos envien productes mos enviaran emigrants, però no a costa sempre d'esta situació.

Pel que fa al desenvolupament econòmic de Marroc sí, però com a primer pas hauríem de fer el possible perquè la monarquia alauita, que és una dictadura que censura, i que esprem, i que té ocupat Al-Aaiun, que té ocupats els territoris del Sàhara, acabara amb la seua ocupació, i que els diners que es gasten en l'ocupació militar es destinaren al seu poble.

La Unió Europea hauria de fomentar la democràcia en el Marroc i no permetre que en estos acords el senyor Hassan. , el senyor Mohamed VI, s'acabara d'omplir les butxaques, com sembla que s'ompli les butxaques amb qualsevol acord o en qualsevol iniciativa econòmica que se mou al seu territori.

Jo crec ja que no hem d'aguantar més este senyor, el senyor Mohamed VI. I, per tant, este és un pas també en la direcció de plantar cara a una dictadura que tenim a vora de l'estret.

I és per això que el Grup Compromís demana el seu suport. Un suport que per altra banda està demanat pels sectors agrícoles i totes les organitzacions, des de la Unió de Llauradors i altres del nostre país.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Morera, per l'explicació que ha fet i el posicionament del seu grup.

I ara, per a fixar la seua posició, té el torn el Grup Parlamentari Socialista, la senyora Salvador.

La senyora Salvador Rubert:

Gràcies, senyor president.

En el Grup Parlamentari Socialista som conscients de les competències que en matèria d'agricultura té la Unió Europea en pràcticament la seua totalitat. Que la presa de decisions en la Unió Europea, com vostés saben, està subjecta a les negociacions de caràcter multilateral, negociacions que s'aborden per part dels estats membres de la Unió Europea, perquè, evidentment, el fet que formen part d'aquest espai, l'àmbit europeu, els ha de comportar certa convicció o cert compromís per com es prenen les decisions en este àmbit.

En el cas que ens ocupa implica un acord entre la Unió Europea, és a dir, tots els estats membres de la Unió Europea, i un estat, com és el Marroc, que estan subjectes a acords de caràcter preferencial, que regulen l'entrada subjecta a una sèrie de condicions de productes d'este país a tot el territori europeu.

El vessant positiu del mercat europeu, de més de cinc-cents milions d'habitants per als productes espanyols i valencians, i les parts negatives o menys positives que puguen comportar, ho reconeixem, els acords que en alguns moments es puguen portar a terme entre la Unió Europea i, en este cas, el Marroc.

Em sembla que l'espai on s'han de reivindicar aquestes qüestions, la Comissió Mixta de la Unió Europea, el Govern d'Espanya, el Parlament Europeu, el fet de presentar aquí aquesta iniciativa pensem que va més enllà de les competències que té aquesta cambra en aquesta matèria, i en certa mesura podem afirmar que se desvirtuen les funcions que tenen les Corts valencianes, i en especial la Comissió d'Afers Europeus a aquest respecte.

Sabem, com hem dit abans, que el 70% del que es legisla a la Unió Europea s'aplica a la Comunitat Valenciana. I també sabem que quan s'invadixen o s'afecta competències de la Comunitat Valenciana, d'allò que es legisla a Europa, existix un sistema, encara que aquestes Corts Valencianes, a data d'avui, després de l'entrada del Tractat de Lisboa, que encara no ha articulat eixe mecanisme d'

que, en virtut de la nova dimensió del principi de subsidiarietat, hauria d'existir; doncs no està vigent encara, perquè encara no s'ha articulat aquest procediment.

Sí que és important que sapiguem que, en la mesura que en la Unió Europea es legisla per part d'alguna institució alguna qüestió que invadix competències autonòmiques, doncs, en eixe cas, sí les Corts Valencianes s'hauran de pronunciar.

Entenem que no és el cas. I, per tant, tot i que mantenim i fem constar la nostra sensibilitat pels interessos, com no pot ser d'una altra manera, dels productors i dels agricultors valencians, la posició del Grup Parlamentari Socialista al respecte d'aquesta proposició no de llei, per les raons esgrimides des del punt de vista competencial, serà la d'abstindre-mos.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Salvador, per fixar la posició del seu grup parlamentari.

I ara, en nom del Grup Parlamentari Popular, té la paraula la senyora Iranzo.

La senyora Iranzo Martín:

El senyor president:

Moltes gràcies a la senyora Iranzo.

Per a rèpliques, el senyor Morera pareix que demana la paraula?

Molt bé, té la paraula.

El senyor Morera Català:

Sí, bé, jo estic un poc sorprés.

Primer perquè, segons la documentació que tenim i jo recordava, el Grup Socialista, i concretament la diputada Salvador, sí que van votar a favor de la proposta del Partit Popular, que votàrem mosatros, segons l'acta de la comissió que ací figura. La senyora Salvador, del Grup Parlamentari Socialista, que presenta una esmena

per a suprimir la referència al semestre de la presidència europea. Sotmesa a votació la proposició no de llei, la del Partit Popular, amb l'esmena

, es aprovada per unanimitat.

No sé si serà un error de l'acta o què, però el que jo no entenc és la deriva del Grup Socialista. Perquè, per una banda s'està demanant que en este estatut que ja és. el títol VII, des del nostre punt de vista, pobre, s'està reclamant una acció exterior per part del govern valencià. I ara, quan es tracta de reclamar la defensa dels interessos valencians en matèria hortofructícola s'absté.

Jo no ho entenc, la veritat, no és comprensible. Però bé. I com se vota una esmena, una proposta de resolució del Partit Popular que va en esta línia, i ara s'abstenen. Jo la veritat és que no ho entenc. Però bé, segurament tindrà la seua explicació.

Quina és la novetat de la nostra proposició no de llei? Que efectivament nosaltres votàrem a favor, en principi per unanimitat, si no hi ha. , segons acabem d'aprovar l'acta. Però des del moment que nosaltres hem demanat que el govern valencià inste el govern central perquè la Unió Europea en la ratificació de tal se fera una sèrie d'actuacions, i hem vist ací el que ha fet la consellera, senyora Maritina Hernández, doncs pareix que el govern central no ha tingut massa interés en tot açò i ha deixat, i tots sabem com funciona la Comissió Europea, que la Comissió Europea aprove este acord. I ara s'haurà de ratificar pel Govern d'Espanya.

Per tant, estem en el tràmit establert en les disposicions del Tractat de Lisboa perquè este acord puga en un moment donat modificar-se o ratificar-se, etcètera, etcètera. Per tant, hi ha partida.

Ja sé que és molt difícil! Però el que no podem és abstindre-mos d'eixa partida. Però el que mos estem abstenint és de la defensa dels interessos valencians. I jo no entenc per què la proposició no de llei del PP és bona en aquell moment determinat, i ara la que planteja el Grup Compromís no? Si està en la mateixa línia.

Per tant, jo me ratifique en el que he dit. Agraïsc al Grup Popular la seua coherència en este punt, com la vam tindre nosaltres en votar aquella PNL. I m'agradaria que a esta proposició no de llei se pogueren sumar tots els grups i, si no és així, doncs bé, s'hauran de donar les explicacions on s'hagen de donar. Però jo crec que en la defensa dels interessos valencians hauríem de fer més pinya i no tant de partidisme.

Per tant, agrair la votació favorable del Grup Popular, i dir que esta hauria de ser una qüestió neuràlgica, com del corredor mediterrani, per a fer pinya en la defensa del nostre sector hortofructícola, els nostres cítrics, davant el que ha estat sempre, que ha estat moneda de canvi en les negociacions d'Espanya davant la Unió Europea.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Morera.

Per part del Grup Socialista, per a la rèplica, té la paraula la senyora Salvador.

La senyora Salvador Rubert:

Tres segons.

Dir-li al senyor Morera que la proposició no de llei última que va presentar el Grup Parlamentari Popular en esta comissió, que va ser defensa pel meu company Toni Lozano, ens vam abstindre. La mateixa proposició no de llei es va presentar en la Comissió d'Agricultura i ens vam abstindre. I, evidentment, ens correspon, per la coherència que vosté reivindica, abstindre-mos en el dia d'avui.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Debatuda la proposició no de llei i substanciades les rèpliques, anem a passar a la seua votació. Vots a favor? 9 vots a favor. Vots en contra? Cap. I abstencions? 4 abstencions. Per tant, queda aprovada la proposició no de llei.

Compliment de la Resolució 369-2/VII, aprovada per la Comissió d'Afers Europeus en la reunió del dia 23 de juny de 2010

El senyor president:

Passem al següent punt de l'ordre del dia, que és el cinqué: Compliment de la Resolució 369-2/VII, aprovada per la Comissió d'Afers Europeus en la reunió de 23 de juny de l'any 2010.

«La Comissió d'Afers Europeus, en la reunió del dia 23 de juny de l'any 2010, ha debatut el text de la proposició no de llei sobre el nou acord agrícola signat entre la Unió Europea i el Marroc, presentada pel Grup Parlamentari Popular.

»Finalment, l'acord amb el que hi ha establert en l'article 162 del reglament, ha aprovat el text de la proposició no de llei en la resolució següent:

«1. Les Corts acorden instar el Consell perquè alhora inste el Govern d'Espanya a:

»Promoure la no ratificació de l'acord en els termes actuals i a posar en marxa una política clara en suport de la nostra agricultura i els nostres agricultors a Europa.

»Exigir a la Unió Europea que introduesca el principi de reciprocitat en les relacions comercials amb països tercers i que es preguen mesures per a un control real i efectiu de l'entrada de productes hortofructícoles en les duanes.

»2. Que del grau de compliment d'aquest acord es reta compte a Les Corts en el termini de tres mesos. »

S'ha tingut ací comunicació per part de la consellera d'Agricultura, Pesca i Alimentació en la qual li comunica a la molt excel·lent presidenta de Les Corts:

«La consellera d'Agricultura, Pesca i Alimentació, en relació amb la Resolució 369-2/VII, aprovada per la Comissió d'Afers Europeus, en la reunió del dia 23 de juny sobre el nou acord agrícola entre la Unió Europea i el Marroc, informa que:

»En data 30 de març de l'any 2010 es va remetre a la ministra de Medi Ambient, Medi Rural i Marí l'escrit que s'adjunta, sol·licitant l'adopció per part del Govern d'Espanya de les mesures oportunes sobre l'esmentat acord i sobre la necessitat d'aplicar el principi de reciprocitat en les relacions amb països tercers.

»I en compliment, a més, de la Resolució 288/VII, adoptada en els mateixos termes que la present per la Comissió d'Agricultura, Ramaderia i Pesca.

«I també s'ha reiterat esta sol·licitud en totes aquelles reunions que he mantingut amb motiu de les conferències sectorials o en qualsevol altre encontre amb els responsables del Ministeri de Medi Ambient, Medi Rural i Marí, com, per exemple, la reunió amb el secretari d'estat de Medi Rural i Aigua en l'actual mes de setembre.

»Cosa que li comunique perquè es prenga coneixement i als efectes de donar per finalitzat el compliment de la resolució abans referida.

»València, 24 de setembre de 2010.

»La consellera d'Agricultura, Pesca i Alimentació. Maritina Hernández Miñana. »

Per tant, amb això donem compte de la resolució adoptada en el seu dia.

El senyor president:

I ara passem al nou punt de l'ordre del dia, que per unanimitat hem acordat, en el qual se tramita una proposició no de llei de tramitació immediata, i això va a suposar la retirada de la proposició que havia en este cas impulsat el Grup Parlamentari Popular, en registre d'entrada 67. 352, i aprovada en la Mesa i Junta de Portaveus del passat dia 30 de novembre.

Ara la senyora secretària donarà lectura a la proposta de resolució signada pels tres grups parlamentaris i la sotmetrem a votació.

La senyora secretària:

»2. Les Corts acuerdan instar al Consell para que éste, a su vez, reclame al gobierno de la nación la puesta en práctica del compromiso manifestado sobre el corredor mediterráneo, a través de la necesaria inversión en este eje ferroviario, es especial entre Valencia, Castellón y Tarragona, vital para el desarrollo económico y la competitividad en nuestro territorio.

»3. Les Corts acuerdan instar al Consell para que este, a su vez, solicite al gobierno de la nación la inclusión del corredor mediterráneo entre las redes transeuropeas de transporte, como eje prioritario y diferenciado, así como su financiación suficiente por parte de la Unión Europea.

»4. Les Corts acuerdan instar al Consell para que dé soporte fehaciente, público y notorio al manifiesto que el 12 de enero de 2011, será presentado ante el Parlamento Europeo por la asociación sin ánimo de lucro Ferrmed, con las propuestas concretas para disponer de una red ferroviaria principal y que se incluya el corredor mediterráneo como proyecto prioritario de la Unión Europea.

»Cinco. Que el grado de cumplimento de este acuerdo se dé traslado a Les Corts en el plazo de tres meses».

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora secretària.

Anem a passar a votació la proposta que acaba de donar lectura la senyora secretària. Vots a favor? Estaríem parlant, en este cas, que per unanimitat és aprovada la proposició no de llei de tramitació immediata.

Els grups parlamentaris que vullguen expressar el seu sentit del vot i argumentar-lo, tenen la paraula.

¿Senyor Morera? ¿No? Doncs, bé. Si algú vol fer ús de la paraula. La senyora Salvador pareix que vol parlar. Té la paraula.

La senyora Salvador Rubert:

Gràcies, senyor president.

Evidentment, al marge que el nostre vot haja sigut a favor, no voldria deixar de posar damunt la taula i que consten algunes qüestions que, per part del Grup Parlamentari Socialista, considerem que són transcendents. Sobretot, perquè ens agradaria aprofitar l'ocasió per donar la benvinguda al Grup Parlamentari Popular a la reivindicació del corredor mediterrani com eix prioritari de les xarxes transeuropees de transport. Li recorde que quan el senyor Aznar era president del govern en l'any 2003 i la senyora Loyola de Palacio, malaurada, comissària europea, no van reivindicar ni incloure el corredor mediterrani com eix prioritari de les xarxes transeuropees de transports.

També, m'agradaria recordar-los que el dia 1 va haver una acció a Brussel·les amb la presència de les cambres de comerç, la societat valenciana, l'Institut Villalonga, i la Generalitat valenciana no estava. Que durant el semestre de presidència espanyola de la Unió Europea es va pactar, també, amb el Grup Popular, al Congrés dels Diputats -perquè com es va pactar l'agenda també es va pactar aquesta qüestió- lluitar per incloure el corredor mediterrani com eix prioritari de les xarxes transeuropees de transport i la fermesa de les gestions del Govern d'Espanya, pensem que són inqüestionables.

Per una altra banda, reafirmar amb el nostre vot a favor el treball, la convicció del govern socialista abans, durant el semestre de presidència europea, i, ara, el treball sense treva, incansable, per incloure el corredor mediterrani com eix prioritari de les xarxes transeuropees de transports i reivindicar per concloure, una altra vegada, donar la benvinguda al Grup Popular a aquesta reivindicació junt amb el Grup Socialista.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Senyor Morera, ¿vol dir vosté alguna cosa?

El senyor Morera Català:

Molt breument.

Tot el que ha dit la diputada Salvador segurament és cert i així també és cert que el govern central en els pressupostos generals de l'estat no ha posat ni un duro per al corredor mediterrani entre València i Tarragona. Sí que ha posat mil milions d'euros per al corredor mediterrani des de Barcelona cap a la frontera.

Vull dir en això que el nostre grup parlamentari és el que més retrets podria fer sobre el que ha passat, esta falta d'infraestructura. Però, jo, el que reclame és que fem pinya en una qüestió tan estratègica que si no aconseguim que es faça, i en estos moments damunt la taula del ministeri n'hi ha dos o tres opcions, que és la del corredor pels Pirineus, que no s'ha descartat pel govern central, i, l'exministra, la senyora Magdalena Álvarez és qui està recolzant en la comissió de transports del Parlament Europeu, com a portaveu socialista, que està marcant l'oposició, que és una barbaritat ambiental, perquè pujar els

a mil metres és una barbaritat, però, el que no tenim en estos moments clar és quina va a ser la decisió del govern central, si va a prioritzar el corredor mediterrani o el corredor pirenaic. ¡No ho sabem!

I, per tant, quan més unitat interna tingam per a defensar esta infraestructura fonamental, millor, perquè, si no, si no ho aconseguit, ja hem vist que la Ford decidirà anar-se'n, la Ford ha decidit fer l'últim model en una factoria en Estats Units. I mos podem quedar sense la primera indústria valenciana, encara que, per desgràcia, pague els seus impostos a Madrid.

Per tant, tot el que s'ha dit és cert, podríem afegir encara moltes més coses, però jo el que reclame és que busquem un mínim denominador comú en polítiques rellevants per als nostres interessos perquè, si no, estarem tirant-mos pedres a la nostra teulada. ¡Perquè els altres ho fan! ¡Vostés ho fan en altres comunitats autònoms!

I dir i assenyalar que crec que seria convenient que, davant esta important presència de Ferrmed, que és una associació sense ànim de lucre, que està en línia amb el que estem reclamant i que els seus interessos coincidixen amb la nostra posició, perquè hem de recordar que hi ha una visió de no fer un corredor mediterrani, sinó que des d'Algesires se passe per la meseta, Pirineus i cap amunt. Però, concretament, una vegada que Ferrmed, que és una associació transestatal, potent i que té unes visions clares, econòmiques, que van molt més enllà d'una visió professional, crec que seria convenient que les Corts valencianes estigueren representades en la presència d'esta important reunió, que tindrà lloc al Parlament Europeu a Brussel·les.

Crec que mos ho hauríem de plantejar d'estar presents acompanyant la societat civil en una reivindicació que coincidix amb el que estem demanant des d'esta comissió parlamentària.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Morera.

Per part del Grup Popular, la senyora Iranzo, per a explicar el sentit de vot del seu grup.

La senyora Iranzo Martín:

El senyor president:

(S'alça la reunió a les 13 hores i 6 minuts)

