Comissió de Justícia, Governació i Administració Local realitzada el dia 13 de setembre de 2021. Comença la reunió a les 10 hores i 39 minuts. Presideix la diputada senyora Sabina Escrig Monzó. Reunió número 16.

La senyora presidenta:

Començarem… (Veus) Ah! , clar, no hi ha lloc.

Nathalie, darrere te tocarà, és pels llocs, perquè ara Irene baixarà també baix.

Abans de que la secretària passe llista, per a clarificar, val? El lletrat ja va ficar en el grup que les intervencions seran: primer, tots els grups sis minuts per a la posició general, de menor a major, i, després, n'hi haurà també un altre torn de rèpliques, també de menor a major. I el diputat no adscrit, que vindrà més tard perquè ha hagut un accident i vindrà com a mínim una hora o hora i mitja més tard, el diputat no adscrit, com no havia presentat tampoc esmenes, no tenia dret a fer intervencions, però sí, després de la votació, tenia dret i té el dret d'exercir l'explicació de vot per tres minuts. Aleshores, quan arribe, li ho tornarem a recordar, val?

Doncs, ara, senyora secretària.

La senyora secretària:

(La secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

La senyora presidenta:

I una altra qüestió, després del debat farem un recés de deu minuts. I, després dels deu minuts, reprendrem la comissió i passarem a votació de les esmenes. Aleshores, comencem… (Veus) Ai! , sempre fem el mateix, sempre em deixe l'acta.

Bé, lectura i aprovació, en el seu cas, de l'acta de la reunió anterior. Alguna qüestió? S'aprova, doncs, per unanimitat, per assentiment? Perfecte.

Projecte de llei, de la Generalitat, reguladora del Fons de cooperació municipal dels municipis i entitats locals menors de la Comunitat Valenciana (RE número 29. 214, BOCV 134). Debat i votació

La senyora presidenta:

I ara sí que passem al punt número 2, debat i votació del Projecte de llei de la Generalitat reguladora del Fons de cooperació municipal dels municipis i entitats locals menors de la Comunitat Valenciana.

I comencem, com he dit abans, amb el torn general dels grups parlamentaris. Comença la seua portaveu del Grup Unides Podem.

La senyora Gómez Santos:

La senyora presidenta:

El senyor Llanos Pitarch:

Por tanto, el nivel estatal o autonómico que atribuye a los entes locales determinadas competencias es, asimismo, constitucionalmente responsable de garantizar a dichos entes aquellos recursos financieros que les permitan acometer esas nuevas tareas. Por tanto, lo es la autonomía, lo es el estado, no lo son las diputaciones.

La senyora presidenta:

I, ara, passem al torn del Grup Parlamentari Ciutadans.

La senyora Peris Navarro:

Vamos a ver, cada grupo parlamentario establece su estrategia, ¿no? , pero yo les diré que ante un proyecto de ley hay dos maneras de hacer política: la del bloqueo y la del consenso. Desde luego, a mi grupo parlamentario siempre nos van a tener en la del consenso, lo que pasa es que esta ley del fondo parece un poco que se haya convertido en un pulso sobre «estás conmigo o estás contra mí», con lo cual, al final esto acabará con mucha confrontación y pocos acuerdos de calado.

Fondo de cooperación. Sí, claro que sí, pregúntele a un alcalde, a un concejal, y verán lo que les dice, que quieren el fondo de cooperación, si es que son la primera línea en la administración local, y desde luego necesitan recursos, y se vienen… fenomenal. ¡Claro que eliminamos con este fondo los dedazos, los besamanos, los planes teledirigidos, los convenios singulares y damos carpetazo a políticas basadas en el amiguismo! Fondos sí, y además que tengan naturaleza incondicionada y no finalista. Pues ¡fenomenal! , yo creo que esa es la parte útil, que cada uno lo pueda destinar… Todos recordamos las imágenes de que eran planes del césped artificial, planes para comprar solo luces led, o las imágenes de aquellos ayuntamientos que tenían abarrotados los almacenes de mobiliario urbano porque o pedían, aunque hubieran cambiado los bancos el mes anterior, o no tenían acceso a otro plan. Eso, la verdad es que es un error. Autonomía y libertad del fondo, pero no vale todo; es decir, para Ciudadanos hemos hecho la enmienda al artículo 3 donde modificamos…, en el sentido de que el dinero del fondo no pueda destinarse ni a personal eventual ni tampoco a personal de los órganos de gobierno. Dinero del fondo sí; pero nunca destinado a asesores, a amiguetes, clientelismo.

Ciudadanos apuesta por ese modelo de reparto con objetividad, con transparencia, con igualdad y eficiencia, por eso hemos propuesto los criterios que ya están consensuados con todos, donde ya no hacemos un experimento, sino que ya se ha demostrado -tenemos la ventaja de que funcionan bien- que son los del plan más cerca de la Diputación de Alicante, y les pongo un ejemplo: un municipio, Lorcha, de 500 habitantes, del fondo, con los criterios que hasta ahora se han hecho, recibe 15. 000 euros; pero, en cambio, con los criterios que nosotros proponemos, serían 110. 000 euros.

Pero, vamos a ver, señoría, ¿no se dan cuenta de que si les hacemos pagar las competencias impropias, si además les estamos haciendo pagar este fondo, al final les estamos quitando dinero a los municipios para lo que tienen que hacer, para lo que el mandato constitucional les dice, por ejemplo hacer carreteras? Por eso nosotros planteamos una disposición adicional para que asuman las consellerias correspondientes, sanidad, cultura, servicios sociales…, liberar la carga de las competencias impropias. Esto lleva décadas que el bipartidismo no ha sabido resolverlo. Por eso proponemos ese calendario con plazos y que de verdad se solucione de una vez, junto con este tema.

Y simplemente, señorías, les hago una pregunta. Vamos a ver, ustedes prácticamente les piden colaborar en el fondo con 13,7 millones, pero ¿saben cuánto les deben de déficit inversor en cultura, directamente, sin concurrencias competitivas ni nada? 15 millones de euros. ¿Es justo imponer esto si no se soluciona este punto? ¿Es equitativo? ¿Tanto les cuesta ceder?

Mire, un proyecto de ley sin consenso les garantizo que no será efectivo, porque esto puede cambiar el color político del gobierno del Consell y, desde luego, pueden derogar esta ley, y todo este trabajo, señorías, a la basura.

La senyora presidenta:

I, ara, per part del Grup Parlamentari Compromís, senyor Tena té vosté 6 minuts.

El senyor Tena Sánchez:

Moltes gràcies, presidenta.

Bé, molt bon dia de nou a tots i totes les diputades.

Concretaré la meua intervenció parlant de les esmenes.

Com vostés ja hauran vist, el meu grup ha presentat una esmena que fa referència a la modificació i una altra que fa referència a l'addicció, que tenen el mateix esperit i la mateixa línia que hem portat amb tota la representació que el meu grup parlamentari ha tingut ací durant tota la tramitació d'aquesta llei, estem seguint en la mateixa línia. I estic referint-me clarament i estic parlant dels pobles més menuts, dels pobles amb menys recursos, en definitiva, dels pobles que tenen més necessitats.

Tant la meua companya, Nathalie Torres, com jo, vam insistir molt durant el procés de participació ciutadana en la qüestió de les regles de distribució, de tindre molt en compte les necessitats dels pobles amb més dificultats, per ser més menudets, per patir despoblament, o per trobar-se moltes vegades allunyats dels serveis bàsics i necessaris. Vam parlar també de la necessitat de donar estabilitat als municipis, sí, donar estabilitat perquè puguen planificar les seues polítiques, com apostar pel desenvolupament dels pobles i d'uns serveis públics de qualitat. Això és el que esta llei té l'oportunitat de fer ara, donar estabilitat al fons que reben tots els municipis sense dependre de qüestions subjectives, com volen altres.

I per això hem proposat aquestes esmenes, per a incorporar eixa visió del despoblament, sense convertir aquest fons en el que ja n'hi ha de despoblament -com bé ha dit abans la companya-; però volem incorporar eixa visió més enllà de les seues polítiques concretes, perquè volem afrontar aquesta realitat des dels nostres municipis.

Per a anar a allò concret, el que demanem en una de les esmenes és incorporar a la comissió de col·laboració i coordinació del Fons de cooperació a la persona titular de la direcció general competent en antidespoblament, perquè entenem que aquesta direcció general forma part i per tant és molt important la seua participació, perquè aportaria esta visió i la integraria en el desenvolupament de totes les funcions d'aquesta comissió.

Pel que fa a l'altra esmena que hem presentat, ens referim a les regles de distribució i a l'esperit que aquestes considerem que han de tindre a l'hora d'aplicar-se.

Al procés de participació ciutadana vam comptar amb una intervenció i aportació de moltes persones, la majoria van ser alcaldes i alcaldesses de pobles menuts, de pobles grans, del sud, del nord, i tots van exposar la seua visió, cada u va explicar les seues necessitats, les seues dificultats que tenen per a governar dia a dia en els seus ajuntaments. I també ells, com la majoria de membres d'aquesta comissió, van coincidir en moltes qüestions que fan referència, en concret, a enfortir la capacitat dels pobles.

Les meues esmenes parlen d'això justament, de garantir que les regles de distribució, que posteriorment a la llei es desenvoluparan, ho faran d'una manera justa, objectiva, i tenint en compte un (inintel·ligible) … anual d'assignació que puga permetre el desenvolupament dels pobles amb més dificultats.

Senyories, ací s'ha parlat molt -i segurament se seguirà parlant més encara- d'eixa obligatorietat que denuncien alguns; parlen de possibles inconstitucionalitats, que bé, açò ja ho vorem, jo crec que en tot cas ni som nosaltres els encarregats de resoldre estes coses, ni ací és l'òrgan que ha de dir si açò és constitucional o no és constitucional. Per tant, els demanaria fer una reflexió i no seguir en eixa línia perquè ací no és on hem de debatre açò, ací estem parlant de municipalisme, estem parlant de cooperació, estem parlant de col·laboració per poder garantir drets i recursos. I a mi, doncs, la veritat és que em resulta cridaner que quan parlem de les desigualtats que n'hi ha als pobles i tal, no sé si de manera intencionada, però sí amb molt de coneixement, alguns contínuament ens contesten amb això de «las competencias impropias, la obligatoriedad…», i totes estes coses.

Mire, açò tot són excuses…, bé, totalment, per no participar en la responsabilitat que com a representants públics tenim tots per a garantir que al nostre país totes les persones de tots els municipis, siguen del nord, siguen del sud, siguen menudets, siguen grans, tinguen els recursos necessaris per poder oferir uns serveis de qualitat com es mereixen tots els ciutadans. En definitiva, han de tindre uns recursos estables amb unes regles de distribució objectives i justes. I acabe, senyories.

Crec que aquesta llei és molt necessària, però del conjunt de la llei ho debatrem en el ple, ací estem defensant cada u les esmenes que creem que poden aportar el text. Jo, avui, presente unes esmenes que crec que milloren molt el text, milloren bàsicament el contingut, crec que són assumibles, si no per tots, per la majoria de grups que estem ací.

I no res, demanaria el recolzament de tots perquè és molt important per als pobles; de fet, ací ho han dit abans: van vindre molts alcaldes de molts llocs i tal i ningú se va atrevir a parlar malament de la llei, sí de millorar-la, però no van malparlar de la llei. La llei funciona, funciona bé, funciona des de fa cinc anys, n'hi ha una zona, un territori que té unes discriminacions, i la llei el que pretén evidentment és acabar amb les discriminacions que estan patint altres poblacions.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, diputat.

I, ara, passem al torn del Grup Parlamentari Popular.

El senyor Rovira Jover:

Bien, el Partido Popular pide la supresión de algunos párrafos de la exposición de motivos. En el artículo 1 presentamos una enmienda para cambiar un poco -digamos- la redacción, porque claro, de lo que se trata, es decir, el artículo 64. 3 del Estatuto de autonomía, que nos hemos dado los valencianos, dice: «Por ley de las Corts, se creará el Fondo de cooperación municipal de la Comunidad Valenciana con los mismos criterios que el fondo estatal. Y ustedes esa coletilla no la ponen en ningún momento en este proyecto de ley, en ningún momento, esto de que tiene que ser con los mismos criterios que el fondo estatal. ¿Por qué? Porque ustedes han cambiado los criterios, han cambiado los criterios, se quieren saltar el Estatuto de autonomía, porque cambian los criterios.

La senyora presidenta:

El senyor Tena Sánchez:

Una…, només volia fer una apreciació.

Senyor Rovira, en dos anys…

La senyora presidenta:

Senyor, senyor…, no. (Veus) No, no, no. Senyor Tena, hem quedat…

El senyor Tena Sánchez:

No, a vore, només és per a dir-li que soc el senyor Tena, que no soc el senyor de Compromís. A vore, que ja se podia aprendre el nom en dos anys. Només era dir-li això. (Veus) Que fa dos anys que estem ací i encara no sap que soc el senyor Tena, soc el senyor de Compromís. (Veus) No me sap malament que me diguen que soc de Compromís, però només volia fer eixe aclariment.

La senyora presidenta:

Bé, molt bé, senyor Tena.

Bé, i ara passem al torn del Grup Parlamentari Socialista…

El senyor Rovira Jover:

Però parles en representació de Compromís. (Veus)

La senyora presidenta:

Senyor Rovira, senyor Tena, claríssim. El senyor Tena i el senyor Rovira.

I ara passem al senyor Blanch, al portaveu del Grup Parlamentari Socialista. Té vosté 6 minuts.

El senyor Blanch Martín:

Moltíssimes gràcies, senyora presidenta.

Crec que totes i tots els membres d'esta comissió som conscients del que suposen eixa quinzena d'esmenes que el Partit Popular ha presentat a la llei del fons de cooperació municipal i que, com ja vam anunciar el debat de finals de juliol, suposa, definitivament, que els populars se lleven la careta sobre el que es creuen i no es creuen dels nostres ajuntaments i les possibilitats que tenen de poder disposar tots ells d'un fons incondicionat per a satisfer la històrica reclamació de l'autonomia local. En la proposta del Partit Popular passaríem de 12 articles a 8 i de 22 paràgrafs de l'exposició de motius a 16. I ara es consagra eixa situació, el PP contra els municipis, de manera clara, amb la presentació i l'explicació d'esmenes que acabem de sentir.

Tots sabem el que és un entrepà de pernil sense pernil, no? Doncs, bé, serà moltes coses, però, quan a l'entrepà li lleves el pernil ja no és un entrepà de pernil. I deixar l'entrepà sense pernil és el que fa el senyor Rovira amb la llei, en la totalitat de les esmenes que ha presentat.

Diari de sessions, 22 de juliol, parla el representant del Partit Popular, senyor Rovira, cite literalment: «Yo le digo, señora Bravo, que lo vamos a llevar al constitucional», més clar aigua. És el full de ruta que els guia. Per tant, les seues esmenes no tenen com a objecte millorar el contingut de la norma i la seua execució, sinó portar-la, simplement, al constitucional perquè cap fons de cooperació municipal puga existir.

Totes i tots els que estem ací som coneixedors de la sentència del Tribunal Constitucional 82, de 2020, de 15 de juliol, sobre la llei valenciana de serveis socials inclusius. I, a la vista dels informes jurídics que acompanyen la llei, sabem que els criteris que marca eixa sentència per determinar la constitucionalitat de la norma són diversos i han sigut arreplegats per la llei que estem debatent: primer, que es tracte de matèries declarades d'interés general; i, segon, que el Consell articule mecanismes que permeten a les diputacions participar en el disseny de les mesures autonòmiques de coordinació. Els dos criteris estan incorporats, declarant l'interés general de la matèria de què tractem en el segon article de la llei i constituint una comissió de col·laboració i coordinació entre Generalitat i diputacions al capítol II, articles 10 a 12 de la llei.

Doncs, bé, quan comences a llegir les esmenes del PP comproves que volen eliminar de tota la llei el caràcter i la declaració d'interés públic que s'ha articulat a la llei perquè siga efectiva, tant en les referències directes com en aquelles que donen contingut d'interés públic les funcions de les diputacions cap als municipis. A llevar pernil. Fins a set esmenes aniran, igualment, a fer desaparéixer qualsevol referència a la comissió de col·laboració i coordinació dels fons de cooperació municipal que es crea per a coordinar les administracions dins de la llei. Dona igual que siguen articles o referències en exposició de motius, han de fer-les desaparéixer en la comissió de la norma. Directes a la línia de flotació de la legalitat; és a dir, que no volen que la norma proposada isca de la legalitat, amb l'únic objectiu que no tinguem norma. L'habitual, vist el vist, a destruir, en lloc de construir. Llevant més pernil.

I ja ens embarquen en la resta de les esmenes, de totes eixes coses que fan de la norma alguna cosa més pràctica i que la fan més participativa i més garantista, com és el pla sectorial de finançament bàsic del fons, de l'article 5; llevant també la garantia i el pagament dels fons. Volen eliminar el principi d'equitat i proporcionalitat territorial de repartiment dels fons, pretenent eliminar la capacitat cooperativa dels ens provincials que al nostre sistema és fonamental, junt al caràcter subsidiari de les actuacions de les diputacions, o impedint que es produïsquen possibles increments de les aportacions de les diputacions provincials als fons, ni tan sols els voluntaris.

Es tracta de si s'està a favor o en contra del municipalisme, de la gent que treballa per a fer del seu municipi un lloc millor i de si els qui habiten els mateixos tenen dret a tindre millors serveis i qualitat de vida. I això no s'aconseguix, senyors del Partit Popular, obstaculitzant recursos; això no es fa posicionant-se en contra de la declaració de l'interés general a l'articulat de la llei; això no es fa posant-se del costat d'aquells que volen mantenir els seus xiringuitos, beneficiar sectàriament només els municipis del seu partit, mentres altres amb més necessitat es queden fora del repartiment de recursos públics, que és com s'ha governat sempre des de la dreta, amb resultats perjudicials per a la gent. Així no.

El Partit Popular no negocia el fons i governa la diputació que menys recursos invertix en els seus municipis. I, a part de tot, necessita més criteris de discrecionalitat política i clientelars per a sobreviure políticament. És una llàstima que la gent d'Alacant estiga doblement infrafinançada per la mala praxis de la seua diputació.

En definitiva, el Partit Popular vol convertir una llei inicialment constitucional en inconstitucional, una llei que regula de manera eficient i rigorosa un fons per als ajuntaments en una llei buida que no done contingut a cap dels elements que els requeriments jurídics demanaven que s'inclogueren perquè tinguera virtualitat. En lloc de buscar la millora legislativa, el Partit Popular busca la seua inoperància i ho fa de manera expressa per a invalidar la llei, sense aportar cap argument vàlid. Per això, no donarem suport, sinó que combatrem activament totes les esmenes que han presentat des del seu grup.

Si llevem el pernil, ja no és un entrepà de pernil i perd tot el sentit. El PP vol llevar el pernil i, amb això, només ens queda això de «pa amb pa, menjar de beneïts», que diria la meua abuela i que també la seua traducció al castellà, com bé sabem totes i tots.

Votarem en contra d'eixes esmenes i a favor de les esmenes tècniques, les que han plantejat el Grup Compromís i el Grup Unides Podem.

Moltíssimes gràcies, senyora presidenta.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Blanch.

I, tal com hem explicat abans, ara el segon torn de tres minuts de rèpliques i igual, de menor a major. I comencem amb el Grup Parlamentari d'Unides Podem.

La senyora Gómez Santos:

La senyora presidenta:

I ara passem al torn del Grup Parlamentari Vox.

El senyor Llanos Pitarch:

Por lo tanto, si partimos de un proyecto de ley que persigue un control de las diputaciones, que se les exige coparticipar en la suficiencia financiera de la que precisamente las diputaciones han de ser acreedoras, han de ser beneficiarias, entonces, no cabe acuerdo con nosotros, evidentemente. Y si estamos convencidos y lo han dicho expertos, tres votos particulares del Consejo Jurídico Consultivo, el señor Mariano Ayuso, de que se vulnera el principio constitucional de autonomía local, es imposible, evidentemente, con nosotros el consenso porque no podemos participar de esa ilegalidad.

La senyora presidenta:

Passem ara al torn del Grup Parlamentari Ciutadans.

La senyora Peris Navarro:

Miren, aquí se habla mucho de interés general, ¿saben lo que es el interés general, ese difuso que queda en la ley? El interés general es concretar cuáles son los criterios de reparto, de cómo se van a repartir, porque para eso hemos tenido aquí todas las comparecencias y lo que más les ha preocupado es que llegue con igualdad y con justicia a los municipios más pequeños. Y sabemos que, a veces, el Botànic no es de fiar. ¿Quién nos da garantías que se cumplan después esos criterios de reparto?

Pero ¿cómo vamos a obligar ahora a una diputación? Mire, si no solucionamos los problemas reales. ¿Ustedes son conscientes que los recursos que tiene la diputación están muy bien determinados para quiénes van a ir? Cada vez que ustedes no solucionan el tema de las competencias impropias, les estamos quitando dinero, por ejemplo, para carreteras. Vuelvo a reiterar, yo creo que esto no es una cuestión de municipalismo, sí o no, no es cuestión del fondo, sí o no.

Porque, miren, yo creo que hay que recordar que esto del fondo ya se preveía en el propio Estatut d'autonomia, creo que no gobernaba el Botànic -¿verdad, señorías? - sino que esto es muy antiguo, lo que pasa es que esto nunca se ha puesto en marcha porque no ha interesado. Ahora ha interesado, espero que no sea por motivos electorales, ponerlo en marcha.

Y, por último, señorías, sí que quiero hacer aquí mención a que mientras aquí nos dedicamos año y medio a palabrería y hablar de una ley, que ya veo que no hay ánimo en absoluto de consensuar, sí que les diré que mi compañero en la Diputación de Alicante, de Ciudadanos, que está ejerciendo una…, aunque esté en gobierno también, apostando por mejorar la calidad de todos los municipios, ha llevado a cabo, sin haber fondo de cooperación, un plan «Más cerca», que es una fórmula donde todos los partidos han consensuado, donde son los criterios que hoy les proponemos y donde es un fondo también incondicionado, no finalista, con las limitaciones que hoy hemos propuesto aquí.

La senyora presidenta:

Passem ara al Grup Parlamentari de Compromís. Senyor Tena, té vosté 3 minuts.

El senyor Tena Sánchez:

Moltes gràcies, presidenta.

Basaré la meua intervenció intentant contestar les esmenes que ha fet el Grup de Ciudadanos.

Senyoria, mire, li seré sincer, he mirat totes les seues esmenes amb deteniment per tal d'intentar incorporar alguna de les seues aportacions. Vosté sap que el grup parlamentari nostre, igual que la resta del Botànic, encara que ho neguen, no tenim cap problema en poder aprovar propostes o transaccionar-ne algunes, sempre que aporten alguna cosa i que milloren el text. Però, senyoria, les seues esmenes, la veritat és que són totalment antagòniques. Són propostes que afecten al sentit propi del fons, van contra el fons, ja no és que no aporten, és que van contra el fons.

Mire, la que acaba d'anunciar, la primera que fa, diu: eliminar la part que diu l'interés general. Si en la mateixa llei s'anomena la referència de l'article 63. 3 de l'Estatut al qual se li vol donar compliment en aquest article. La Llei 2/1983 també declara d'interés general determinades funcions pròpies de les diputacions provincials: assistència i cooperació jurídica, econòmica i tècnica a tots els municipis.

L'esmena 698 creiem que molt de sentit, doncs, mire, la veritat és que no té. Perquè vosté està parlant de naturalesa incondicionada tota l'estona i no finalista, però al mateix paràgraf establix unes condicions. En què quedem? És condicionada o no és condicionada? Perquè això és contradictori totalment.

Després, hi ha un parell d'esmenes que jo crec que, bé, està clar que no ens podem ficar d'acord de cap de les maneres. Nosaltres volem que totes les diputacions participen per igual, no volem que una participe més i una menys, volem que totes participen per igual i que tots els pobles tinguen els mateixos recursos. Jo crec que no és tan difícil d'entendre això. Les mateixes oportunitats i les mateixes possibilitats de poder desenvolupar en els seus pobles unes polítiques dignes, que es com mereixen tots els pobles.

Això és el que nosaltres volem i per això creiem en la cooperació i la col·laboració. Creiem que açò no és negociable. No és una opció per qüestions polítiques d'una determinada persona o d'alguns grups que pareix que no vullguen.

No, senyories, el que vosté diu: «Cuando las diputaciones decidan participar». Doncs, no, crec que està clar que són visions molt diferents del municipalisme, el que vostés pensen i inclús, també, m'atreviria a dir que és molt diferent la manera que vostés fan política de la que nosaltres creiem que s'ha de fer.

Després està l'esmena 700, que diuen: delimitar el termini de pagaments al primer trimestre. Doncs, si no es queixa cap ajuntament, en el primer semestre reben uns diners i en el segon un altre. No sé quin interés hi ha en ficar al primer trimestre, si vostés saben que en la Generalitat fins al mes de febrer no s'activen els pagaments a cap lloc, ni al fons de cooperació ni a res.

La 701, em detindré un poc perquè potser que en esta sí que podríem estar d'acord perquè jo ho he explicat també. Volen incorporar la visió del despoblament, això em pareix correcte, nosaltres també ho portem en l'esmena. No obstant, crec que hem d'establir en la llei els criteris específics. Si parlem de dispersió poblacional, que vosté diu i també inclou en el text, doncs, haurem d'estar d'acord en incorporar altres qüestions relatives a l'objecte del fons. Això no és que va en contra del despoblament, estic per incorporar la visió, però no per canviar les regles.

Bé, i acabe. Espere que ningú s'ofenga, senyoria, però és que les últimes esmenes que presenten és que són de traca, com diuen al meu poble. A vostés els té igual que la diputació participe o que no, però diuen que la Generalitat els pague el dèficit de matèria cultural. Però, a vore, això que té a vore amb la llei esta, ¿que li pague el dèficit de matèria cultural d'Alacant? Si són incapaços de gestionar els seus propis fons ¿com els hem de donar més diners perquè gestionen si són incapaços de gestionar les danes i són incapaços de gestionar res?

Després, ja diu, el 50 % que els ho donen i aixina participarà o no participarà. A vore, m'he quedat sense temps, només volia dir-los que, bé, doncs que després en la rèplica ho podríem vore, però no aporten absolutament res les seues esmenes.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Tena.

Perdó. Passem ara al torn del Grup Parlamentari Popular.

El senyor Rovira Jover:

El senyor Tena Sánchez:

Gràcies.

El senyor Rovira Jover:

El senyor Tena Sánchez:

El senyor Rovira Jover:

Mire, señor Blanch, yo creo que usted, o no se…, (Veus) Blanc, Blanc, perdó (Se sent una veu que diu: «És que acaba d'arribar ara») Blanc.

Pero le vuelvo a leer, artículo 6. 3 del vigente Estatuto, el Estatuto de autonomía: «Por ley de las Corts se creará el Fondo de cooperación municipal de la Comunidad Valenciana con los mismos criterios que el fondo estatal». Como veo que usted no sabe cuáles son esos criterios, permítame que se los explique. Hasta que fui diputado hace un par de años daba clase de eso. Mire, los fondos estatales que se transfieren a las entidades locales los transfiere la administración del estado a las entidades locales, que le digo que son, entre otras, ayuntamientos y diputaciones.

Pues, bien, eso mismo harán cuando no tengan un duro y declararán de interés público la sanidad y la educación en los municipios y harán que el alcalde de turno les pague las nóminas a los sanitarios y a los maestros, a mí no me sorprendería.

La senyora presidenta:

El senyor Rovira Jover:

La senyora presidenta:

Senyor Blanch, té vosté 3 minuts per a la rèplica.

El senyor Blanch Marín:

Moltíssimes gràcies, senyora presidenta.

Avui, a les Corts, el que estem treballant, per a enfocar el tema, és un text que complix rigorosament la Constitució i que porta l'aval del Consell Jurídic Consultiu i de l'advocacia. I, per tant, sincerament, demano que ací li tinguem més respecte a eixes institucions que a les meres opinions polítiques d'uns i altres, que són totes molt respectables.

Estem parlant d'una iniciativa legislativa que compta amb el consens i suport de l'Estatut d'autonomia, aprovat per aquesta cambra al 2006, i que gràcies a la seua aprovació des del 2016, amb el govern de Ximo Puig, han arribat més de 240 milions d'euros a tots els ajuntaments del territori. No obstant això, la no-adhesió al Fons de Cooperació municipal per part de la Diputació d'Alacant ha fet perdre als alacantins i alacantines, en aquests anys, 70, 70 milions d'euros, un greuge comparatiu que paguen els 141 municipis de la província d'Alacant. Facen comptes, senyories.

Quina és l'alternativa del PP al Fons de Cooperació? Clientelisme i arbitrarietat, i a la vista està; la Diputació d'Alacant vol continuar donant el que vol als amiguets. El seu exemple de gestió, senyor diputat, no ens val! Només per posar un exemple, van anunciar ajudes per valor de nou milions a empreses i a autònoms al mes de febrer i, a dia d'avui, no han executat ni el 10 % d'eixes ajudes. Amb les ajudes d'ara ni estan ni se'ls espera, i podríem seguir amb una llista ben llarga. I mentre, el PP, durant els vint anys que va estar en el govern de la Generalitat sempre va deixar clar que hi havia ciutadans de primera i ciutadans de segona, quan es tractava d'ajuntaments, i mai, mai va activar el fons.

Aquest projecte de llei no entén de colors polítics i resultats electorals, aquest projecte és un projecte pensat perquè cada municipi funcione com toca i no es quede enrere perquè, per damunt de qui governe en ell i els seus interessos, es troba el progrés del nostre territori, des de Vinaròs fins a Pilar de l'Horadada.

Des del Grup Socialista no sols creiem en l'autonomia local, sinó que la dotem de poder decisori financerament perquè cada poble i ciutat trie lliurement. Des del Botànic volem l'autonomia local, els ajuntaments no necessiten una institució superior que els diga en què han de gastar el seu pressupost. Aquesta és una concepció caciquista i patrimonialista del poder polític que ja sabem com degenera, llamemos Gürtel, Brugal, Taula, ta-ta-tà, i per tant incompatible amb el model que defensem els grups que donem suport a esta iniciativa.

Avui, es torna a demostrar que als partits del Botànic els interessen totes les persones, totes per igual, perquè nosaltres com a governants d'una democràcia busquem el bé comú posant a totes les persones i a tots els territoris en el mateix pla, atorgant-los els mateixos drets.

És molt trist que a estes altures de la democràcia no siga la tònica de tot l'arc parlamentari. Confio que la ciutadania els ho tinga en compte en el moment que corresponga.

Moltíssimes gràcies, senyora presidenta.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, diputat.

I, com he dit abans, anem a fer un recés de deu minuts, val? , i tornem.

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

La senyora presidenta:

…Moltes gràcies.

Doncs, bé, anem a passar a votació de les esmenes que s'han presentat al Projecte de llei reguladora del fons de cooperació municipal dels municipis i entitats locals menors de la Comunitat Valenciana. I anem a fer-ho per grups, val? , ho farem per grups i per esmenes dels grups. I, si algú vol traure alguna esmena d'eixe grup, ho diuen abans i les votarem apartades, val?

Començarem per l'esmena número 1 botànica, val? Comença la votació. Vots a favor? 7 vots a favor. Vots en contra? Abstencions? 6; 6 abstencions.

Ara passem a les esmenes de Ciutadans, del Grup Parlamentari Ciutadans, que són les esmenes 7, 8, 12, 16, 19, 21, 31 i 32. Volen traure'n alguna? Algun grup vol traure alguna esmena d'estes esmenes? Torne a dir…

El senyor Rovira Jover:

La senyora presidenta:

El senyor Rovira Jover:

La senyora presidenta:

El senyor Rovira Jover:

La senyora presidenta:

El senyor Rovira Jover:

La senyora presidenta:

El senyor Rovira Jover:

La senyora presidenta:

El senyor Rovira Jover:

La senyora presidenta:

Val? Tots d'acord? (Veus) Val.

El senyor Llanos Pitarch:

La senyora presidenta:

El senyor Rovira Jover:

La senyora presidenta:

El senyor Rovira Jover:

La senyora presidenta:

El senyor Rovira Jover:

La senyora Peris Navarro:

El senyor Rovira Jover:

La senyora presidenta:

Pasamos ahora a las enmiendas de Vox que son: 2, 4, 6, 10, 11, 13, 14, 15, 17, 23, 34, 35, 38, 40, 42 y 44. (El senyor Rovira, amb el micròfon desconnectat, diu: «¿Las podemos votar sueltas? ») ¿Y las votamos de una en una? Perfecto. Comenzamos con las enmiendas del Grupo Parlamentario Vox.

Enmienda número 4. ¿Votos a favor? 4. ¿Votos en contra? (La senyora Peris Navarro, amb el micròfon desconnectat, diu: «Perdón, perdón. A favor la 4») Sí, pues, volvemos a repetir la enmienda número 4 de Vox. ¿Votos a favor? 6. ¿Votos en contra? 7.

El senyor Martínez Ortega:

La senyora presidenta:

El senyor Martínez Ortega:

La senyora presidenta:

Doncs, passem a l'explicació de vot per part del diputat no adscrit, perdó, per 3 minuts.

El senyor Martínez Ortega:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, diputat.

I, abans de passar a l'altre punt, recordar a les seues senyories que tenen 48 hores per comunicar els vots particulars i les esmenes que volen mantindre vives per al ple. Val?

Sí. (Se sent una veu que diu: «Sí, sí»)

Val? I que ho comuniquen ací o per escrit o… (Veus) Per escrit. (Se sent una veu que diu: «No, no») Però, per escrit. Està dient el lletrat que per escrit, que hi ha que presentar-lo per escrit, val?

Designació del membre de la comissió que ha de presentar davant del Ple el dictamen de la comissió sobre el Projecte de llei, de la Generalitat, reguladora del Fons de cooperació municipal dels municipis i entitats locals menors de la Comunitat Valenciana

La senyora presidenta:

I ara sí que passem a l'últim punt de l'ordre del dia que sí que és la designació del membre de la comissió que ha de presentar davant del Ple el dictamen de la comissió sobre el Projecte de llei de la Generalitat reguladora del Fons de cooperació municipal dels municipis i entitats locals menors de la Comunitat Valenciana.

La senyora Peris Cervera:

Sí. Senyora presidenta, per a proposar que siga la pròpia presidenta qui presente el dictamen.

La senyora presidenta:

Els pareix bé a les seues senyories? (Se sent una veu que diu: «Perfecte») Doncs, moltíssimes gràcies i que passen vostés un molt bon dia.

Moltíssimes gràcies.

(S'alça la reunió a les 12 hores i 23 minuts)

