Comissió d'Agricultura, Ramaderia i Pesca realitzada el dia 8 d'octubre de 2015. Comença la reunió a les 10 hores i 37 minuts. Presideix el diputat senyor Emigdio Tormo Moratalla. Reunió número 2.

El senyor president:

(El vicepresident passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

El senyor secretari autonòmic d'Agricultura i Desenvolupament Rural:

El senyor president:

Gracias. (S'interromp la gravació)

Compareixença del secretari autonòmic d'Agricultura i Desenvolupament Rural, senyor Francisco Rodríguez Mulero, per a informar sobre el pla d'actuació i treball al davant de la secretaria autonòmica, sol·licitada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 733)

El senyor president:

El senyor secretari autonòmic d'Agricultura i Desenvolupament Rural:

Bien. Antes de empezar, señorías, quería, quería presentar y expresar la predisposición de todo mi equipo, el equipo de la Secretaría Autonómica de Agricultura y Desarrollo Rural, que está allí detrás, representado en los dos directores generales, Maite Cháfer Nácher y Roger Llanes, el jefe de gabinete de la conselleria, y el resto de mi equipo que está a disposición de todos ustedes para lo que necesiten y para lo que tengan a bien utilizar. Y que sepan que nuestro trabajo, que iniciamos, iniciamos en colaboración parlamentaria con ustedes, pues está a vuestra disposición para lo que necesiten, cuándo quieran y cómo quieran. Ya les digo que ahí tenemos al equipo.

Los agricultores y ganaderos profesionales y los jóvenes que se incorporan a la actividad agraria deben tener a su disposición un marco legal que les permita disponer y dimensionar su empresa agraria con criterios de mercado. Necesitamos ofrecer a los jóvenes proyectos de vida viables y con futuro. Eso es fundamental para el mantenimiento de la actividad en nuestro territorio.

El senyor president:

El senyor Calpe Saera:

Moltes gràcies, senyor president.

Moltes gràcies per la seua compareixença, senyor secretari autonòmic.

Vull d'entrada felicitar-lo també pel seu nomenament i desitjar-li sort en la gestió i manifestar-li que també el nostre grup està a la seua disposició per a vore si aconseguim, efectivament, que el sector agroalimentari valencià puga tindre una bona política en este nou Consell i en esta nova etapa.

Però li he de dir que la seua compareixença m'ha decebut, crec que a tots els meus companys, una miqueta. Perquè podem compartir el seu diagnòstic, podem compartir les línies generals d'actuació que vosté ha expressat, però creem que li falta molta concreció. I alguna concreció vaig a demanar-li.

Vosté, per exemple, ha parlat dels eixos de política del desenrotllament rural, fins a tres vegades ha parlat del pla integral comarcal con objetivos concretos y evaluables. Però això jo crec que forma part de la política general del Consell o deu formar part, vosté ho ha dit. I del que vosté esperem són mesures més concretes, respostes a aquelles coses que els llauradors, els pescadors, els ramaders valencians estan desitjant.

I me dóna la impressió que no estan treballant vostés massa. És inclús una miqueta patètic que tots mos sentim orgullosos de que hi hagen bodeguers de la comarca Utiel-Requena a Nova York, però que vosté diga que no s'ha posat en contacte amb ells perquè ara estan dormint. És que no sabia que anaven a fer el viatge? No coneixia que este grup d'empresaris valencians estava allí promocionant-se? Però, en fi, anem al que vosté diu que són els eixos de la política i a concretar-la.

Com l'altre dia la consellera en la seua compareixença en la sessió plenària mos ha anunciat una ordenació territorial i modernització d'estructures. Supose que és el mateix que la consellera deia quan parlava d'un projecte de llei. No sabem per a quan serà eixe projecte de llei, però el que volguérem és saber una miqueta en què va a consistir la modernització, l'aconseguir la viabilitat, perquè això tots ho desitgem. Però mesures concretes per a això.

I sobre tot eixa llei si el que vol, per exemple, és afavorir concentracions, perquè està unit a això, per exemple, a poder rebre les ajudes de la política agrària comuna, que estan perdent-se per als xicotets llauradors, ¿tindrà mesures coercitives? Que també se podia aplicar eixa qüestió quan vosté planteja de modernitzar el regadiu, supose que per a ampliació del reg localitzat o altres sistemes, no sé si està pensant vosté en acabar amb el reg a manta o no. Això passaria per tindre mesures coercitives per als llauradors, per als titulars d'explotacions? Se respectaria la llibertat, al final empresarial, de cadascun d'ells?

Vosté parla també d'ordenar la cadena comercial i assegurar una renda mínima als agricultors, també ho va dir la consellera. I, precisament, la política d'assegurances crec que és una política important. Jo crec que vosté haurà de reconéixer que l'anterior Consell de La Generalitat i, en este exercici, per exemple en el que estem, va fer un esforç econòmic dotant una partida pressupostària per ajudar els llauradors en la contractació de les assegurances agràries.

Ara estem parlant d'una cosa que indubtablement és una aspiració del sector, tots ho coneixem, ho diguérem, tindre una assegurança mínima de l'explotació o garantir que els costos se recuperen. Però això, lògicament, tindrà un cost en les pimes. Han fet vostés algun estudi actuarial sobre això el que podria suposar? Quina podria ser l'aportació de La Generalitat? Mantindran l'actual? Estem en vespres que presenten els pressupostos. S'incrementarà? No se podrà seguir en eixa línia d'ajudar? Jo crec que això els llauradors vullgueren saber-ho.

És cert també que vostés estan fent una aposta en els discursos pels mercats de proximitat. I vosté ha posat un exemple que me pareix molt encertat, el de les tomates que volem comprar en el supermercat. Però jo crec que hem de ser conscients, estic segur que vosté ho és i la conselleria ho és, que la producció agrària valenciana va molt més enllà del que és el consum dels cinc milions de la nostra població. És una producció que ja du moltíssims anys, inclús diria segles, eixint a l'estranger i que lògicament ha de seguir així. Per això també és important el que vosté ha dit de l'oficina de Brussel·les, d'estar pendent de les polítiques comunitàries, inclús crec que ho va dir la consellera en algun mitjà de comunicació de tindre un lobby en Brussel·les.

Però el que volguera és alertar una miqueta sobre això. Una cosa és que fomentem el consum dels nostres productes per a nosaltres mateixos, que a més pot fer que el valencià siga un ambaixador de la seua producció, siga el primer difusor de la qualitat de la seua difusió i el primer que promocione el consum dels seus productes, això està bé. Però una altra cosa és que no podem fiar-ho tot això i que, per tant, l'esforç en la internacionalització s'ha de seguir fent.

Quant al sector pesquer, que vosté també ho ha situat en un dels eixos, vol visualitzar la nostra activitat artesanal. Bé, tot això, són paraules boniques i que estan molt bé. Volen estudiar els caladors que tenim. Perfecte. Però, per exemple, les confraries o si més no en alguna zona, per exemple les confraries del meu poble, la de Borriana, la de Castelló estan tenint inclús litigis entre elles per acotament de les zones de pesca. La conselleria té sobre això algun criteri? Se pot afavorir, per dir-ho d'alguna manera, una liberalització de les aigües dins de les nostres confraries? S'ha de seguir en eixa postura de tindre fixats uns límits que indubtablement estan deixant descontentes moltes confraries?

I vosté també ha parlat molt d'una estratègia valenciana d'innovació agroalimentària. Una vegada més retòricament queda molt bonic i ha parlat de l'IVIA, l'IVIA pel qual tots apostem. Però dins d'això, per exemple, en el camp valencià i en concret en la citricultura més que en altres camps, però també en altres cultius, estan entrant, per a qui s'ho pot permetre, perquè vosté… i jo ahí compartisc el diagnòstic amb les dificultats que té el llaurador per a recuperar costos, estan entrant, per a qui s'ho pot permetre, productes que tenen patents que tenen una protecció i que inclús estem assistint a litigis judicials precisament perquè amb la millor tradició picaresca hi ha hagut, per dir-ho d'alguna manera, s'han piratejat algunes d'estes varietats. Té la conselleria alguna postura sobre això? Com veu eixe camp?

Si l'IVIA aconseguira, que és el que tots desitgem, varietats que permeteren allargar la temporada comercial, fugir d'estos problemes que se produïxen en la concentració de determinades varietats en un període molt curt de temps, si se diversificara, com vosté també ha apuntat que intenta la conselleria, quin règim d'accés a eixes varietats creu… que aconseguira l'IVIA, que tant de bo les aconseguisca, creu que deurien tindre els llauradors? Seria possible que l'IVIA recuperara ingressos per ahí? No és eixa una prioritat? Li agrairia, per tant, que tot això també mos ho anara contestant.

Per la resta, ja em queda menys de mig minut, li reitere la nostra disposició a col·laborar, espere una major concreció que esta exposició general que ha fet ara. I li desitge, com li he dit al principi, molt d'èxit en la seua gestió.

El senyor president:

La senyora Gascó Verdier:

Gràcies, senyor president.

Gràcies, senyor Mulero per la seua exposició i per fer-nos sentir un poc d'esperança, perquè tinc la sensació que venim d'un període prou obscur per al sector primari, un sector que, malgrat ha sigut històricament molt important i clau en la nostra economia, no ha obtingut suficient atenció en els darrers anys. Prova d'això és, per exemple, que una conselleria com aquesta va desaparéixer durant un temps per a esdevindre una secretaria. I una altra prova és la quantitat de funcionaris que es necessiten, el desmantellament que està vivint i que ha viscut la conselleria per transferir competències a empreses públiques en les quals, evidentment, l'exigència per a garantir la qualitat dels treballadors no és la mateixa que si són funcionari i funcionàries.

Ens alegra també molt sentir parlar, és curiós, perquè a la fi crec que són diversos els partits que estem ací representants en este parlament que teníem programes molt pareguts en agricultura i no és perquè havíem parlat abans és perquè tenim tots i totes la sensació que hi ha hagut tants buits en la proposició de polítiques i la gestió d'aquest sector per part del govern de la Generalitat valenciana en els últims decennis que a la fi semblaven un copiar i apegar tots els nostres programes.

I, en realitat, no hem fet més que voler tindre la intenció d'aplicar mesures que en altres països de la Unió Europea s'està fent des de fa molt de temps, com per exemple, això, el recolzament… M'ha agradat molt que haja insistit tant en el recolzament dels canals curts de comercialització, perquè en efecte són la via per a garantir un preu mínim, sobretot per als xicotets productors, que són els que no només han estat abandonats per una política agrària comunitària, que en efecte no pren en valor l'agricultura mediterrània, però tampoc als xicotets productors, que són la realitat de l'agricultura valenciana. I aleshores ens hem vist abocats a una situació molt trista.

La protecció de la pesca artesanal també em sembla una prioritat, la dinamització i la proposta de polítiques per a la creació de noves formes de fer ramaderia, que la ramaderia industrial està clar que és la que abastix la gran distribució però, precisament, si volem que el mercat canvie i reordenar-lo d'una manera que ens apropem en qüestions de ramaderia doncs és necessari comptar amb xicotetes produccions que tinguen un impacte ambiental molt menor.

L'IVIA -crec- és un dels punts més negres de la gestió del Partit Popular en els vint anys que ha estat al govern perquè ens trobem amb un institut que no només ha passat de ser un dels instituts punters en la recerca agronòmica a nivell mundial, sinó que hem vist com alguns científics han estat pràcticament tancats sense possibilitat de continuar fent la seua feina quan era, i és encara, malgrat la manca de recolzament, continuen sent recercadors realment importants i precisament en qüestions com l'agroambient o la recerca en varietats genètiques diferents, citrícoles, etcètera.

Quant a desenvolupament rural, precisament crec que quan mirem països com França o Itàlia veiem.

El senyor president:

La senyora Gascó Verdier:

. sí, veiem que el despoblament no ha sigut un fenomen tan bestial com ha sigut ací.

I, en efecte, crec que els pocs jóvens que queden són la clau per a parlar, m'agrada molt sentir que el diàleg amb ells serà essencial per a mantindre'ls i oferir-los un estil de vida corresponent a les seues aspiracions.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Si es tan amable.

La senyora Sánchez Zamora:

El senyor president:

La senyora Rodríguez Armigen:

El senyor president:

La senyora Rodríguez Armigen:

El senyor president:

La senyora Rodríguez Armigen:

El senyor president:

El senyor Cerdán Pastor:

Evidentemente, aunque vemos concreción, aunque vemos voluntad y aunque vemos mucha capacidad para hacer política y política agraria, desde luego el Grupo Socialista no les va a poner fácil la tarea -quiero decir-, tenemos una labor clara, legislativa, diferente a la del gobierno y le vamos a aceptar todo lo que sea porque coincidimos en el mismo objetivo, el de usted, el que hay que desarrollar de una vez por todas, después de estos veinte años negros, un sector que es fundamental en lo económico pero también en lo social, ¿no?

El senyor president:

El senyor secretari autonòmic d'Agricultura i Desenvolupament Rural:

Les pongo otro ejemplo. Querían concreción, pues vamos a la concreción. Les pongo otro ejemplo. El PDR. El PDR y las ayudas financiadas por el Feader. Actualmente, el número de funcionarios disponibles para poner en marcha las bases, las órdenes de bases, las convocatorias, la tarea de formación, hacer los manuales de procedimiento, los planes de controles, realizar los siguientes controles durante los años que hay que hacerlos, atender a las tutorías, el número de funcionarios y de personal disponible es el 50% de lo que había en el periodo anterior.

Y si hablamos de regadíos, tanto que les gusta a ustedes lo del agua, el equipo técnico de la conselleria para abordar toda la necesidad de las comunidades de regantes, en estos momentos, es de cinco funcionarios para toda la Comunidad Valenciana. Cinco funcionarios para impulsar el trabajo en materia de seguridad de balsas, el trabajo para revisar y redactar los planes de obra de regadío, ejecutar las obras de regadío, desarrollar el plan director de emergencia de regadíos que se hizo en el año 1993, gestionar las convocatorias, etcétera.

(Inintel·ligible) … muchas gracias por su esfuerzo y por su colaboración. Y le digo que todo lo que usted ha planteado prácticamente lo hacemos nuestro. Muchísimas gracias.

Y mire usted, sí que sabía que estaban las bodegas en Nueva York, sí que lo sabía. Lo que esta mañana, cuando he intentado hablar con uno de ellos por una cuestión, no me ha acordado que hay seis horas de…, estaba en la vorágine antes de venirme, y no me acordaba, y he llamado por teléfono, concretamente al presidente de la DO de Utiel-Requena, que también es presidente de Coviñas, porque quería comentarle una cuestión a él. Y me he acordado, digo, «ah, pues si están en Nueva York». Y por eso es por lo que no (inintel·ligible) … Pero por supuesto que sabía que estaban allí, por supuesto que lo sabía. Estaba el presidente de Coviñas, que estaba el presidente de la DO Utiel-Requena y que había otras bodegas, como Cherubino, Gandía Pla y Alfaro, y algunas bodegas que están en Nueva York hoy en la Hispanic Society promocionando los vinos valencianos.

En cuanto al IVIA y la estrategia de innovación y en cuanto a la (inintel·ligible) . del IVIA, claro, sí, fíjese el IVIA pues ha tenido muchos problemas, entre otros ya hablamos de personal. Pero también hay problemas importantes de obtención de variedades a disposición del mercado. Estamos teniendo problemas. El IVIA hace unos años, no muy lejanos, puso a disposición del mercado unas variedades que obtuvo y que las probó en un determinado territorio, y que están generando problemas en otros territorios. Y eso hay que abordarlo y hay que hablar con los agricultores y darles solución, como otras muchas cosas. Pero, no se preocupe, que no nos olvidamos, que estamos en ello. Llevamos mucho tiempo en ello.

El senyor president:

El senyor Calpe Saera:

Sí, moltes gràcies.

El senyor president:

El senyor Calpe Saera:

Agraïxc este segon torn, perquè crec que el senyor secretari mos podrà dir alguna cosa més.

El senyor president:

Discúlpame, perdóname. Dígame, perdone. (Algú parla amb el micròfon desconnectat) Es segundo turno de intervención, si quieren hacer uso de él, no es obligado, ¿eh? Lo que a ustedes les parezca. El que no quiera hacer uso de la palabra, no tiene por qué hacerlo. Pero lo que a ustedes les parezca oportuno. Pero consideramos que, si el grupo proponente propone que esté el secretario autonómico, está para dar explicaciones. Y ya que lo tenemos aquí, utilicemos esa capacidad que tiene él y su equipo aquí presente para dar esas explicaciones.

El senyor Ciscar Bolufer:

El senyor president:

El senyor Ciscar Bolufer:

El senyor president:

Como les he dicho, que es voluntad de esta mesa, perdóneme la expresión, exprimir el conocimiento y la presencia del secretario autonómico, para que dé las oportunas explicaciones sobre su programa de trabajo.

El senyor Ciscar Bolufer:

El senyor president:

El senyor secretari autonòmic d'Agricultura i Desenvolupament Rural:

El senyor president:

El senyor Ciscar Bolufer:

El senyor president:

El senyor Calpe Saera:

Bé, doncs moltes gràcies, senyor president i senyor secretari.

No hem vingut a parlar del passat. La compareixença era per a parlar del pla d'actuació i treball al davant de la secretaria autonòmica. Vosté que disposa de tot el temps indubtablement pot destinar eixe temps que vosté vullga utilitzar al que crega oportú. Però, home, parlant del passat, n'hi han coses que no està bé que es diguen. Dir que el 6 de març va parar l'activitat de la conselleria. Que jo sàpiga, s'han incorporat diversos funcionaris. Vosté inclús ha acabat dient que enguany s'ha vist un cert esforç, perquè al final havia de reconéixer que això que havia dit s'excedia en el que era la realitat. Hi ha hagut ordres relatives a grups d'acció local, que per cert el nostre portaveu en aquella ocasió, el senyor Ciscar, va preguntar a la senyora consellera sobre eixa convocatòria a la qual ja havien concorregut nou grups, què anava a passar en ella, i va quedar tot una miqueta en l'aire. Jo el que sí que voldria dir-li és que sabem, per representants municipals -ja sé que això precisament a la consellera li esglaiava una miqueta- que han intervingut i que han presentat projectes, que tenen interés que això es resolga, i que per tant s'active.

Vosté mos ha assegurat ara que en el que queda d'any eixiran ja ordres dins del programa de desenrotllament local. Era una pregunta que li volia fer. En fi, jo crec que han tingut prou de temps, han tingut els diners als quals vosté s'ha referit, i que per tant quan més prompte estiguen eixes ordres en vigor, millor. Però, clar, vosté parlava del passat i es queixava que places de funcionaris que no s'havien reposat, que s'havien amortitzat. Tots sabem la situació que estem vivint estos anys, tots sabem les normes de l'estat respecte a les administracions públiques -probablement vosté les degué patir a la millor també quan estava presidint la SEIASA- i les dificultats que hi ha hagut per a incrementar plantilles, o inclús per a mantindre les que n'hi havien.

Però bé, com li he dit, s'han incorporat funcionaris. Però vosté diu: «Si no hacemos algo, no tendremos expertos en sanidad vegetal. » Això és el que vullguérem saber: què és el que pensen fer, quin programa d'actuació immediata tenen. Si volen recuperar eixos funcionaris, quina previsió tenen de poder-ho fer. De la mateixa manera que n'hi haurà una llei nova, vostés reuniran a tot el món, parlaran amb tot el món, tot això cal fer-ho naturalment. Però, per exemple, quin calendari, quan preveu que pot estar en estes Corts el projecte de llei que va anunciar la consellera i que vosté hui ha confirmat? O el projecte de llei de modificació de la llei de cooperatives que també tant la consellera com vosté hui s'han referit a ell.

I finalment una miqueta parlant de la pesca, vosté certament ara m'ha contestat. Però també l'altre dia en la compareixença en la sessió plenària de la consellera se li va formular la pregunta pel nostre grup i no va quedar clara. Va a assumir la conselleria o va a fer alguna cosa per a pagar les parades de les confraries?

I finalment, ja una petició, no una pregunta. Em sorgix espontàniament, se m'ha ocorregut ara, s'està parlant de l'IVIA, vosté aposta per ell, i jo crec de veritat que pot ser un centre molt interessant per a l'agricultura valenciana. Ja que està ací la seua directora, jo li demanaria que mos convidara als membres de la comissió a visitar-lo, a conéixer-lo més de prop, i segur que això seria un bon motiu també perquè recolzaren la seua activitat i perquè puguérem proposar iniciatives que el beneficiaren.

Moltes gràcies.

El senyor president:

La senyora Gascó Verdier:

El senyor president:

La senyora Sánchez Zamora:

Como antes he corrido más que la pólvora, simplemente quería utilizar este segundo turno de palabra para pequeñas matizaciones. Simplemente quería dejar claro que a lo mejor no me he expresado con exactitud. No me refería a que el apoyar la agricultura ecológica (inintel·ligible) . No, no, para nada. En Ciudadanos hemos apoyado con cierta vehemencia la agricultura ecológica. Simplemente estamos diciendo que nos acordemos de las dos agriculturas. Simplemente ese aspecto.

El senyor president:

El senyor Cerdán Pastor:

El senyor president:

El senyor secretari autonòmic d'Agricultura i Desenvolupament Rural:

Bueno, pues, sí, sí, ya adelanto yo que la directora general de Desarrollo Rural y PAC, responsable del IVIA, les invitará y organizará una reunión con toda la comisión en el IVIA y pasaremos una mañana allí, trabajando en esa línea. Sin ningún problema. Y más pronto que tarde, ¿eh? , ya se lo garantizo yo. Probablemente, antes de Navidad. (Remors) Así que lo hablaremos con el presidente, que es el responsable en esta historia, y organizaremos una visita al IVIA y empezaremos nuestra relación de trabajo conjunta por ese camino. Así que por supuesto que sí.

El papel de la mujer. ¿Cómo lo vamos a hacer? Pues, es bastante complicado, pero… Vamos a ver, las medidas deben ser incentivadoras. Y si una medida no incentiva, pues, poco consigue de ella. Pues, tenemos muchos ejemplos que (inintel·ligible) … hablar. ¿Por qué en las juntas rectoras de las cooperativas no hay prácticamente mujeres? Lo preguntas y, entonces, te dicen, «no, si las mujeres participan, pero, al final, no están o no participan». Bueno, pues, un buen camino podía ser el incentivar que en las juntas rectoras de las cooperativas hubiese un determinado número de mujeres, que están, pero luego no están y, si hubiera incentivos, estarían. Vamos a ir por ahí.

El agua. Pues, hablamos de agua cuando quieran. Si el agua es una cosa que… Lo que teníamos que haber hecho durante muchos años es no haberla politizado y haber bajado el tema a la arena y haber trabajado técnicamente. Y lo que pasa es que a algunos les ha interesado esto del agua porque conseguía fotos; a algunos, yo no digo a quién, pero a algunos, otros perdíamos votos. Pero, al final, la realidad pone de manifiesto que quien tiene la razón es quien utiliza la razón técnica, la razón técnica, no la razón política, sino la razón técnica, medioambiental, social y económica, esa es la razón. Y, cuando quiera, hablamos del agua, pero como yo (inintel·ligible) … de regadíos, pues, hablo de regadíos, por supuesto.

El senyor president:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

Elecció del secretari o de la secretària de la comissió

El senyor president:

(El vicepresident crida per ordre alfabètic les diputades i els diputats perquè depositen la papereta en l'urna)

(El president fa l'escrutini)

Proposició no de llei sobre mesures davant el veto rus, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 1. 632, BOC número 15)

El senyor president:

(Se suspén la comissió durant uns minuts)

El senyor president:

La senyora secretària:

»Punto 1. Les Corts instan al Consell a dirigirse al Gobierno de España para que:

»Punto 2. Les Corts instan al Consell a poner en marcha nuevas campañas de promoción de consumo interior de nuestros productos agroalimentarios.

»Punto 3. Les Corts instan al Consell para que la Conselleria de Agricultura, Medio Ambiente, Cambio Climático y Desarrollo Rural sigan insistiendo junto al Magrama en busca de nuevos mercados.

»Punto 4. Les Corts instan al Consell para que en un plazo de sesenta días informen a esta cámara del cumplimiento de la normativa europea sobre medidas y ayudas para paliar los efectos del veto ruso.

»Punto 5. Les Corts instan al Consell a que periódicamente informen a esta cámara de las reuniones de la comisión de seguimiento creada el 10 de septiembre de 2014. »

El senyor president:

La senyora Gascó Verdier:

Moltes gràcies, senyor president.

En realitat no tinc molt que afegir. Crec que és una proposició molt justa.

En efecte, en l'última. el mercat de fruites i verdures valencià s'ha vist molt afectat. Tenim tots les xifres, som conscients, en particular, les fruites d'estiu com han estat afectades pel veto, i cal fer força davant del govern central per aconseguir sentir-nos més protegits i que els nostres llauradors puguen eixir endavant.

Ja està. Ho deixe ací.

Gràcies.

El senyor president:

La senyora Sánchez Zamora:

El senyor president:

La senyora Ferrer Matvieychuc:

(Rient) Moltes gràcies, senyor president.

Simplement, el sentir del nostre vot afirmatiu davant aquesta proposició no de llei i l'esmena transaccionada té a vore amb ja la trajectòria que portem en defensa dels agricultors i l'agricultura valenciana en aquesta crisi i, en termes generals, davant les polítiques europees com la PAC que sistemàticament han deixat fora del seu àmbit d'actuació prioritari les estructures i el camp valencià.

Ja l'any passat es va presentar per part del nostre grup parlamentari una proposició no de llei al ple tramitada d'urgència i també es va aprovar una transaccional amb el Partit Popular en aquest sentit de demanar un suport just a conreus tan importants comarcalment com poden ser el caqui o la magrana, a banda dels cítrics que en un principi també s'havien quedat fora i després s'inclogueren; la llima també està per ahí vegent si també es fa suport per aquest perjudici que està causat per unes polítiques estratègiques de la Unió Europea però que, en definitiva, acabem pagant els de sempre, ¿no? , els que estan a peu de camp.

En este sentit, també des del nostre partit i el representant que tenim al Parlament Europeu, el diputat Jordi Sebastià, també ha posat sobre la taula el debat tant a l'europarlament com en una carta dirigida amb el recolzament d'alcaldes, regidors i cooperatives de la Ribera per a defensar que s'amplien els ajuts al caqui, a la magrana i a la resta de conreus afectats pel vet rus que afecten al camp valencià, i és la línia de treball que desenvolupem des de l'any passat i que estem desenvolupant en tots els llocs on tenim representació i capacitat d'incidència.

Eixos treballs que es fan des de l'europarlament per reivindicar un tractament just als nostres agricultors, en este cas vinculats particularment al caqui i a la magrana, donen lloc a reunions amb els officers de la Comissió Europea per tal que aquest tema entre en l'agenda de la comissió, que és en definitiva qui pren les decisions.

Per tant -com dic-, és un pas més el que estem donant hui ací per a recolzar eixes iniciatives i per a continuar treballant en eixe sentit.

Moltes gràcies.

El senyor president:

El senyor Cerdán Pastor:

El senyor president:

El senyor Navarro Caballero:

El senyor president:

El senyor Navarro Caballero:

El senyor president:

El senyor Navarro Caballero:

Siento si ha molestado este comentario, pero entendía que era fundamental que esta comisión de seguimiento estuviera y, también, veo fundamental que el gobierno les dé ese trato necesario, a los agricultores.

El senyor president:

El senyor Navarro Caballero:

El senyor president:

El senyor Navarro Caballero:

El senyor president:

De todas maneras, vuelvo a decirles, les agradezco mucho esta capacidad y posibilidad de acuerdo.

Y no habiendo más puntos en el orden del día, si a ustedes les parece oportuno, levantamos la sesión.

(S'alça la reunió a les 13 hores i 3 minuts)

