Comissió de Sanitat i Consum realitzada el dia 21 de setembre de 2022. Comença la reunió a les 10 hores i 35 minuts. Presideix el diputat senyor Carlos Laguna Asensi. Reunió número 22.

El senyor president:

Bon dia, senyories, anem a començar la comissió de sanitat.

(El secretari passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

Moltes gràcies.

Pues, habiendo cuórum, vamos con el punto número 1 del orden del día: lectura y aprobación, si escau, de l'acta de la reunió anterior. ¿Alguna incidencia, alguna…? ¿Se aprueba el acta? Queda aprobada el acta.

Les recuerdo, señorías, que hay un escrito del grupo Socialista, retirando el punto número 2, la presa en consideració de la proposició no de llei sobre la promoció d'entorns accessibles en l'àmbit sanitari de la Comunitat Valenciana.

(Ocupa la presidència la vicepresidenta de la comissió, senyora Yaneth Giraldo Jiménez)

La senyora vicepresidenta:

Proposició no de llei sobre l'ampliació dels serveis d'atenció bucodental en el sistema sanitari públic valencià, presentada pel Grup Parlamentari Unides Podem (RE número 53. 559, BOCV número 246)

La senyora vicepresidenta:

La senyora Lima Gozálvez:

Por todo lo expuesto, señorías, les pediría el apoyo unánime para esta iniciativa.

La senyora vicepresidenta:

El senyor Llopis Pascual:

Yo creo que comparto muchísimo la intervención suya, lo que ha dicho. Y es una realidad y es una tristeza que algunas personas en la Comunidad Valenciana no tengan la boca sana o no se les den los servicios adecuados de salud bucodental simplemente porque no tienen dinero para pagarlos, que es la realidad. Desgraciadamente, a una persona, un diente que puede ser salvado, pues, a lo mejor, solamente los servicios que dan son los de extracción y es triste, es triste que algunas personas puedan perder esas piezas dentales simplemente porque no pueden pagar un servicio que es caro, un servicio que es caro.

La senyora vicepresidenta:

La senyora Lima Gozálvez:

Yo creo que tampoco es necesario estudiar la realidad, porque yo creo que les he proporcionado datos suficientes. Compartimos la situación y que las cosas cuestan. Y yo creo que se puede conseguir, es posible, es factible, depende de la voluntad y yo la veo en la conselleria de sanidad, yo la veo, de mejorar, sin duda, y ofrecer el mejor sistema valenciano sanitario público a la ciudadanía.

Aceptamos su enmienda, la enmienda que usted propone esta mañana. Y, bueno, con el tema que ha comentado usted de los recursos, de los higienistas, sí, sí, porque eso es muy importante prevenir, la prevención, porque a veces va una persona al dentista y dices: claro, para prevenir que pierdas alguna pieza dental, hay que…, claro, como no lo has hecho antes, pues, bueno, puede encarecer hasta, inclusive, diez mil euros el tratamiento. Y esto les está pasando a muchas familias, a muchas personas. Entonces, el gobierno valenciano tenemos la obligación y el deber y también la voluntad de velar, de velar para que esto no ocurra.

La senyora vicepresidenta:

El senyor García Gomis:

La senyora vicepresidenta:

La senyora Lima Gozálvez:

La senyora vicepresidenta:

La senyora Lima Gozálvez:

La senyora vicepresidenta:

La senyora Àlvaro Cerezo:

Gràcies, vicepresidenta.

I bon dia, companys i companyes.

Hui, ja saben vostés, encetem un nou període de sessions en aquesta comissió, l'últim d'una legislatura que, sense dubtes, ha estat molt marcada per la sanitat. Crec que és un bon moment per a reflexionar sobre el que hem passat com a societat i, sobretot, per aprendre del que hem passat com a societat; amb la velocitat amb què hui en dia ho vivim tot, crec que és important no perdre eixa perspectiva. I ho dic, precisament, per posar-ho en relació amb la qüestió que hui estem tractant: l'atenció bucodental.

Vull agrair a la companya d'Unides Podem aquesta proposta, que comptarà amb el vot favorable del Grup Parlamentari Compromís. Una proposta botànica, de la qual ja hem aprovat altres PNL en esta comissió, és cert, tal com s'ha dit, concretament a l'any 2019, però cal recordar, cal recordar que la proposta va eixir per unanimitat. La veritat i els diaris de sessions per davant.

Però la salut bucodental, tot i així, continua sent una tasca pendent per a la societat espanyola i, com no? , també per a este govern. Ho portàvem en l'Acord del Botànic i molts dels grups també ho portàvem als programes electorals i no s'ha assolit, ho sabem. I és que planificacions, estratègies, intencions i, fins i tot, expectatives es trencaren al març del 2020. Això vostés ho saben, encara que a molts els serà igual, ja ho hem sentit ací: «han tenido que necesitar una pandemia…». Doncs, no, escolte, hi ha aprenentatges que venen de la pandèmia. I és com sempre. Per això, més que mai, agrair que tornem a ficar aquesta proposta damunt la taula i agrair eixes prioritats.

Per això esta iniciativa hui ens sembla tan encertada, en aquest moment, perquè, efectivament, efectivament, estem en una etapa i hem de reconstruir el sistema amb una altra mirada, és necessari. Abans de l'estiu, el Govern d'Espanya ja va anunciar un pla de salut bucodental, amb una dotació de 44 milions d'euros, al qual hui ací no s'ha fet referència, que, a més a més, prioritza sobre els col·lectius que més necessiten d'aquestos serveis, com són les persones menors de catorze anys, dones embarassades, persones amb discapacitat, diversitat funcional i persones amb tractaments oncològics.

En eixe sentit, entenc que la conselleria haurà de treballar per l'aplicació d'aquest pla i haurem de valorar quina és la forma amb què es pot, fins i tot, tractar d'ampliar l'objectiu, per tal de garantir la màxima atenció possible a la ciutadania valenciana. Haurem d'analitzar molt bé com es finança també tot açò, reduir desigualtats i garantir la salut bucodental. És un bon anunci, és un bon pas l'anunci estatal que s'ha de materialitzar abans que acabe la legislatura, per cert.

És així, mentre uns treballen per llevar-los els impostos als més rics i buidar així les arques públiques, altres treballem per reduir les desigualtats, per garantir i enfortir els serveis públics i per ampliar els recursos fonamentals, com són l'accés a la salut bucodental.

Com li he dit abans, votarem a favor d'aquesta proposta.

Gràcies.

La senyora vicepresidenta:

El senyor Zaplana López:

En el punto 1 pide usted ampliar progresivamente los servicios de atención bucodental, que es como no querer comprometer a nadie a nada. Y, en su punto 2, dice: «Dar cumplimiento a los objetivos de los presupuestos» que, según se recoge en esos presupuestos, literalmente dice: «Avanzar en la incorporación progresiva de servicios relacionados con la salud mental». Es decir, lo mismo en el punto 1 que lo mismo en el punto 2. ¿Dónde está ese Podemos de los más desfavorecidos? ¿Dónde ese Podemos que exigía, a diestro y siniestro, medidas, plazos, compromisos? Demasiado descafeinado quizá o, quizá, demasiado claro que lo que a ustedes les gusta es gritar y protestar, pero muy poco trabajar.

La senyora vicepresidenta:

El senyor Zaplana López:

La senyora vicepresidenta:

El senyor Laguna Asensi:

La senyora vicepresidenta:

El senyor Laguna Asensi:

La senyora vicepresidenta:

El senyor Laguna Asensi:

La senyora vicepresidenta:

La senyora Lima Gozálvez:

La senyora vicepresidenta:

La senyora Lima Gozálvez:

La senyora vicepresidenta:

El senyor García Gomis:

La senyora vicepresidenta:

El senyor Zaplana López:

La senyora vicepresidenta:

El senyor Zaplana López:

La senyora vicepresidenta:

(Se suspén la reunió a les 11 hores i 18 minuts)

(Es reprén la reunió a les 12 hores)

Proposició no de llei sobre permetre que els municipis puguen adquirir ambulàncies, presentada pel Grup Parlamentari Ciudadanos (RE número 55. 191, BOCV número 257)

El senyor president:

El senyor Llopis Pascual:

El senyor presidente:

El senyor Llopis Pascual:

…-acabo, presidente-, y por lo que les pediría, por el bien de todos, porque nos puede pasar a todos que requiramos un servicio de urgencias para nosotros, o cualquier familiar, o cualquier persona que vemos en la calle, que venga cuanto antes un servicio de emergencias y que, además, disponga del personal necesario.

El senyor president:

El senyor Zaplana López:

Este verano hemos vivido cómo el gobierno tripartito ha realizado recortes por doquier en materia sanitaria, primero, en los municipios de interior que han vuelto a cerrar centros de primaria; segundo, hemos visto cómo plantas enteras de hospitales se han cerrado programadamente como medicina interna de Ontinyent, como también con agosticidad y alevosía, a medida que bajaba la incidencia del covid, también se cerraban camas en la totalidad de los hospitales de la red pública, al mismo tiempo que se cerraban las agendas de la especializada, lo que ha provocado un colapso todavía mayor en asistencia programada y un incremento en la demora a todos los niveles, en lugar de aprovechar ese descenso del covid para mejorar las listas de espera.

El senyor president:

El senyor Llopis Pascual:

El senyor president:

El senyor Zaplana López:

El senyor Llopis Pascual:

Si nos dejan tres minutos, les damos una copia. (Veus)

El senyor president:

El senyor lletrat de la comissió:

El senyor president:

La senyora Lima Gozálvez:

El senyor president:

El senyor Llopis Pascual:

El senyor president:

La senyora Lima Gozálvez:

El senyor president:

El senyor García Gomis:

Pero vamos, dicho esto, señor Llopis, vamos a celebrar que haya aceptado la transacción del señor Zaplana, celebramos también que se sumen a esa denuncia que llevamos haciendo desde Vox hace tiempo. Y le rogaría que no se dirigiera a los conductores como conductores, sino como técnicos de emergencia sanitarios, porque nos lo han puntualizado más de una vez, y el señor Esteve lo sabe, dicen: «Somos técnicos en emergencias sanitarias». Y es verdad, para eso les han pedido un título.

El senyor president:

El senyor García Gomis:

El senyor president:

El senyor García Gomis:

El senyor president:

Per part del Grup Parlamentari Compromís, té la paraula el senyor Carles Esteve. Quan vullga, per tres minuts.

El senyor Esteve Aparicio:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyor Llopis, jo crec que li ho he dit alguna vegada ja. A mi el seu modus operandi, perquè ja no és una cosa que li passe alguna vegada, o de mesures urgents o de no sé què, este modus operandi d'autoesmenar-se en l'últim segon segresta els debats, i segresta els debats perquè no és una cosa d'algo que ha passat ahí, és que em parlà del CICU fa mesos en esta mateixa sala, fa mesos en esta mateixa sala. I li estan recriminant, des dels seus partits de la dreta, el que està fent, que és que està duent ací, com si foren mesures urgents, coses que fa mesos que estem debatent. A mi me pareix molt bé que vosté entre en un debat que crec que és important per a millorar la sanitat valenciana, el que passa és que entra com un elefant en una cacharrería i canvia des de l'a fins la z una proposició que començava parlant d'una cosa i que ara parla d'una absolutament diferent. Insistisc, crec que este modus operandi és una mala pràctica i no va en la línia d'un debat seré i capaç d'aportar alternatives útils.

Però, bé, entraré en el tema. El que proposa Ciudadanos hui és que qui puga que s'ho pague, qui puga que s'ho pague, bàsicament. El seu partit s'ha caracteritzat moltes vegades per estar en contra dels mecanismes de delegació de competències, a la millor no vosté, però algunes de les seues companyes. Els semblava malament el pla Edificant, els semblava malament el pla Convivint, les infraestructures d'educació malament, les infraestructures socials també malament, perquè els ajuntaments es sobrecarregaven i no sé què. I ara resulta que els ajuntaments s'han d'encarregar també d'una part que és competència, en exclusiva, de les autonomies. No sé, a mi, només per curiositat, m'agradaria que açò m'ho explicara.

Però anem a què estem. Jo crec que hem coincidit vosté i jo moltes vegades que el sistema sanitari ha de ser equitatiu i a d'atendre'ns a tots i a totes per igual, vivim on vivim. I amb açò que vosté està proposant ací passa una cosa que és totalment la contrària. Mire, jo visc a Alboraia, en el municipi d'Alboraia. El municipi d'Alboraia té un deute, ¡ojo, cuidado! , 80 milions, val? Açò què vol dir? Que les polítiques del PP durant molts anys han fet que les persones d'Alboraia, si s'aprovara hui esta proposta que vosté fa, no podríem tindre accés a eixe suport vital bàsic. Però uns poquets quilòmetres més cap al nord està el municipi de Meliana que, des de 2015, afortunadament, governa Compromís i té una política econòmica i un pressupost sanejat i sí tindrien capacitat d'això. Vosté creu que això és equitat? Vosté creu que això millora l'atenció als valencians i les valencianes? ¿O només porta ací una qüestió de l'Ajuntament de Calp…? Perquè ha dit alguns municipis, però només esmenta el de Calp, perquè allí hi ha dos regidories de Ciudadanos.

I ja acabe, ja acabe. (Remors) Estic parlant amb el de Ciudadanos, disculpe. I ja acabe amb açò. Vosté, una altra vegada, parla d'oïdes d'un tema que fa mesos que estem parlant, que estem mesos intentant millorar i jo me quede amb la proposta que he fet des del principi: la conselleria, i me consta que el conseller ho està fent, el que ha de fer és escoltar els representants dels treballadors del servei i aplicar, en la mesura de les possibilitats, les mesures que estan proposant, que són certeres i estan escoltades pel que estan dient els treballadors i les treballadores, no vosté, que està parlant d'oïdes del que li ha contat no sabem qui, perquè no ho ha explicat.

El senyor president:

Senyor Esteve.

El senyor Esteve Aparicio:

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Esteve.

El senyor Llopis Pascual:

Yo creo que, al final, es una llamada de atención, es una llamada de atención de muchos municipios que se ven menospreciado y eso pasa, por ejemplo, los hospitales comarcales, pasa en muchas zonas, que están abandonados por la conselleria. Es decir, la conselleria se ha centrado, fundamentalmente, en muchos centros. Y, por ejemplo, esa política que tiene con los CICU y con los servicios de emergencia de centralizarlo todo en Valencia, pues, ha generado cierta preocupación, tanto en Alicante como en Castellón, en los trabajadores y en las personas que hemos de ser atendidas. Y, quizá, hay una cosa que a mí (inintel·ligible) … , esta propuesta viene de los trabajadores, por ejemplo, esta enmienda viene de los trabajadores. Sí, porque yo me reúno con ellos también. A usted le sabe mal. Igual es que usted no se reúne con ellos, el problema es que usted no se reunía con ellos.

Usted ha dicho una cosa, que dice: es que es una mala praxis y tal. ¿Sabe lo que es una mala praxis? No llevar médicos en un SAMU. Eso sí que es una mala praxis, eso sí que es una mala praxis, que los SAMU vayan sin médico y que pueda llegar, como pasó en Alicante, pasó hace poco, una persona, pues, falleció precisamente porque le llevaron un SAMU sin médico, (veus) le llevaron un SAMU sin médico. ¿Sabe lo que es una mala praxis? Que estén continuamente intentando pedir médicos para los SAMU y veamos (inintel·ligible) … Por ejemplo, una mala praxis es que Ciudadanos pida información al conseller Mínguez, que está trabajando tanto, sobre qué unidades van con y sin médico y todavía estamos esperando la respuesta, todavía estamos esperando la respuesta, no sabemos si ellos mismos no saben.

El senyor president:

Té la paraula vosté, senyor Esteve, per un temps de tres minuts per a contrarèplica.

El senyor Esteve Aparicio:

Sí. Moltes gràcies, senyor president.

No esperava menys. (Veus) Sí, bé, jo crec que estem fent de la mentida tot un relat, però, bé.

D'ací dos setmanes farà un any que me vaig reunir, per primera vegada en esta legislatura, amb personal d'emergències sanitàries. (Veus) És que vosté està dient algunes mentides en la seua intervenció i, a més, sap que són mentides. O siga, el dolent de la mentida no és dir-la, sinó és ser conscient que s'està mentint i que se mentix una i altra vegada per a intentar tindre raó. Jo crec que ací no ens paguen per a tindre raó, ens paguen per a aportar solucions útils, possibles, reals.

I jo crec que del poquet útil que podria haver-hi en açò, en esta proposta que vosté fa al final, en esta esmena transaccional, li he de dir que la seua part no ho és, la seua part no ho és. O siga, no hi ha una màquina en la conselleria de fer metges, no hi ha una màquina de fer metges en la conselleria. Açò és una cosa que, si vosté haguera escoltat els professionals de la sanitat, sabria; ho reconeixen, reconeixen que hi ha una manca de metges i proposem alternatives. És cert que tenim un problema, jo crec que, a més, anem a tindre un problema més greu per errades de fa…, no set anys, de fa deu, quinze anys, i hem d'afrontar-ho i hem d'afrontar-ho, a més, en dos visions: en una visió a curt termini, de la qual vosté no parla, vosté parla de com de malament està, però no parla de propostes, no ha fet ni una sola proposta sobre aquesta qüestió -altres partits de la dreta sí que les han fetes-; i una a llarg termini.

En el reconeixement d'esta manca de metges, vosté se centra, una i altra vegada, en la convocatòria i el nombre de places i tal. ¿Què estan proposant els sindicats i els treballadors? Que generem alternatives, altres tipus de requisits, que se reconega també l'experiència, com fan altres autonomies. Madrid; és que igual inclús Madrid fa algunes coses que són interessants. Si vosté haguera escoltat, com diu que fa -que jo no m'ho crec-, com diu que fa, els treballadors del sistema, sabria que estan proposant això i li estan proposant això al senyor Mínguez i a mi me pareix molt bé que li ho proposen i donarem tot el suport, des de Compromís, perquè això funcione, perquè crec que és una bona idea i no és meua ni seua tampoc, és de la gent que treballa en el servei.

I també proposen que s'ha de promocionar el suport vital avançat d'infermeria i és una bona idea i no la propose jo, la proposen els treballadors i les treballadores del servei, perquè cal donar l'atenció en la realitat que tenim, no en eixa que vosté té en el cap per a atacar al Botànic, passe el que passe. Perquè encara, li ho torne a dir, li ho torne a dir, no ha donat amb açò, amb este document, ni una sola proposta ni una sola alternativa.

I també els vaig a demanar als tres partits de la dreta que facen el favor de no atacar, sistemàticament, els professionals de coordinació del CICU, que és el que estan una i altra vegada. «És que envien a no sé quantes persones a cada atenció». Ahí no estan atacant la conselleria, ahí estan atacant els professionals del CICU que són les persones que trien en cada moment quin és el recurs que hi ha d'anar.

Per açò i per moltes altres coses que podríem continuar treballant, li torne a dir, no puc acceptar esta (inoïble) …

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Esteve.

El senyor Pineda Cuenca:

Claro, y es lo que ha dicho el señor Esteve: «Qui puga, que s'ho pague». Evidentemente. Y el Partido Popular dice que todas las ambulancias que se habían comprado a nivel municipal, que ahora entren en un proyecto de la conselleria. Claro, no hay que perder la perspectiva porque recordemos las penurias que hemos pasado en el 2011, 2012, 2013, donde se quitaban ambulancias por doquier, se reducían turnos de 24 a 12 horas y ahora, pues, nada, pues quieren ahora, en esta esta PNL, quieren que se enmiende todo.

El senyor president:

El senyor Pineda Cuenca:

Pues, seguiré la réplica, president.

El senyor president:

El senyor Llopis Pascual:

Volvemos a otros temas. Es decir, si ahora mismo… Dice: es que no hay médicos. Bueno, no hay médicos porque muchas veces se buscan tarde, mal y, como dicen los sindicatos -que nos hemos reunido con ellos- se dan unas condiciones laborales no razonables y por eso no quieren, porque médicos hay, médicos hay, pero se dificulta la formación de los médicos, cuando ustedes se empeñen en formar a las enfermeras y les ponen problemas a los médicos para formarse, y esto también lo dicen los sindicatos… Pero, bueno, como ustedes solamente se reúnen con los que les dicen las cosas bonitas, (veus) a lo mejor habría que reunirse con todos, habría que reunirse con todos los trabajadores del SAMU, y entonces les podrían decir, ¡oiga! , usted, ¿estamos todos de acuerdo que hacen falta médicos en los SAMU? Yo creo que sí. ¿Hace falta que estén formados? Sí, no que se les baje la formación, no, facilitar la formación para que puedan salvar vidas. ¿Es necesario centralizar los CICU y quitar los CICU de Alicante y Castellón? Entendemos que no, que ahora mismo no está funcionando con lo que está pasando.

Yo creo que las propuestas son razonables, y nosotros básicamente queremos médicos en los SAMU, básicamente, una propuesta. ¿Cómo se consigue? Pues dando las condiciones razonables, como así lo piden, para que puedan cogerlo. Obviamente, revertir la centralización de los CICU, el Botànic quiere quitar de Alicante y Castellón para dárselo a Valencia, y aumentar la frecuencia de convocatorias de los cursos de formación, obviamente, potenciar, porque hay mucha gente que le gustaría trabajar en emergencias, a mucha gente les gustaría trabajar con las condiciones laborales adecuadas, no solo enfermeras, médicos, también.

El senyor president:

El senyor Llopis Pascual:

El senyor president:

El senyor Pineda Cuenca:

El senyor Llopis Pascual:

El senyor Pineda Cuenca:

El senyor president:

Proposició no de llei sobre la necessitat de pediatres a l'Hospital Marina Baixa de la Vila Joiosa, presentada pel Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana (RE número 55. 481, BOCV número 259)

El senyor president:

Señorías, pasamos al punto número 5: presa en consideració de la Proposició no de llei sobre la necessitat de pediatres a l'Hospital Marina Baixa de la Vila Joiosa, presentada pel Grup Parlamentari Vox Comunitat Valenciana.

El senyor García Gomis:

No quiero entrar en debates, quiero hacer simplemente un llamamiento, una petición de que por favor, desde la comisión de sanidad, por unanimidad saquemos adelante esta petición que es de los profesionales y de los usuarios, y que les invito a que si consideran que los tiempos, o hay alguna forma de redacción que ustedes aceptarían, en lugar de votar en contra y mandar ese mensaje a los profesionales, ustedes presenten una enmienda y gustosamente desde el Grupo Parlamentario Vox en la Comunidad Valenciana estaremos dispuestos a contemplarla, porque realmente lo que buscamos es poder llegar a un acuerdo para que esto se solucione cuanto antes.

El senyor president:

La senyora Lima Gozálvez:

El senyor president:

El senyor García Gomis:

Y otra vez, cuando no les interesa el tema, cuando se les acaba el argumento, «no, es que esto es un problema generalizado». Entonces, ¿qué hacemos, apagamos las luces y nos vamos para casa, que como es un problema de todos? Nosotros, que somos los gestores valencianos, porque aquí estamos en la autonomía de la Comunidad Valenciana, y ustedes, cuando les interesa, echan balones fuera.

El senyor president:

La senyora Lima Gozálvez:

No solo me centraba en el turismo, yo creo que del turismo hablan ustedes más, la parte de la derecha, más del turismo que nosotros, parece como que les preocupe más el turismo que el bienestar de los valencianos y valencianas que vivimos el resto del año aquí, todo el año.

No sé qué más argumentarle porque la preocupación de que no existan pediatras, ¡claro que sí! , compartimos esa preocupación, ¡claro que sí! , pero, a ver, presenten un plan para ver cómo podemos aumentar esa cantera de profesionales sanitarios. Si lo tienen ustedes, estupendo, seguro que desde la conselleria de sanidad se les va a escuchar, seguro que sí, con las propuestas que les planteen.

El senyor president:

El senyor Llopis Pascual:

A mí, la verdad es que, a veces, si las decisiones de gestión de la sanidad pública las tomasen personas como él y no personas que ocupan los puestos de dirección por su lealtad y no por su capacidad, posiblemente otro gallo nos cantaría. Hay que (inintel·ligible) … a Antonio.

El senyor president:

Per un temps de tres minuts, té la paraula el senyor Esteve, en representació del Grup Parlamentari Compromís.

Quan vullga, senyor Esteve.

El senyor Esteve Aparicio:

Moltes gràcies, senyor president.

Jo pense, igual m'enganye, però jo pense que perquè una iniciativa parlamentària siga útil ha de tindre dos coses: crec que és important que estiga basada en la realitat, i, a vegades, no tenim accés al cent per cent de la realitat o de la informació, i per això és important preguntar, escoltar i saber, i jo crec que a vegades ho sabem fer i altres vegades no tant, i a vegades la realitat, doncs, bé, no diu exactament el que voldríem escoltar; i la segona part és que les solucions que plantege eixa iniciativa parlamentària han de ser útils, però també han de ser possibles i realitzables. Clar, si algú plantejara ací: volem instal·lar una màquina de fer pediatres en la conselleria de sanitat, doncs, probablement, votarem en contra dient que això no és possible, podria ser útil però no és possible ni és realitzable, açò no és Nàrnia.

Jo crec que en esta proposició cap de les dos coses es dona, i estem davant d'una proposta, bé, doncs que al final queda buida justament per això. Jo crec que la intenció no està malament, ¿eh? , crec que s'ha d'assenyalar açò, crec que és una realitat, que moltes de les coses que se diuen passen, jo ho he escoltat, he estat en l'Hospital de la Marina Baixa també parlant amb el comité d'empresa i conec la situació de primera mà, i estos últims dies també he tingut la possibilitat de parlar.

És cert que n'hi ha una manca de pediatres, però, com ha dit ja una companya, i ho hem parlat ací moltes vegades, no només ací, en tot l'estat, no? , és cert que les places d'alguns hospitals resulten més complicades de cobrir perquè hi ha gent que no vol anar-hi, i això és així. I crec que la iniciativa de la conselleria de sanitat, de l'actual conseller, d'incentivar la cobertura d'eixes places i crear borses específiques és una bona idea, és una bona línia. I també crec que és bo tindre un sistema que assumisca que té eixa mancança i que busca alternatives de flexibilitat, que flexibilitza i busca solucions puntuals a unes necessitats més o menys puntuals, en eixa permeabilitat, o facilitant la mobilitat entre departaments. Jo crec que eixes són bones línies i que aterren en la realitat.

Hui, la solució parcial de hui que tenen en la Vila Joiosa, en l'Hospital de la Marina Baixa, és que hi ha tres professionals, tres especialistes que estan compartits amb Alacant, i quatre més que estan compartits amb altres departaments, que fan guàrdies i consultes de digestiu, o de neurologia, o d'immunologia. Va haver-hi un moment complex i molt complicat a maig; ara, n'hi ha una solució, parcial, d'acord, però això diu molt -jo crec- d'un sistema que tenim en una cintura suficient.

I a més d'açò, hi ha una de les persones que està en este servei que està esperant, és sud-americana, i està esperant la convalidació definitiva del seu títol de Medicina, que en alguns casos arriba a tardar fins i tot a quatre anys. Què vull dir en açò? Que hi ha algunes competències de l'estat, com facilitar estos tràmits, com limitar la taxa de reposició, o com augmentar les places MIR, que Compromís està reclamant des de fa molt de temps. Açò són propostes útils i reals que funcionarien; però, parlar hui de fer una maquineta de contractació de pediatres, doncs, ni és útil, ni ajuda, ni està en la realitat.

Llavors, jo li agraïsc la preocupació per l'hospital on viu la majoria de la meua família, però li agrairia propostes útils, realitzables i que no estigueren situades en la màgia.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Esteve.

El senyor García Gomis:

Y usted lo ha dicho muy claro, si este problema no es un tema de una área de turismo, no, esto viene de antes, este problema se dio en mayo, como bien usted ha… Pero es que es eso, es que, al final, las competencias de sanidad las tenemos nosotros, señor Esteve, y las competencias de sanidad permiten que nuestra comunidad sea más atractiva, referente a otras, y no poner barreras, como pueden ser las barreras lingüísticas. Muchas veces estamos viendo, estamos hablando del problema que tenemos con muchas zonas despobladas donde no pueden, bueno, no pueden no, no quieren ir muchas veces los profesionales sanitarios porque no son atractivos esos puestos.

Eso es lo que tiene que hacer el Botánico, demostrar que tienen humildad y reconocer que durante siete años la sanidad se les ha escapado por completo y han sido incapaces de gestionar, y es lógico, cuando se han escuchado aquí auténticas burradas, cuando se quiere subir a un farmacéutico a un SAMU, por mucho que a usted, señor Esteve, le haga mucha ilusión.

El senyor president:

Per un temps de tres minuts, té vosté la paraula, senyor Esteve.

El senyor Esteve Aparicio:

Faré una excepció, senyor president, i sí que contestaré.

Vosté m'ha agraït que duguera el debat preparat, i ha invertit tres minuts de rèplica en parlar de tot menys de l'Hospital de la Marina Baixa i dels pediatres. (Aplaudiments i rialles) Este és el debat útil i tal.

Escolte, li vaig a dir una cosa, que li aprofite el vídeo de campanya, jo estic ací per a fer altres coses, senyor García.

Mire, ha dit vosté «és que -ha dit vosté, eh? - jo reconec que esta PNL és un poc de demanar». No, no és un poc de demanar, és sols de demanar: contrátese, cúbranse, contrátese. Però, escolte, jo encara estic esperant el forment. O siga, quines són les seues propostes per a fer-ho? Jo li he dit coses. No, és que les competències són autonòmiques. És que ni tan sols això sap. Jo entenc que vosté no és professional de la sanitat i que no té per què saber-ho tot. Però és que és vosté membre del legislatiu valencià, seria bo que vosté sabera quines són les seues competències i quines són les competències estatals. I li he dit tres coses que són competència estatal i que afecten a esta qüestió que vosté planteja, no jo, la planteja vosté. Jo he anat a la Vila a intentar solucionar i he parlat en la conselleria i he dit: estes són les meues idees, li he dit tres. I li vaig a dir, coincidisc, a més d'estes tres coses, que són competència estatal, que li he dit, convalidació de titulacions estrangeres, eliminar la taxa de reposició i augmentar les places MIR segons les necessitats, que hi ha dos coses que jo crec que està fent molt bé la conselleria de sanitat, que és: incentivar la cobertura de les places de difícil cobertura millorant les condicions, una; i després, flexibilitzar el sistema, jo crec que això funciona bé, això funciona bé.

I acabe amb açò. L'Associació Espanyola de Pediatria i Atenció Primària, no jo, l'Associació Espanyola de Pediatria d'Atenció Primària fa poquet va traure un informe que diu que hi ha 595 vacants de l'especialitat en tot l'Estat espanyol, 595. Les autonomies que pitjor se troben en este moment quant a vacants de pediatria són, per este ordre: Madrid, Navarra, Andalusia i Catalunya. Però vosté, vosté i els seus companys de la dreta s'empenyen en dir que tot és culpa del Botànic. No és veritat. O siga, no només no és veritat, sinó que el Botànic és un govern capaç d'aguantar una pandèmia com la que hem passat i fer que el sistema no se desmorone en mesures com les que li acabe de relatar. Si no està vosté d'acord amb això i vol plantejar la màgia com a la solució a les coses, endavant, a mi me paguem per una altra cosa.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Esteve.

El senyor Zaplana López:

El senyor president:

El senyor Zaplana López:

El senyor president:

El senyor Zaplana López:

El senyor president:

El senyor Pineda Cuenca:

El senyor president:

El senyor García Gomis:

Entonces, ¿ustedes cómo van a poder escuchar esto? El problema es que cuando se reúnen los escuchan y les faltan al respeto a la cara. ¿Por qué? Porque luego no aceptan lo que ellos quieren que llegue, porque luego no aprueban las reivindicaciones que ellos piden. Porque esas soluciones las piden ellos. Esa solución, igual que se han hecho soluciones específicas por una pandemia, igual que se ha hecho solución específica por ciertas circunstancias, se puede atacar un problema específico, en una situación específica.

Y usted está escuchando lo que han tenido que relatarle en esta carta del rocambolesco juego de contratos, de movimientos, de asistencia, de apoyos que tienen que hacer de los profesionales para poder acudir a (inintel·ligible) … Y me está diciendo: «Es que no se puede hacer nada, es que es un problema global». Oiga, pues aquí están moviéndose ficha de un lado para otro. Oiga, pero habrá que coger y ofrecerles contratos que sean adecuados. Se ha llegado a proponer aquí por ustedes mismos el coger y hacer unos contratos adecuados para que esas plazas de difícil ocupación sean más atractivas, sobre todo en zonas despobladas. También se puede hacer para esos servicios, que, aunque sea un hospital comarcal, es un hospital de referencia de algunos de los municipios más importantes turísticamente. Pero es que también merece la pena Orxeta, Relleu, merece también Villajoyosa, y todos los pacientes que tiene el hospital de la Vila, que son muchos, señor Pineda.

El senyor president:

El senyor García Gomis:

El senyor president:

El senyor Pineda Cuenca:

El senyor president:

(Ocupa la presidència la vicepresidenta de la comissió, senyora Yaneth Giraldo Jiménez)

Proposició no de llei sobre la catalogació de l'obesitat com a malaltia crònica, presentada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 56. 249, BOCV número 261)

La senyora vicepresidenta:

El senyor Esteve Aparicio:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

No me centraré molt en l'autoesmena, perquè se veu clarament que és una qüestió de redacció i que no hi ha un canvi de contingut, evidentment.

El primer que vull fer és saludar els nutricionistes que ens estan veient ara, en YouTube, perquè encara no tenim açò obert a la participació de persones de fora, però el primer és saludar, saludar esta gent i estes persones que ens estaran escoltant hui i demanar un debat…, jo crec que en este punt serà més senzillet, però un debat útil.

Quan parlem de l'obesitat, jo crec és interessant sempre emmarcar-ho en xifres, en dades i segurament algunes ja les hem comentades, perquè no és un debat nou. Diu l'Institut Nacional d'Estadística que el 15,5 % de la població de l'estat espanyol té obesitat i que açò ve en un augment progressiu dels últims anys. És important també recalcar que som el quart país europeu amb major prevalença d'obesitat infantil, això és un honor que hauríem preferit no tindre. Però a mi me preocupa més una xifra que no coneixia i que fa pocs dies vaig descobrir, que és que, segons la Societat Espanyola per a l'Estudi de l'Obesitat, el 80 % dels i les adolescents que ara tenen una obesitat continuaran tenint obesitat quan siguen persones adultes, al llarg de la seua vida. Això vol dir que la prevenció i el tractament que estem oferint a l'obesitat no està funcionant pel que siga i per això presentem esta proposició.

També dades econòmiques, que jo crec que són importants quan parlem de sanitat també. Segons l'OCDE, pràcticament el 10 % de la despesa en salut -el 9,7 %, exactament- està relacionat d'alguna manera, directa o indirecta, amb l'obesitat i el sobrepés. Jo crec que no cal recordar-ho, però sabem que, a banda de la mateixa obesitat, del mateix sobrepés, sabem que afavorix l'aparició, el debut o l'agreujament d'algunes altres malalties, com poden ser cardiopaties, accidents cerebrovasculars, diabetis, trastorns locomotores i, fins i tot, alguns tipus de tumor.

També m'agradaria afegir una part al debat, que crec que és important, que són els determinants socioeconòmics en salut, que en açò tenen molt a vore, no? Si ens fixem en les rendes baixes, l'índex d'obesitat, que parlàvem d'un 15,5 %, se dispara al 23 %; i, quan parlem en famílies que tenen ingressos superiors als trenta-cinc mil euros, disminuïx al 12 %. Això ens fa una foto molt clara que qui s'ho pot pagar menjar bé i qui no s'ho pot pagar no menja bé. No és una qüestió de llibertat, és una qüestió de possibilitat.

En l'any 1998, l'OMS ja reconeixia l'obesitat com a una malaltia, parlava en termes d'epidèmia i de salut pública. I ara duguem esta proposta, al si de l'estat espanyol, assumint que hi ha una complexitat que, probablement, a primera vista, no se veu. Reconéixer l'obesitat com a malaltia ens va a permetre, segur, millorar l'accés a tractaments o implementar altres mecanismes de prevenció, però, al mateix temps, el terme «obesitat» suposa una estigmatització social que coneixem i que hem d'afrontar i que hem d'assumir en este debat que hui obrim i que caldrà atendre d'alguna manera des del mateix sistema públic.

A més d'açò, entenem, des de Compromís, que seria una errada enorme respondre a l'atenció d'aquesta malaltia, de l'obesitat, prioritzant únicament tractaments farmacoterapèutiques. El nostre sistema sanitari està històricament molt centrat, massa centrat, en l'ús de medicaments -i ho dic jo, en primera persona- i necessitem altres tipus d'estratègies terapèutiques i de prevenció.

Resulta necessari també entendre que, en gran mesura, el sobrepés i l'obesitat són producte d'un estil de vida i d'una manera de fer i d'una alimentació que cada vegada és menys adequada. Parlem molt de la dieta mediterrània, però fem molt poca dieta mediterrània. No ens enganyem i crec que és important també assumir que el paper i la col·laboració de la indústria alimentària en qualsevol estratègia de prevenció de l'obesitat ha de ser central.

La mateixa OMS ha plantejat més d'una vegada que un impost, per exemple, a les begudes ensucrades seria una mesura útil i amb suport científic. No patisquen, Compromís continuarà defensant açò com a una alternativa, com a una proposta útil, però hui no els duré a este debat, que ja sé com acaba.

I el que sí que vinc a proposar-los és que incorporem al nostre sistema sanitari més nutricionistes. És cert que ja en tenim alguns i algunes en salut pública o com a professionals dins de l'atenció especialitzada en hospitals, però el que ací proposem és que entren a formar part de les plantilles de l'atenció primària i comunitària en centres de salut, fent el seguiment a persones amb obesitat i altres patologies que estiguen associades, però també eixint dels ambulatoris i fent atenció comunitària: prevenció i promoció de la salut, per exemple, en escoles, desenvolupant programes d'alimentació saludable.

Des del mateix col·legi de dietistes i nutricionistes ens proposen que incorporem un nutricionista per cada cinquanta mil habitants. Això suposaria incorporar 109 nous professionals repartits en tots els nostres centres de salut. I açò qui ho paga? , se preguntaran, jo m'ho preguntava. És important, com deia abans, que fem propostes realistes i que expliquem com se posen en funcionament. Però és que resulta que fa almenys vint anys que se reconeix àmpliament en la literatura científica que la nutrició és un dels tractaments que millor relació cost-efectivitat té dins de l'àmbit de la salut. Segons alguns estudis, podem afirmar que el retorn dels nutricionistes seria entre dos i sis vegades la inversió. Això vol dir que per cada euro que dediquem als seus salaris retornarem, perquè evitarem altres despeses, entre dos i sis euros. Jo diria, en llenguatge col·loquial, que són un chollo i ja estem tardant en fer açò.

Per últim, vull acabar dient que açò arrela molt en les propostes de Compromís. Sempre hem apostat per la sanitat més propera i per la prevenció, este és el focus del sistema sanitari que nosaltres voldríem per al futur. I sí que els demanaria que siguem rigorosos i coherents. Serviria de poc que hui votarem a favor d'una proposta com esta i que demà ens feren fotos, fent apologia del consum dels Donuts o dels Bollycao, com si açò fora una qüestió de llibertat que, com dic, no és una qüestió de llibertat, sinó de possibilitats.

Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta:

La senyora Lima Gozálvez:

Compañero señor Esteve, recordando la época del confinamiento, durante la pandemia, desde la Comunitat Valenciana se impulsaron los bonos como la beca de comedor, los bonos, y recordamos también la Comunidad de Madrid que ofreció la señora Ayuso del Partido Popular, con las pizzas. A mí me gustan las pizzas, tengo que decirlo, no tengo nada en contra de ese alimento, pero es simplemente un poco la diferencia en cuanto a la gestión de este problema. No es lo mismo, por ejemplo, ir a un establecimiento como el McDonald's o ir a un establecimiento reconocido con tres tenedores. También, claro, la buena alimentación se paga, tiene un coste y es evidente que influye también la parte económica.

La senyora vicepresidenta:

El senyor García Gomis:

La senyora vicepresidenta:

El senyor Llopis Pascual:

Pero la primera que veo dice: «Instar al Gobierno de España a catalogar la obesidad como enfermedad crónica dentro de la cartera de servicios del sistema nacional de salud». Yo sí que he visto, no sé y quizá (inintel·ligible) … que en el Real decreto 1. 030/2006 sí que está catalogada como tal. Es decir, evidentemente… Yo, si quiere, le paso el link. Y, en este sentido, ya está catalogada la obesidad como enfermedad crónica en el sistema nacional de salud. Se lo puede mirar, le paso los datos, Real Decreto 1. 030/2006. Con lo cual, no sé si hace falta instar al Gobierno de España a algo que ya tenía hecho.

Porque, además, después dice, hay que instar al Gobierno España y, después: adoptar les mesures i abordaments corresponents. No sé a qué se refiere. Si ya hemos instado, no sé si hay alguna cosa más, pero, si hay alguna cosa más, podrían haberla explicado, porque no sé exactamente qué es lo que vamos a votar. ¿A qué medidas se refiere o qué…? Abordaments, me refiero a abordar algo; no sé qué quiere que abordemos, si en el punto 1 es instar. Quizá, si nos lo explica, yo podré hacer mi posicionamiento.

Segundo, dice: desarrollar líneas de actuación. Digo yo, ¡ah! , estaba en la página 2, digo, ahora en la página 3 estarán puestas… ¡Ah! , no, pues, no están puestas, no están puestas esas líneas de actuación que usted propone. Y lo único que dice: vamos a hacer un estudio, pero todo ese estudio, antes de que lo hayamos hecho, tiene que acabar con incorporar personal de nutrición y dietética al sistema sanitario. Oiga, habrá que hacer primero el estudio. Si usted pide hacer un estudio, después, con las conclusiones de ese estudio, pues, podremos llegar a una conclusión en la que nosotros sí que estamos de acuerdo. Evidentemente, creo que es importante incorporar al personal de nutrición y dietética al sistema sanitario público y, por supuesto, en atención primaria y comunitaria. Creo que es importante y, en ese sentido, estamos de acuerdo. Pero, obviamente, si usted pide: vamos a desarrollar líneas de actuación…, que ojalá hubiese puesto cuáles eran, ojalá hubiese puesto cuáles eran y no hubiese sacado las conclusiones antes de haber hecho el análisis. (Inintel·ligible) … en general, normalmente, hacemos el análisis primero y, después, sacamos conclusiones, no las sacamos conclusiones…

La senyora vicepresidenta:

El senyor Llopis Pascual:

La senyora vicepresidenta:

El senyor Llopis Pascual:

La senyora vicepresidenta:

El senyor Zaplana López:

Por otro lado, en lo que va siendo práctica habitual, cero autocrítica sobre la gestión autonómica de este tema. Y, la verdad, no llegamos a concretar si es que a ustedes ahora lo que les vale son los acuerdos de mínimos, en tal de no meter el dedito en las heridas que afloran por todos lados, o que, después de las críticas que ustedes hicieron este verano a sus propias políticas sanitarias, de las que ustedes son protagonistas, obedientes y disciplinados pasan de puntillas para no pisar más callos.

La senyora vicepresidenta:

El senyor Laguna Asensi:

La senyora vicepresidenta:

El senyor Esteve Aparicio:

Contestaré només el diputat de Ciudadanos, que és qui ha fet una pregunta més o menys concreta i crec que en eixa resposta entra la resposta a algunes coses que han plantejat altres companys de la comissió.

Me pregunta per què volem dir en adoptar les mesures i abordaments corresponents d'aquesta, no? , que és el que diu el primer punt. Doncs, bàsicament, és que, si tu no tens reconeguda una malaltia, no et pots fer una indicació terapèutica. Un altre company ha plantejat que és que els medicaments no estan finançats i no estan dins de la seguretat social; perquè no està reconeguda la malaltia, és una cosa de…, primer va l'u i, després, el dos. O siga, podem tindre molta pressa i jo ho entenc, però, al final, l'estat té les seues maneres de funcionar i això és important. I els abordaments respecte d'una malaltia crònica són d'un estil i respecte d'una malaltia aguda són d'un altre estil i, en funció del tipus de catalogació que se fa, doncs, després tenim un desenvolupament més o menys sistemàtic que, a més, és centralitzat, si ho fa l'estat, no ho farem en les autonomies, ací farem els plans concrets.

I, després, me plantejava la necessitat de fer estudis. Jo soc molt fan dels estudis cost-efectivitat i m'he format en això com a farmacèutic, però també soc fan de no malbaratar recursos públics. I en la meua exposició de hui li he parlat de prou literatura científica, crec, que avala la incorporació dels nutricionistes en el sistema públic de salut, específicament en l'atenció primària, estudis que s'han donat en altres estats molt semblants a l'estat espanyol, i que ens donen unes conclusions. Jo preferisc agarrar eixes conclusions com a pròpies, que són suficients, insistisc, són suficients, que no destinar ara uns recursos públics que podríem destinar a altres coses per a arribar a una conclusió que és que ja sabem des de fa vint anys, no des d'ahir, eh? , des de fa vint anys.

Insistisc, incorporar nutricionistes en atenció primària i comunitària és un chollo i no ho dic jo, ho diu la literatura científica.

Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta:

El senyor Llopis Pascual:

La senyora vicepresidenta:

(Ocupa la presidència el president de la comissió, senyor Carlos Laguna Asensi)

El senyor president:

Proposició no de llei sobre l'equitat en l'atenció sanitària a la població atesa pel Consorci Hospital General Universitari de València (CHGUV), presentada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 57. 040, BOCV número 266)

El senyor president:

El punto número 7: presa en consideració de la Proposició no de llei sobre l'equitat de l'atenció sanitària a la població atesa pel Consorci Hospital General Universitari de València, presentada pel Grup Parlamentari Popular, amb registre número 57. 040.

El senyor García Gomis:

El senyor president:

El senyor Zaplana López:

Por otro lado, indicar que la propuesta que traemos a debate a esta comisión es una propuesta literal transmitida por parte de los representantes de los trabajadores del consorcio, entiendo que a todos los grupos políticos. Me consta que el comité de empresa, después de reunirse con todos nosotros de manera individual y de transmitirnos la problemática con la que trabajan a diario, nos trasladaron esta proposición no de ley a todos y su mensaje de que hiciéramos todo lo posible para que se debatiera en estas Corts.

Los trabajadores del Hospital General de Valencia piden que se les escuche y tienen una difícil capacidad negociadora interlocutora con la administración autonómica por su configuración como consorcio, pero es también cuestión de voluntad política el que los representantes de la conselleria sean sensibles a esta situación y tengan la capacidad de escucha necesaria para poder resolver las dificultades que tienen para realizar su trabajo en condiciones de equidad, con respecto al resto de los centros sanitarios de la red pública.

En otro orden de cosas, durante los últimos años, a los trabajadores del consorcio se les planteó la posibilidad de acometer un proceso de estatutarización, por el que ellos apostaron, realizando esfuerzos salariales para buscar la equiparación con el sistema autonómico, pero, tras lo cual, ha desaparecido cualquier tipo de planificación u hoja de ruta al respecto del mismo. Y es por ello por lo que tienen la sensación de que la conselleria de sanidad, tras realizar una congelación salarial, ha paralizado de manera unilateral porque no hay ninguna respuesta ni intento de interlocución con los trabajadores a este respecto desde hace muchos meses.

El senyor president:

La senyora Lima Gozálvez:

Y para finalizar, pensamos que lo más importante de todo lo que usted ha expuesto es que, respecto a la propuesta de la integración completa del personal en la conselleria de sanidad, pues, bueno, eso, no sé, parece que no les pega a ustedes que se incluya dentro de la conselleria de sanidad, pero, bueno, consideramos que es necesario.

El senyor president:

El senyor Zaplana López:

El senyor president:

La senyora Lima Gozálvez:

Entonces, bueno, simplemente decirle que a la conselleria de sanidad ya les hemos alertado de la situación, y, claro, nos reunimos con ellos y le dijimos a la conselleria de sanidad que teníamos que volcarnos en este problema, y hubo un compromiso de que se iba a hacer a lo largo de estos meses. Con lo cual, yo confío mucho, como dije anteriormente, en la gestión de la conselleria, y es que además yo soy usuaria de ese hospital, entonces conozco cómo se atiende porque voy allí.

El senyor president:

El senyor García Gomis:

El senyor president:

La senyora Giraldo Jiménez:

Señor Zaplana, la situación del Consorcio Hospital General Universitario de Valencia es otro ejemplo tangible, otro ejemplo más, de cómo los problemas en la salud pública valenciana se agravan, porque el tiempo pasa y los que deben hacer algo no lo hacen, bien por desidia, bien porque ideológicamente no les conviene o bien por ambas cosas. Aquí ya, durante la comisión, hemos hablado de diversas problemáticas que se han ido aplazando con el tiempo y el Consorcio Hospital General Universitario de Valencia es otro ejemplo.

El senyor president:

Por un tiempo de tres minutos, tiene la palabra la representante de Compromís. Quan vullga vosté, senyora Álvaro.

La senyora Àlvaro Cerezo:

Gràcies, president.

Hui és un d'eixos dies en què les propostes dels populars me causen total fascinació, te quedes fascinada, el Partit Popular parlant de la desigualtat que pateixen valencians i valencianes en l'atenció sanitària segons el lloc on viuen.

Hui proposen la integració pública d'un hospital a la Conselleria de Sanitat Universal i Salut Pública, hui. Per nosaltres, cap problema, escolte, cap problema. Però jo no sé què pensaran els seus amics de Ribera Salud i si estaran molt contents amb propostes com esta, si pot cundir l'exemple.

Però anem a vore, efectivament, al País Valencià tenim una estructura sanitària, ja no a dos velocitats, almenys a cinc o a sis. Val? Entre consorcis, concessions i després les retallades del PP ens deixaren vostés una desfeta que encara estem arreglant. Val?

Cal unificar tot el sistema, estupendo, perquè siga un únic sistema, i això no es fa de la nit al dia, precisament perquè ja s'encarregaren vostés que això no es poguera revertir doncs tan fàcilment. I ja sabem per a beneficiar a qui. Però ho estem fent: Alzira, Torrevieja, i ara la prioritat és Dénia, i després anirem recuperant la resta per a garantir la igualtat sanitària dels valencians i de les valencianes. I així, per descomptat, també el Consorci de l'Hospital General.

Però, mire, el desgavell era tan gran, tan gran, que hem hagut d'atendre les urgències per a poder després centrar-nos en les prioritats. I, crega'm, no ens ho deixaren fàcil. Per aterrar en la seua proposta i que no em diga, el punt 1 s'ha de complir per llei, res a dir.

El punt 2, doncs trobem l'entrebanc que la fórmula de gestió siga la d'un consorci, i, és més, la seua PNL, la seua proposta que avui debatem diu: «El régimen jurídico laboral del consorcio dificulta muchísimo la integración». I vosté, que ha visitat, per exemple, l'Hospital Provincial de Castelló, també consorciat, coneix perfectament esta problemàtica, com ho reflexa en la seua proposta.

I pel que fa al punt 3, el millor, el millor dels tres punts, la integració, doncs jo li hauré de remetre a la Ordre 3/2022, del 22 de març, que diu: estudiar i donar suport jurídic als processos d'integració al règim estatutari del personal depenent dels consorcis sanitaris del sistema valencià de salut. Ordre que vostés mai feren, perquè ja els venia bé, ja els venia bé que no es fera, ordre que vostés no volien, ordre, per cert, disponible des de maig, val? És a dir, que ja se treballa per la integració, com li hem demostrat.

Ara, el meu dubte, i sí que m'agradaria que em contestara, és si a vostés només els interessa la integració dels hospitals generals per les diputacions curiosament ara, al 2015 això no era tan important, això vostés no ho plantejaren, o també els interessa la integració dels que són gestionats per empreses. Els interessa? Espera ansiosa la rèplica, que me diga si per a la propera comissió podem debatre una iniciativa del Partit Popular demanant la reversió de l'Hospital de Dènia.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Àlvaro.

El senyor Zaplana López:

El senyor president:

Senyora Álvaro, té vosté un temps de tres minuts per a contrarèplica. Quan vullga.

La senyora Àlvaro Cerezo:

Sí, clar, és que el relat del senyor Zaplana doncs sempre és el mateix. Comença tirant cap enrere, i per resumir, no? , acabem parlant de gener de 2022, y su historia, la història del relat de sempre del senyor Zaplana, arriba fins al 9 de maig. Però, curiosament, curiosament, al 22 de maig, que és la publicació de l'ordre, no arriba, la publicació de l'ordre que detalla fil per randa, detalla fil per randa el que vosté està demanant en esta proposta, senyor Zaplana. Se demana, i se proposa i se fa una ordre. Què més vol, senyor Zaplana? Vosté ha presentat una cosa hui que, la veritat, és que crec que no ha acabat de llegir tot el que hi havia, ni vosté coneix tot el que hi havia al respecte. Abans d'acusar a algú de no fer la seua faena, podria vosté fer la seua, podria vosté fer la seua.

I mire, li vaig a donar compte d'un altre relat. Jo li vaig a donar un altre relat, una altre relat que comença en el 2015. Val? Perquè veja vosté per què me pot indignar tantíssim que vosté ara vinga ací a parlar-nos de revertir a la pública i de fer un sistema sanitari únic. En 2015 vosté i jo arribarem a estes Corts i a esta comissió. I jo mateixa vaig demanar esta comissió que l'Hospital Provincial de Castelló s'integrara en la xarxa valenciana. Són els hospitals valencians, sí, pressupost diferent. I vosté ho coneix. Val? Perquè era tan sols inviable en el 2015 que una persona anara a l'Hospital Provincial de Castelló, també consorciat, i poguera compartir informació amb la resta dels hospitals. No es podien vore els expedients. I què feren vostés? Doncs com vostés estaven en la Diputació de Castelló entrebancaren tot el possible perquè eixe hospital simplement poguera entrar en el sistema públic i la gent poguera compartir historials. Els ha costat 4 anys, els ha costat 4 anys que vostés estigueren entrebancant. Si hagueren començat en 2011 propostes del Partit Popular, com la que avui presenta, ho haguérem tingut molt, molt, molt més fàcil.

I tot i així, tot i així, l'Hospital Provincial de Castelló ha rebut major inversió que la historia i l'hospital Consorci de València està rebent també major ampliació en llits hospitalaris, com vosté hauria de saber, 70 en total, si mal no recorde. Però el que vosté tinga avui en esta proposta, doncs mire, senyor Zaplana, val? , la valentia, la coherència al 2011 ja s'havia de demostrar, al 2015, si m'apura, també, al 2019 jo ja no l'espere. Al 2019 el que vosté ens està contant, quan ja s'està treballant, jo crec que simplement és oportunisme del qual vosté avui ha fet molt bona gala.

Moltíssimes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Àlvaro.

La senyora Martínez Ramírez:

Mire, usted habla de equidad, usted habla de equidad en la prestación sanitaria. Mire, este gobierno no ha hecho otra cosa en estos años en los que estamos en el gobierno, como decía, por garantizar esa igualdad en la prestación en todo nuestro territorio, en todo nuestro territorio, invirtiendo en todas las áreas, en el Hospital Clínico, en el Peset, en las reformas de salud, de Sagunt, de la Ribera, en el hospital de Ontinyent, en el espacio Campanar, en un bloque quirúrgico para el Arnau, también en el Hospital General, señor Zaplana. ¿Quiere que le recuerde un poco cómo invertían ustedes en aquellos tiempos? Yo creo que no. Creo que no vale la pena, porque todos los que nos están escuchando y los que estamos aquí lo sabemos perfectamente.

Así que, señor Zaplana, no les voy a pedir paciencia a los trabajadores porque ellos no se merecen que se la pida, pero a usted, que ha tenido gobierno en esta comunidad, al menos un poquito de…, no sé, de arrimar un poco el hombro en un momento complicado.

El senyor president:

La senyora Martínez Ramírez:

El senyor president:

El senyor Zaplana López:

Otra cosa es la situación de los trabajadores. Mire, el problema, señora Martínez, y usted lo tiene que saber… Es decir, el problema es que no se ha atendido a los trabajadores, porque se lo han dicho, se lo han dicho; que tendrá una hoja de ruta, pero no se la ha contado a los trabajadores. En ese proceso de estatutarización llegó un momento donde hubo una callada por respuesta, esperando unos informes de la abogacía, que no se les han transmitido, ni se les han transmitido los informes ni se les han transmitido cuáles son los siguientes pasos. Y esa es la incertidumbre en la que viven los trabajadores del departamento de salud del General, que es lo que hace que se reúnan con todos nosotros y que nos trasladen esta PNL, que no es mi PNL, que es la PNL que a todos nos ha dado el comité de empresa para que registraremos, pero que ustedes no han querido registrar porque no están de acuerdo. Escuchar la hoja de ruta de la estatutarización es lo que quieren los trabajadores.

El senyor president:

La senyora Martínez Ramírez:

No me deja de parecer curioso también que vengan ahora reclamando más plazas y más agilidad, que están en su derecho, en la contratación de personal, cuando hace dos meses escasos -y aunque ellos dirán que no tiene nada que ver un hospital como el de Castellón con el de Valencia- votaron en contra, en contra, el Partido Popular, de contratar a 26 personas más para consolidar la plantilla del Hospital General de Castellón. Donde les parece votan una cosa donde les conviene y, donde no, pues, votan otra. Oportunismo político, como he dicho antes.

Se le olvida al señor Zaplana recordarnos los recortes que hubo en el año 2012 en el Hospital General de Valencia y en todos los hospitales de la Comunidad Valenciana, porque el recorte que le pegaron a la sanidad pública fue de los que hacen antología y de los que todavía no nos hemos recuperado. No tuvieron, ya le digo, antes, hace un par de meses, ningún pudor en votar en contra de esa ampliación de plantilla en el Hospital General de Castellón, y da igual, porque lo que querían era desgastar la gestión del Botànic, da igual, da igual, en ese hospital, en el que todavía estamos teniendo que lidiar con una deuda de 25 millones que ustedes dejaron, ¿se acuerda de eso o no? , vinculada a la Gürtel. ¿Ustedes se acordaban de esas cuestiones que pasaban cuando gobernaba el Partido Popular? ¿Lo que vale para Valencia no vale para Castellón y tampoco para Alicante? ¿Esa es la equidad territorial de la que usted habla?

Mire, no sé a quién intentan engañar, creo que a poca gente. ¿Dónde estaban ustedes cuando hacían falta especialistas, si había capacidad de contratarlos y de crear de plazas? Pues, la verdad es que se les echó bastante de menos.

El senyor president:

La senyora Martínez Ramírez:

El senyor president:

Pronunciament de la comissió sobre la compareixença de la directora general d'Assistència Sanitària per a explicar quina serà la situació del personal sanitari durant el període estival, sol·licitada pel Grup Parlamentari Ciudadanos (RE número 55. 608, amb correcció d'errades RE número 55. 641)

El senyor president:

Señorías, tenemos ya los puntos 8 y 9, que son dos pronunciamientos. El primero está solicitado por el grupo Ciudadanos, es el punto número 8: pronunciament de la comissió sobre la compareixença de la directora general d'Assistència Sanitària per a explicar quina serà la situació del personal sanitari durant el període estival, sol·licitada pel Grup Parlamentari Ciudadanos, registre número 55. 608, amb correcció d'errades, registre número 55. 641. Pues, procedemos a la votación. ¿Votos a favor? ¿Abstenciones? ¿Votos en contra? Por 6 votos en contra, queda rechazada la comparecencia. (Veus)

Pronunciament de la comissió sobre la compareixença del comissionat de la Presidència de la Generalitat per al Pla valencià d'acció per a la salut mental, drogodependències i conductes addictives, per a explicar i informar sobre les mesures que s'han dut a terme per a donar compliment al Pla d'acció per a la salut mental, drogodependències i conductes addictives, sol·licitada pel Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana (RE número 57. 589)

El senyor president:

Vamos con el punto número 9, el último punto: pronunciamiento de la comisión sobre la compareixença del comissionat de la presidència de la Generalitat per al Pla valencià d'acció per a la salut mental, drogodependències i conductes addictives, per a explicar i informar sobre les mesures que s'han dut a terme per a donar compliment al Pla d'acció per a la salut mental, drogodependències i conductes addictives, sol·licitada pel Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana, registro número 57. 589. ¿Votos a favor? ¿Abstenciones? (Veus) ¿Abstenciones? ¿Votos en contra? (Veus) ¿Votos en contra? Señorías, por favor. Queda rechazada la comparecencia por 6 votos en contra.

(S'alça la reunió a les 14 hores i 48 minuts)

