Comissió d'Educació i Cultura realitzada el dia 17 de desembre de 2007. Comença la reunió a les 12 hores i 5 minuts. Presideix la il·lustre diputada senyora M. ª Soledad Linares Rodríguez. Reunió número 4.

Pregunta oral comissió 41/07 al conseller d'Educació, senyor Alejandro Font de Mora Turón, sobre personal administratiu per al CEPA Genir de los Ríos d'Alacant, que formula el diputat senyor Manuel Bueno Ortuño del GP Socialista i respon la secretària autonòmica d'Educació, senyora Concha Gómez (RE número 4. 414, BOC número 21)

La senyora presidenta:

Anem a començar la Comissió d'Educació i Cultura.

El primer punt de l'ordre del dia, lectura i aprovació de l'acta de la reunió anterior. Si ningú té res a dir, s'aprova. Està ací, sobre la taula. Si algú vol alguna cosa o té alguna cosa a dir, si no, l'aprovem per unanimitat. Ai, perdó, perdó, primer passarem llista. Perdó, Manolo, perdó.

Passem llista, a vore si estem tots o n'hi ha quòrum per a començar.

(El senyor secretari passa llista per tal de comprovar l'existència de quòrum)

Lectura i aprovació de l'acta de la reunió anterior, si no hi ha res a dir. S'aprova per unanimitat.

La senyora presidenta:

El senyor Bueno Ortuño:

La senyora secretaria autonòmica d'Educació:

La senyora presidenta:

El senyor Bueno Ortuño:

Mire, parece ser que según los datos que han enviado a este centro, sí que les han dicho en varias ocasiones que sería necesario y conveniente la contratación de este personal. Pero parece ser que hay una serie de contradicciones. El Síndic de Greuges les ha remitido hace tan solo unos días una carta en la que les dice que, si no tenían nada más que alegar, estaban dispuestos a cerrar ya el caso antes las contradicciones que existen en las respuestas que dan desde la Conselleria de Educación y la Conselleria de Administraciones Públicas, puesto que desde la Conselleria de Educación se considera inaplazable la contratación de este personal administrativo, pero, al mismo tiempo, no se prioriza entre las contrataciones a realizar por administración pública, es decir, no aparece entre la relación de puestos a contratar por administración pública, con lo cual quiere decir que no está previsto que para este curso se contrate este personal administrativo, ante la desesperación de este centro.

La senyora presidenta:

La senyora secretària autonòmica d'Educació:

(inoïble)

(Veus; la secretaria autonòmica continua amb el micròfon desconnectat)

(inoïble)

(per raons tècniques no ha quedat enregistrada part de la intervenció) .

Pregunta oral comissió 42/07 al conseller d'Educació, senyor Alejandro Font de Mora Turón, sobre el CE Benalua d'Alacant, que formula el diputat senyor Manuel Bueno Ortuño del GP Socialista i respon la secretària autonòmica d'Educació, senyora Concha Gómez (RE número 4. 415, BOC número 21)

La senyora presidenta:

El senyor Bueno Ortuño:

La senyora presidenta:

La secretaria autonòmica d'Educació:

La senyora presidenta:

El senyor Bueno Ortuño:

(rialles)

A mí me gustaría que me diera razones por las cuales, de verdad, creer, porque yo lo que quiero realmente es que ese colegio se haga, tener razones de verdad para creer. Las mejores razones serían que, ahora, cuando se presente en el pleno una enmienda del Grupo Socialista en la que está la realización y construcción de ese centro, ustedes la aprueben. O que me diga en qué partida concreta está presupuestado, porque eso sí que son razones convincentes para que nos lo creamos, porque son ocho años en los que se vienen pasando la pelota entre la Conselleria de Educación y el Ayuntamiento de Alicante. Unas veces al ayuntamiento les pasa la pelota a ustedes, otras veces usted, como hace unos meses, en declaraciones que hizo en la ciudad de Alicante, le pasaba, en cierta medida, la pelota al Ayuntamiento de Alicante porque ponía un pero a no sé qué problema con el suelo.

La senyora presidenta:

El senyor Bueno Ortuño:

La senyora presidenta:

La senyora secretaria autonòmica d'Educació:

La senyora presidenta:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

La senyora presidenta:

Compareixença del conseller d'Educació, senyor Alejandro Font de Mora Turón, per a informar sobre les mesures adoptades i les previstes per la conselleria a l'hora d'establir un model de convivència pacífica i solidària als centres educatius de la Comunitat Valenciana, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 4. 406)

La senyora presidenta:

don Alejandro Font de Mora. Seguimos la comisión con el orden del día, punto número 3: «Compareixença del conseller d'Educació per a explicar els motius pels quals la religió guanya terreny lectiu

en detriment d'unes altres matèries», presentat pel Grup Esquerra Unida-Bloc-Els Verds.

Ha tengut entrada un escrit del Grup Parlamentari Esquerra Unida-Bloc-Els Verds, pel qual sol·licita al retirada de la compareixença en este punt de l'ordre del dia. Per tant, continuem amb el punt número 4: «Compareixença del conseller d'Educació per a informar sobre les mesures adoptades i les previstes per la conselleria a l'hora d'establir un model de convivència pacífica i solidària als centres educatius de la Comunitat Valenciana, presentada pel Grup Socialista.

Té la paraula el senyor conseller.

El senyor conseller d'Educació:

, ofrece protocolos donde pueden accederse, por parte del profesorado, de los padres y de los alumnos, para tener información que les oriente sobre cómo manejar estos problemas que se den en su medio de manera. , además, obtenido de manera confidencial y anónima.

También hay un registro de los casos más graves que se producen en los centros educativos, un registro central de casos, ¿eh? , y también un programa de formación del profesorado que tanto a nivel de primaria como de secundaria ha tenido mucho éxito y, en fin, ha permitido que la actuación de los docentes conste o cuente con un soporte básico sobre el cual actuar y, por tanto, se les ha dado material suficiente como para que se puedan iniciar actuaciones de abordaje de las cuestiones más importantes. Se han hecho una serie de actuaciones formativas que han sido de muy variada naturaleza, muy extensa. No quiero cansar a sus señorías pero han ido desde la elaboración de pequeños cortos sobre situaciones tipo más comunes en caso de violencia escolar, en donde con un orientador se van planteando estas cuestiones y sus posibles soluciones y también se extiende esta formación no solamente al medio escolar interno sino a padres y madres a través de iniciativas de escuelas de padres y dinamizadas desde los departamentos de orientación de centros y, como digo, todo esto enmarcado dentro del plan Previ.

Les he hablado de los protocolos de detección precoz e intervención en casos de violencia escolar. Se crearon en las tres provincias las figuras de inspector coordinador de convivencia a nivel provincial, que actúa auxiliado por las unidades de atención e intervención dotadas con un psicólogo clínico con experiencia en psicopedagogía y mediación de conflictos; la creación de lo que les he dicho yo también, el registro central de casos de violencia y acoso escolar. Se creó un protocolo de actuación ante situaciones de emergencia y especial gravedad que implicaba la actuación de este inspector coordinador de convivencia y todos los pasos a producirse cada vez que se produjera un caso de esta naturaleza y que, de hecho, así se registra; también un teléfono de atención al menor en colaboración con la Conselleria de Bienestar Social, además de la página web a la que se puede acudir. También hay un teléfono de atención al menor en colaboración con la Conselleria de Bienestar Social que atiende fenómenos de violencia escolar.

o notifiquen a la

Las actuaciones futuras en materia de convivencia para las próximas etapas son todavía mejorar más el protocolo de detección precoz y hacerlo más sencillo para registrar disrupciones prematuras o precoces; revertir además a los centros la información de los registros centrales, por supuesto con la adecuada garantía de privacidad y anonimato, pero sí los datos genéricos para que en forma de indicadores puedan los centros utilizar sus propios datos en el seguimiento del Plan de convivencia; difundir el uso del registro central entre los propios centros educativos, con una campaña a nivel de centros; realizar formación en el ámbito provincial sobre usos y casos prácticos que se recogen como más típicos según este propio registro central y cómo integrar esa información en los planes de convivencia de los centros; continuar y ampliar la formación a las familias en función del nivel educativo en que estén sus hijos, infantil, primaria y secundaria, con una serie de talleres que ofrezcan en duración diversa este tipo de formación; mejorar el formato de la ficha de entorno que les acabo de referir y la vamos a hacer en pdf, un programa determinado de

En cuanto a materiales y talleres, ampliaremos las guías que les he dicho de primaria y secundaria con actividades concretas para el trabajo en el aula; elaboraremos estudios más concretos sobre la intervención basados en las guías de trabajo de primaria y secundaria; difundiremos la página web

La senyora presidenta:

El senyor Sanmartín Besalduch:

Gràcies, presidenta.

Gràcies, conseller.

Després de la seua exposició concreta de mesures, de protocols, de campanyes, de tallers, de corpus de mesures i de plans de prevenció, malgrat tot cada vegada són més freqüents les notícies sobre fets d'assetjament, intimidació, agressivitat i, el que és més greu de tot, violència, alguns d'ells de notòria -jo diria- gravetat dins del món escolar.

Jo pense que vosté, sense voluntat al respecte, confon el que és la convivència amb la coexistència. Si la convivència no és pacífica i no és solidària es convertix únicament en coexistència. I això s'ha assolit mitjançant aquests protocols d'actuació que amb tota la bona voluntat -atenció! , que quede clar-, amb tota la bona voluntat no han aconseguit l'objectiu -li ho dic amb tot l'ànim constructiu- que voldríem tots.

Jo pense que si els centres tenen alguna regla bàsica, com a docent però també com a pares, dia que aquesta regla bàsica és el respecte mutu entre les parts. Quan això s'infringeix i, a banda, s'acompanya d'algun tipus d'agressió, l'administració, en este cas la seua conselleria, pense que hauria de ser més activa en les seues actuacions. De fet, a hores d'ara, existeix, vullguem o no reconéixer-ho, un grau d'inquietud en el col·lectiu docent, siguen professors, siguen pares o siguen alumnes, preocupant, no solament -atenció, eh! - en aquesta comunitat, sinó també en altres comunitats de l'estat espanyol. Jo li recorde que el Tribunal Superior de Justícia de Catalunya ha demanat als seus fiscals que acusen per un delicte d'atemptat quan es produïsquen agressions al professorat. Però reaccions paregudes s'estan produint en el nostre propi àmbit territorial de la Comunitat Valenciana. Els fiscals, de fet, per exemple, els fiscals d'Alacant han començat a demanar penes d'entre u i tres anys de presó per a les agressions físiques i verbals als professors.

De fet, vosté sabrà igual que jo, que els membres d'aquesta comissió, que ens trobem als centres amb diversos tipus de violència, i li ho dic perquè després entraré en el tema del futur decret. Per una part, ens trobem amb vandalisme, i jo entenc per vandalisme la violència contra les pertinences del centre, els béns mobles del centre, ens trobem amb indisciplina, violència contra les normes del centre, però sobretot el que més me preocupa és la

, és a dir, la violència contra les tasques escolars i, com no? , la violència entre persones, inclús de vegades criminal, quan les accions tenen conseqüències penals.

Jo estava convençut que, i estem a finals del 2007, que si mal no recorde, des de novembre de l'any passat, des de novembre de 2006, en què començà a circular pel món docent l'esborrany, el famós esborrany del decret sobre drets i deures i convivència -de fet pense que estem ara ja pel tercer esborrany o el quart. , jo ne tinc tres, d'esborranys-, jo pensava, senyor Font de Mora, que hagueren aprofitat una ocasió única pel context que jo li he explicat abans, per a donar un pas qualitativament diferent respecte al que s'ha fet fins ara.

Mire, com no tindrem, com no tindrem oportunitat, evidentment el decret no passa per un tràmit de debat al plenari, pense, en primer lloc, i són recomanacions amb tota la senzillesa i sinceritat del món, que com és possible que facen un decret de drets i deures i un decret sobre la convivència quan no existeix en aquest esborrany una memòria pressupostària per a garantir els recursos suficients?

En segona qüestió, pense, me fa por com a docent, que incloguen jurídicament, en tant que forma part d'un corpus jurídic, un decret que aprovaran vostés, incloure baix un mateix paraigües el que són els drets dels alumnes amb els drets dels pares i dels professors, sobretot perquè aquells darrers ja compten amb la seua pròpia regulació laboral. Però si passem a l'anàlisi concret, aquest esborrany -vosté m'ha dit que era el quart, jo pensava que anàvem pel tercer, o document de treball com diu la pròpia conselleria-, malgrat establir mesures de caràcter pedagògic, seguix insistint en gran manera en mesures correctores, en mesures disciplinàries i amb molt poques mesures preventives, que hem preocupa moltíssim.

Jo pense que cal en estos moments un pla integral per al foment de la convivència, més enllà de la sanció o segregació. Aules de convivència, aules de convivència, com vostés posen en el seu decret, o aules per a la transició o de transició. Li dic sincerament que deixen al mateix claustre la seua atenció, sense comptar amb més recursos humans, ni d'educadors socials, ni d'orientadors ni de psicòlegs per a tasques d'intermediació de recolzament. És a dir, serà el mateix professor que envie a l'alumne a aquesta aula el qui l'haurà d'atendre. Jo pense que això, sincerament, és una barbaritat.

A banda, i el més greu, és que aquestes unitats específiques o aules de convivència acabaran sent -és una opinió personal, evidentment-, acabaran sent els guetos del fracàs escolar, en tant que se segrega i s'exclou a tota una sèrie d'alumnes amb problemes, i pense que no solucionarà per a res els conflictes de convivència. Per tant, és cert, no puc entendre tampoc que el decret, l'esborrany de decret que jo aquí li estic esmentant, relega a un segon pla un instrument, com són les actuals comissions de convivència dels consells escolars de centres, en segon pla.

Com tampoc puc entendre per què -explique-m'ho, senyor conseller-, per què s'eximeix els centres privats i concertats de tot el procediment fixat per a l'obertura dels expedients disciplinaris dels centres públics. Els representants, per exemple, de la catòlica, per exemple, assenyalen que com són empreses privades no els afecta la Llei de procediment administratiu comú. Home! S'obliden d'assenyalar que estan sostingudes part important d'elles amb fons públics. Jo li dic, deveres, no me pareix correcte que la privada concertada obvie el procediment disciplinari que s'aplicarà als centres públics a través d'un simple reglament de règim interior, malgrat que aquest siga aprovat prèviament per la pròpia conselleria. És a dir, els col·legis privats concertats establiran les seues pròpies mesures disciplinàries i les seues pròpies mesures de convivència. I recorde, en conseqüència, que si són bones per a rebre fons públics, també han de ser bons per a aplicar idèntiques mesures de convivència en relació al que són els centres públics.

En definitiva, acabe estos 55 segons que em queden. Pense, en resum, que malgrat els múltiples suggeriments aportats pels col·lectius educatius, la conselleria no ha modificat la filosofia sancionadora i escassament preventiva de l'esmentat decret, a banda de deixar encara sense resoldre les peticions dels directors dels centres relatives a la necessitat de professionals i de recursos per a les futures aules de convivència que acolliran aquests alumnes conflictius.

Acabe dient-li que sóc del parer que s'ha perdut, s'ha perdut una oportunitat històrica per aprovar un autèntic pla integral per a la convivència, on es combinen mesures autènticament preventives i pedagògiques. Difícilment, difícilment acabarem amb -com li dia abans- el vandalisme, la indisciplina i, sobretot, la

a les aules amb simples mesures de segregació o d'exclusió, per una banda, o correctores i disciplinàries per l'altra.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies.

Seguix la paraula el representant del Grup Compromís, té la paraula el senyor Pañella.

El senyor Pañella Alcàcer:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Simplement, molt breu. Jo exposaré dos punts simplement que pense que tampoc estan reflectits i.

Hi ha una qüestió, i el senyor Sanmartín ho citava, ho ha citat de pas, que em preocupa moltíssim que és la prevenció. Però la prevenció jo estic parlant de la prevenció prèvia, abans inclús d'entrar en el centre escolar, i això ho podem aconseguir a través d'eixamplar el que és el concepte i eixir fóra del que és l'edifici escolar, inclús l'etapa escolar, i a través dels municipis arribar a acords i concerts per a fer realment un programa d'orientació des de la mateixa família i, per tant, que seria la millor forma de prevenir no només la violència, sinó de més casos.

Moltes vegades estem basant-mos que tots els problemes que estem parlant s'originen també en l'aspecte educatiu familiar i són projeccions de les característiques de l'educació familiar. Per tant, crec que eixe aspecte no està contemplat. Igual que tampoc tenim prou garantit el que és la participació social concreta. Els problemes de violència escolar hem de traure'ls, jo crec que cal treure'ls del que és de dins del centre perquè és el lloc on es produïxen, però moltes vegades no és el lloc on es genera el problema en si. El problema és un problema molt més ample, molt més ample, és un problema social que ens ve des de casa, que patix la influència dels mateixos mitjans audiovisuals que se projecten. I, per tant, pense que el dèficit que té el seu programa està en la prevenció i sobretot en la participació de tots els estaments socials que puguen participar en ells. Si no és aixina, vosté tindrà l'oportunitat d'explicar-ho. Però que hi ha dos qüestions, i a la millor he dit dèficit, però que més que això en el moment. , caldria tindre-ho en compte perquè en el moment que s'està elaborant tots sabem com garantir que tinguen eixes dos actuacions també.

Com dia, l'actuació fóra de l'escola i l'actuació prèvia, la prevenció a través de convenis ja en els mateixos municipis i actuació dins de l'àmbit familiar fins que arribe a l'escola. I també en les altres actuacions socials que són generadores d'esta mateixa conflictivitat i que pense que no estan reflectides dins de la seua proposta.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Pañella.

Té la paraula el representant del Grup Popular, el senyor Salvador Cortés.

El senyor Cortes Llopis:

La senyora presidenta:

El senyor conseller d'Educació:

Es muy fácil el recurso al plan integral, pero yo le voy a poner un ejemplo muy doloroso de lo que es intentar engañarse con nominalismos, planes integrales. Mire, ustedes, cuando había un gobierno popular a nivel de España, hablaban del plan integral de la violencia contra la mujer. Y yo recuerdo que en su sede -y les digo que a mí me hería en lo más íntimo- tenía un cartelón donde, sin el menor pudor, ponían el número de víctimas que iba habiendo. Ese cartelón, o entonces estaba bien puesto y ahora lo deberían seguir poniendo, con lo cual deberían seguir anotando el número de víctimas, o entonces era un acto demagógico y de alguna manera tendrían que reconocerlo. Y ahí viene lo que le digo.

Por tanto, yo, si me pedieran mi opinión sobre si en la sede ahora del Partido Popular hubiera que poner un cartel con el número de víctimas de la violencia de género, les diría que no, que no, porque me pareció entonces una medida demagógica hiriente contra quien entonces tenía responsabilidades de gobierno, porque lo responsabilizaba directamente, cuando no es verdad. Mire usted, la responsabilidad de los crímenes es del criminal, del criminal. Y, por tanto, nosotros en este tema no vamos a entrar.

Tampoco confunda usted -y me ha parecido confundir- aulas de convivencia con unidades específicas, porque no son lo mismo. Las aulas de convivencia están dirigidas precisamente hacia las actitudes disruptivas, precisamente hacia las actitudes disruptivas puntuales, donde un profesor que ya ha agotado sus recursos pedagógicos para poder mantener una estabilidad de actuación en el aula, se ve obligado a derivar ese alumno al aula de convivencia. Por cierto, gran hipocresía social, porque si no con ese nombre, si no con ese nombre, muchos centros de la Comunidad Valenciana tienen montados dispositivos similares. Lo que vamos a hacer es darle carta de naturaleza y regularlo mejor, algo que los centros, en uso de su autonomía y de su inteligencia operativo, ya algunos centros lo tienen así. Y ahora están funcionando un poco fuera de ordenamiento, y nosotros les vamos a dar un ordenamiento adecuado.

-que es lo que a mí me compete- les oferte constantemente formación continuada a través de todos estos mecanismos que yo les he dicho.

Yo lo que les agradezco es. le voy a agradecer a usted la oportunidad de haberme dado la palabra, porque usted me ha pedido que yo venga aquí, y que me de también la oportunidad de seguir dialogando a través de ustedes o con ustedes para poder hacer de estas normas que regulan este tipo de cosas, unas normas más aceptadas por todos y más acordes con la realidad, que las vemos todos mejor que uno solo.

La senyora presidenta:

El senyor Sanmartín Besalduch:

Gràcies, senyor conseller.

Comencem pel final, allò dels adjectius qualificatius m'ha deixat sorprès. Jo a vosté el qualifico sempre utilitzant termes que no solament estan recollits en el

Diccionari de la Real Acadèmia de la Llengua

, sinó que no són ni pejoratius ni intenten molestar a ningú. Quan a una persona se li diu que un és hipòcrita, simplement, el que se li està dient és que diu el que no pensa, ja està. Això no és desqualificar, és posar un exemple, és dir, no es desqualifica a ningú, sinó que qualifica l'actitud d'una persona.

Ha parlat vosté de demagògia que fa el Partit Socialista o que fan vostés. Mire, jo li dic sincerament que aquí la demagògia, en este cas, l'ha feta vosté. Jo l'únic que li demano és que si realment volen solucionar els problemes de vandalisme, indisciplina, disruptivitat o violència interpersonal de tal, el lògic és que afegisquen una memòria pressupostària per a garantir els recursos suficients. Me conteste vosté: «Home! És que una cosa són les aules de convivència enteses com a aules de transició i l'altra són les aules específiques. -Que diu- que estes aules específiques sí que tindran els seus especialistes, las resta no. » Doncs, mire, parle amb els directors i parle amb els professors.

Jo li dic sincerament -i vosté ho sap millor que jo- que una aula de convivència no es pot deixar al mateix claustre la seua atenció, en absolut, però això li diran tots els professors. El problema, el problema, vullga o no vosté, és un problema de fons, és una qüestió d'inclusió o d'exclusió. Jo li dic, li dic amb coneixement de causa que si resulta difícil una aula amb tres alumnes conflictius pel motiu que siga, com no va a resultar inoperant o conflictiva una aula amb 30 alumnes amb problemes de vandalisme, d'indisciplina o del que siga? Parle en els propis professors

Me comentava a rengló seguit que se confon la disrupció amb la violència. A vore, la

és únicament un tipus més de violència contra les tasques, contra les feines escolars, vullga o no, com vandalisme és una violència contra les pertinences, com indisciplina és una violència contra les normes del centre, com violència interpersonal és quan hi han tota una sèrie d'accions que tenen conseqüències penals. Jo que considere la

, és dir, el no estar conforme en dur a terme unes

(so per interferència d'un telèfon mòbil)

tasques concretes que vénen per part dels professors, doncs, jo no ho compartisc amb vostés.

Me diu també: «Una oportunitat. -diu- Home! Com pot dir que és una oportunitat perduda d'un decret que encara no s'ha aprovat? » És cert que en la mesa sectorial, concretament, no aparesquen cinc sindicats, no? En la mesa sectorial han coincidit tots en demanar a la conselleria aquesta tota una sèrie d'accions, començant pel tema de mesura pressupostària i tal.

Nosaltres, com a polítics. l'única possibilitat que tinc de debatre jo amb vosté, és a través d'iniciatives legislatives: demanar una compareixença, com és aquest cas, demanar una interpel·lació o el que creguem oportú, una pregunta. Per tant, és una cosa lògica i coherent que jo prèviament inclús a l'aprovació del decret, sobretot, per les notícies que hem tingut en els mitjans de comunicació, en el qual vosté vol aprovar com siga aquest decret el més ràpid, sí, el més ràpid possible, inclús, abans de finalitzar l'any i tal, doncs, penso que era un bon moment per a parlar sobre aquest esborrany de decret de drets, deures i convivència.

Per últim, per últim, insistisc -i al senyor Cortes li ha traït el subconscient- quan parlen. quan parlen vostés que el problema fonamental és recuperar la disciplina, doncs, bé, recuperar la disciplina és la traducció a dir que confonen vostés la convivència amb la coexistència, perquè per a vostés la convivència si no és pacífica, si no és pacífica i no és solidaria, obligatòriament es convertix en coexistència, i això és insuficient.

La senyora presidenta:

El senyor Sanmartín Besalduch:

Sí, sí, acabe. Han parlat de l'any 2004 i pense que han fet referència al decret de potenciació, bé, el que és l'Observatori central de convivència escolar. Mire, cal urgentment potenciar aquest observatori, que malgrat crear-se -i agafo la data del senyor Cortes- el 2004, segueix -i vosté ho sap millor que jo- sent inoperatiu, escassament actiu, però sobretot poc participatiu, i és una autèntica llàstima.

Per tant, la meua col·laboració la tindrà, la meua col·laboració la tindrà en tot el que vosté crega oportú, però que sàpiga -i, acabo, senyora presidenta- sàpiga, sàpiga que el problema de fons que els plantegem aquí és: què entenem per disciplina, què entenem per autoritat o què entenem per exclusió. El Partit Socialista en allò.

La senyora presidenta:

Senyor Sanmartín.

El senyor Sanmartín Besalduch:

Finalitze presidenta. Deia i acabe.

La senyora presidenta:

El senyor Sanmartín Besalduch:

. que el Partit Socialista, en allò que puguem ajudar, ens té al seu costat.

Gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Pañella Alcàcer:

Gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Pañella Alcàcer:

Gràcies, senyora presidenta.

No replicaré pel fet que m'ha donat pràcticament la raó dels dos punts bàsics que havia plantejat, però indubtablement sí que és. pense que el diàleg és bo per anar -diguem- delimitant el significat. Jo. per exemple, ha parlat d'uns aspectes. jo pense que efectivament naix, per tant, el decret d'una necessitat i crec que en certa manera ha estat en contacte amb els professionals, però que cal definir algunes coses.

Per exemple, quan parla del concepte de guanyar l'autoritat, indubtablement, pense que cal guanyar l'autoritat del. i reafirmar l'autoritat del professor, del mestre. Indubtablement, el concepte del que parlava el senyor Sanmartín. ¿en quin concepte? Si l'autoritat la considerem que va a ser una qüestió que mos ve infusa, lògicament, no va a tindre cap significat ni res, si l'autoritat és una autoritat guanyada a través del reconeixement social, del reconeiximent de la important tasca que fan els professionals de l'educació, i això s'ha d'aconseguir no només -i per això jo parlava abans de la importància del que és sobreeixir fora- del que és estrictament el centre educatiu, si no, no anem a donar solució a això. I, per tant, en l'aspecte del que diu l'autoritat, quan l'autoritat ve donada del reconeiximent social, de la importància reconeguda de la tasca, de la importantíssima tasca social que estan fent els educadors, i això arranca, no de dins de l'escola, sinó de fora de l'escola, doncs, eixa serà important reconstruir eixa autoritat a partir d'estes premisses.

Quan parle de participació també exactament igual, el mateix, però jo vaig molt més enllà, possiblement, perquè com vostés coneixen, o vosté en particular coneix, sap que vinc de la política municipal, a part de la meua professió també educativa i, per tant, sempre cal intentar que la consciència de la problemàtica siga el més prompte possible. I això, ho podem fer sobretot en les parelles que estan formant una família i que van a iniciar l'educació dels seus primers fills. Si eixa tasca social no existix serà difícil també que arribem al reconeiximent de l'autoritat. d'este tipus d'autoritat del professor, i al mateix temps a canviar estes actituds que se tenen.

Per tant. per això parlava també, i crec que és important, i utilitzant un terme que utilitzem molt en este

(inintel·ligible)

. seria un treball multidisciplinar de primera importància.

Per tant, amb tal que s'incorpore des del que és tant els aspectes de serveis socials i dels serveis educatius. Però, vull dir, estem parlant que cal canviar la imatge de l'educació en tota la societat. Per això he parlat també de la importància

(ininte­l·ligible)

. Vosté ha parlat de com d'important puguen ser els mitjans de comunicació en l'actitud que prenguen directa.

No, no, en l'actitud directa és important, però l'actitud indirecta, en aquells programes, en aquell treball que se té de fer a través dels mitjans de comunicació sobre això.

I, per tant, si això no ho fem, i això la meua cosa d'eix treball multidisciplinari, que abrace tota la societat. Si això no s'aprova. , ja està començat i pensem que és un moment important, perquè està generant-se i podia eixir des d'ací, des de la mateixa Conselleria d'Educació, que ixquera eixa proposta

(ininte­l·ligible)

Perquè, tornant,

(ininte­l·ligible)

. però l'important ja no són els noms,

sinó els conceptes. Clar, parla d'aules de convivència. Sóc conscient i estem treballant en els centres, que ja les tenen creades. El. Sí, sí, he dit que estat en centres que alguns ne tenen, ¿eh? Però l'èxit final d'això estarà ¿en què? Clar, en el concepte que li donem, perquè

avui, eh. ¿Quin material i quin personal van a tindre eixes aules? ¿Com seran eixes aules?

Si l'aula la considerem com un primer pas, com tinc un problema greu en este moment, no ho puc solucionar, me l'aparte i el pose allí, val, hem solucionat un problema que és real, hem solucionat un problema, que és poder seguir treballant, però el problema de la reeducació o l'educació de les persones que apartem, de com modificar eixes actituds negatives, no el tenim solucionat.

Per tant, serà molt important que quan parlem d'aules de convivència no deixem. , no quedem en el nom, sinó parlem. ¿Què serà això? ¿Quins objectius van a tindre marcats? ¿Quin professorat i com estarà de preparat el professorat que podrà atendre els alumnes que van ahí, perquè tenen una qüestió molt especial? ¿Quins mitjans va a tindre per a poder treballar amb els alumnes? ¿Quina va a ser la quantitat màxima permesa d'alumnes ahí? Tots eixos conceptes que pense que s'han de definir molt bé, perquè, dit en abstracte, la mateixa aula de convivència, podem dir, serà molt positiu o serà molt negatiu. En funció de com anem acotant el significat d'eixes paraules serà quan anem a determinar si després tindrem èxit o no tindrem èxit.

Jo, l'única cosa que vull dir que és que. , i intente que siga eixe el to en totes les meues intervencions, i sobretot quan estem ara creant, ¿no? , que disposa vosté de tota la col·laboració meua i del meu grup, indubtablement, com a representant d'un sector del poble valencià, que estem ací, però també per la part professional, per la preocupació que hi ha per donar solució a tots estos problemes.

La senyora presidenta:

El senyor conseller d'Educació:

Nosotros les recordamos a los padres en un

Por lo tanto, en ese concepto, nosotros estamos trabajando. Es más, yo, cada año comparezco a petición propia, por lo menos el año pasado lo hice y ahora lo voy a volver a hacer, y donde les daré cuantitativamente detalle de todas las actuaciones del plan Previ. Si me lo quieren ir pidiendo ya, señor Sanmartín, ya me lo quedo, ¿eh? O sea, se lo compro. Yo acudiré y les diré, pues, hemos hecho esto en tal número, en tal número. Por lo tanto, estamos de acuerdo.

(ininte­l·ligible)

En definitiva, es darle trasparencia al sistema. Y, luego, parece que vengamos de mundos tan distintos, y no es cierto, no es verdad, que yo no creo en el pensamiento único, pero tampoco creo en que seamos polos tan opuestos. Oiga, disciplina, dignidad, prestigio, pues, todos sabemos lo que es. Y la disciplina es algo muy necesario, y, además, de profunda raíz democrática, porque una cosa es disciplina y otra es autoritarismo, y cuando se toman medidas racionales, aplicadas racionalmente, consensuadas en el seno de los órganos correspondientes, porque en modo alguno yo disminuyo las comisiones de convivencia de centros, al contrario, se potencian, porque se les da la posibilidad de actuar con más instrumentos, entonces, no me diga usted esas cosas, porque, disciplina es disciplina en un país democrático como el que estamos, ¿eh? , porque algunos hablan de disciplina, ahora ya podemos hablar de disciplina, y afortunadamente. Hace unos años, si yo le hubiera dicho esto hace cinco, me hubieran dicho que soy un facha. Es más, si hubiera hablado de familia hace diez años, como ahora, me hubieran dicho que también era un facha. Ahora hablamos todos de familia, de dignidad del profesorado y de disciplina, y de eso trata, de devolver a la normalidad lo que es normalidad, de quitarnos las secuelas del pasado, de desprendernos de los complejos de un país que dramáticamente vivió una dictadura dura y extensa, y creernos, como estamos, en una sociedad democrática con plenitud de capacidad, hasta para tener disciplina en las aulas. Disciplina democrática y dignidad del profesorado. A eso vamos.

Muchísimas gracias por su tono, por su interés constructivo, y aprovecho, ya que estamos en las fechas que estamos, para desearles feliz Navidad y que les sienten bien las comidas que hagamos, comamos lo que comamos, pollo, conejo o cordero o lo que haga falta.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies i fins a la pròxima.

(S'alça la reunió a les 13 hores i 48 minuts)

