Comissió de Coordinació, Organització i Règim de les Institucions de La Generalitat realitzada el dia 2 de març de 2009. Comença la reunió a les 10 hores. Presideix el diputat senyor Rafael Maluenda Verdú. Reunió número 14/I.

Compareixences sol·licitades, a petició pròpia, per tots els membres del Consell per a donar compte de les activitats realitzades, respectivament, en l'àmbit de les seues conselleries. Compareixença del conseller de Presidència, senyor Vicente Rambla Momplet

El senyor president:

S'obri la sessió.

I la presidència agraïx enormement la puntualitat de totes les senyories, perquè hui tenim un dia de prou treball, tenim cinc compareixences.

Pregue, com a primer pas reglamentari, a la senyora secretària, que comprove el quòrum, a pesar que no hi ha votacions, però és preceptiu a l'inici de cada sessió fer-ho.

(La senyora secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

Moltes gràcies, senyora secretària.

Passem, comprovat el quòrum, a l'ordre del dia. En primer lloc, lectura i aprovació, si procedix, de l'acta de la reunió anterior. Com de costum, les seues senyories tenen l'esborrany en la seua carpeta. És el moment que es pronuncien sobre el seu contingut, si volen fer alguna observació. Contràriament, considerem que l'aproven per assentiment. És aixina, ¿veritat? Moltíssimes gràcies. Queda aprovada l'acta.

El senyor president:

Passem al segon punt: compareixences sol·licitades a petició pròpia per tots els membres del Consell per a donar compte de les activitats realitzades respectivament en l'àmbit de les seus conselleries.

El senyor president:

En primer lloc, correspon al conseller de Presidència i vicepresident primer del Consell, senyor Vicent Rambla, a qui li donem la benvinguda una volta més a esta comissió.

El senyor vicepresident té la paraula.

El senyor conseller de Presidència:

El senyor president:

Pot continuar, senyor vicepresident.

El senyor conseller de Presidència:

Creo que hecho este necesario apunte de actualidad política, señorías, me dispongo a comparecer, a petición propia, ante la Comisión de Coordinación, Organización y Régimen de las Instituciones de La Generalitat, iniciando así la ronda de comparecencias que todos los miembros del gobierno valenciano realizarán a lo largo de esta semana y que les anunció el presidente del Consell en la sesión de control del pasado jueves 19 de febrero.

Cuando el pasado 26 de septiembre del año 2007 expuse ante el Pleno de las Cortes las líneas generales de la política que pretendía llevar a cabo la Conselleria de Presidencia, anuncié como una acción prioritaria garantizar una adecuada coordinación entre el Consell y estas Corts.

Los diferentes gobiernos dirigidos por el Partido Popular siempre han tenido como máxima que no hay mejor política social que la generación de empleo. Es por ello que los planes presentados en estas Cortes hace unas semanas tienen como finalidad, además de inyectar liquidez e inversión a los sectores productivos, generar la confianza necesaria para seguir manteniendo la productividad, la fuerza y la prosperidad alcanzada a lo largo de los últimos años.

Reitero lo dicho. Espero que a la vista de estas cifras, aparquen la exigencia de transparencia de este ejecutivo, porque lo tiene como máxima en su ejercicio de gobierno y reconozcan la realidad de lo que les acabo de mostrar.

Con ello, lo único que consiguen es alejarse de los ciudadanos, devaluar la vida política y traicionar la confianza de los valencianos que les entregaron su voto.

Que no les quepa la más mínima duda de que el gobierno de esta comunidad está con las inquietudes de la sociedad valenciana. En lo que va de legislatura, en las 76 reuniones mantenidas por el Consell, se han aprobado 2. 561 asuntos, entre ellos, 20 proyectos de ley y 2 decretos ley, el último, hace apenas una semana, para la dotación mediante créditos extraordinarios de los tres planes especiales de apoyo destinados al impulso de los sectores productivos, el empleo y a la inversión productiva en municipios.

De todas estas actuaciones se ha dado cuenta a la opinión pública y al conjunto de la sociedad, cumpliendo con el compromiso de estas Corts, en mi comparecencia de principios de legislatura, de seguir siendo la voz sincera y transparente de un gobierno que no descansa.

Fruto de la buena gestión de los fondos europeos, reconocido incluso por la comisaria de Política Regional, Danuta Hübner, en su visita a Valencia, La Generalitat se encargará de coordinar la gestión de los fondos destinados al programa europeo «Cuenca mediterránea». Este programa comunitario forma parte del nuevo instrumento de la política europea de vecindad y asociación, cuya finalidad es fomentar la cooperación transfronteriza entre los países de ambas riberas del Mediterráneo, con el objetivo principal de crear una zona de paz, estabilidad, prosperidad y buena vecindad.

en su toma de posesión, por primera vez en décadas estamos en condiciones de poder llegar a tiempo a nuestro tiempo. De ustedes depende seguir esperando en el andén equivocado o, por el contrario, elegir el correcto. Les aseguro que oportunidades no les quedan demasiadas, porque esta comunidad no se va a parar para esperarles, seguirá por el camino trazado.

El senyor president:

Gràcies a vosté, senyor vicepresident.

Bé, atenent el que està establit en el reglament en l'article 168, correspon ara que els grups parlamentaris, si ho desitgen, de menor a major, fixen la seua posició, facen preguntes o demanen algun aclariment.

En este sentit, en representació de l'Agrupació de Diputats No Adscrits, la senyora Glòria Marcos té la paraula.

La senyora Marcos Martí:

Moltes gràcies, senyor president.

Mire, senyor Rambla, la veritat és que amb la que està caiguent, que vosté puga vindre ací a fer aquesta intervenció és absolutament incomprensible.

Jo sé que vostés han aplegat a eixe acord, no? , de fer bona eixa frase que diu: «On amagarem un elefant? -Dintre d'una manada d'elefants. » Aleshores, ve vosté ací, una vegada més, quaranta minuts de publicitat enganyosa, però no contesta a res del que, en estos moments, preocupa a una part important de la societat valenciana.

Per tant, senyor Rambla, jo vullc demanar-li, en nom d'Esquerra Unida i dels nostres votants, que vosté mos conteste quines relacions, a més a més, de les que ja s'han fet paleses, existeixen entre el govern valencià, Orange Market o algunes de la resta d'empreses vinculades a Correa, Álvarez i Ulibarri.

Vullc preguntar-li, senyor conseller, si vosté personalment o algun membre del govern es va reunir amb el senyor De Rosa i el senyor Camps en eixes dos reunions que tot el món sap, com a mínim, l'opinió publicada diu que se varen fer en el moment de màxima -diguérem- pressió, no? , de la situació sobre el senyor Camps. ¿És cert que el senyor Camps va cridar huit vegades el seu sastre de Milano, mentres aquest estava declarant davant del jutge Garzón?

(So per interferència d'un mòbil)

¿Quan pensa el govern valencià sol·licitar la renúncia del senyor Serafín Castellano, que adjudica obres a un amic, és a dir, practica el nepotisme, que és com es diu aquest comportament? ¿Què diu el govern i els seus serveis jurídics sobre la pràctica d'

de la que presumix el senyor Fabra? ¿Quan té previst el govern destituir al senyor Baila per prevaricació?

Els serveis jurídics de La Generalitat, estan preparant la defensa del senyor Camps? ¿Amb quins diners, i ho dic perquè vosté ha parlat que continuarem defensant les mateixes coses que sempre, i tenint en compte el precedent d'estes magnes manifestacions de l'aigua per a tots, amb quins diners públics pensa el senyor Rus realitzar esta gran marxa que té prevista en defensa de l'honorabilitat del president Camps?

Vosté presumix del control. I jo, com a diputada d'aquestes Corts, li puc dir que si precisament hi han tantes iniciatives és que vostés no en contesten cap. És a dir, vostés no se sotmeten mai al control de la cambra, al contrari, es riuen del que ha de ser el prestigi fonamental de la primera institució política del País Valencià que són les Corts Valencianes, perquè si no, no estarien vostés intentant utilitzar-les per a fer autobombo de coses que tot el món coneguem, perquè són coses que, ja, el govern valencià utilitza els mitjans de comunicació públics del país per a fer aquesta mena de publicitat enganyosa.

Per tant, senyor Rambla, des d'Esquerra Unida el que demanem són contestacions a aquestes coses, que són les que estan al carrer. Perquè la resta ja mos ho comptat vosté, el senyor president i els altres membres del govern durant moltes vegades.

Gràcies, senyor president.

El senyor president:

Gràcies a vosté, senyora Marcos.

Ara, en representació del Grup Compromís, té la paraula la senyora Oltra.

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyor president.

Gràcies, senyor conseller, per comparéixer. Més que gràcies. , en tot cas, mos les hauria de donar a mosatros per aguantar el que vosté mos ha dit hui ací. Perquè efectivament les compareixences han sigut a petició pròpia, amb una estratègia absoluta de mercadotècnia per a vindre ací a parlar. l'avantatge que a vosté li dóna no tindre limitat el temps, a parlar de les meravelles del seu govern, que ja mos ha contat per activa i per passiva, desviar l'atenció del focus mediàtic actual, que no està, per descomptat, en el Foro Xàbia Vecindad.

Vosté creu que jo tinc cinc minuts ací per a vindre a parlar del Foro Vecindad de Xàbia. Sincerament, vosté s'ha pres seriosament estes compareixences que vostés han convocat omplint esta setmana, per a donar el

de no sé què que ningú se creu? Vosté se pensa que això està ple de mitjans de comunicació per a parlar del Foro Vecindad de Xàbia?

Ací, la pretesa transparència que vosté vol donar a entendre i que tots sabem que no és aixina, i damunt té vosté la barra de demanar-mos a l'oposició que aparquem l'exigència de transparència. Però des de quan?

Vosté se pensa que mos pot dir, el govern, que l'oposició renunciem a la nostra funció primordial, que és el control del govern? Vosté podrà entrebancar-ho, vosté podrà córrer un

per a que no se sàpiga res, però no mos pot exigir a nosaltres, damunt, que no complim amb la nostra funció, que és exigir-li a vosté transparència.

Té la barra de demanar-mos que aparquem les exigències de transparència? Ara? Justet ara? Però bé, com s'atrevix a dir-nos això? I damunt amb l'aforisme «difama que algo queda». «Difama que algo queda»? Nosaltres, ací, no estem en l'Audiència Nacional. Això no és l'Audiència Nacional. És una comissió parlamentària que, a més, s'ha convocat a petició pròpia de vostés i aixina és que hauran d'escoltar el que hem de dir.

I el que hem de dir és que la seua política de contractació és un forat negre que no podem controlar l'oposició, perquè vostés no se deixen; ni els síndics de comptes ni la intervenció general saben el que n'hi ha en eixe forat negre.

La informació que va facilitar fa dos setmanes es referix a la ridícula quantitat de huit contractes per valor de 2. 500. 000 euros. Ridícul per als forats que, com dic, n'hi han en este pressupost.

Aleshores, sabem que la llei de contractes estableix que la confidencialitat serà una obligació del contractista, però els contractes se regixen pel principi de transparència i publicitat -l'article 124 de la nova llei-, i vostés estan emparant-se en eixe confidencialitat per a amagar la informació a l'oposició que, en tot cas, tindrà deure també de confidencialitat, però té dret a saber el que hi ha darrere i que vostés estan amagant.

Clar, adjuntar tota la informació del contracte Volvo Event per la clàusula 7 de confidencialitat, permeta'm que li diga que és una burla a este parlament. Aquells que se queden satisfets amb la informació aportada, ells sabran. Però, sens dubte, des del nostre grup parlamentari, des de Compromís, no estem satisfets amb la informació que vostés faciliten i no anem a deixar de demanar-la.

La Societat Gestora per a la Imatge Estratègica i Promocional de la Comunitat Valenciana, de la qual vosté tant

, va tindre un pressupost, per als tres anys en què ens oferixen informació, que ascendix a 25 milions d'euros, incloent 19 milions d'euros de 2008 dels que només tenim un contracte amb Orange Market, un.

En tot cas, el nostre grup no es queda en demanar informació sobre el destí d'estes quantitats a la societat gestora per a la propaganda i agitació de la Comunitat Valenciana, sinó que li sol·licitem i reiterem que tornem a demanar, en este moment, la informació completa de la destinació i formes de contractació de les partides pressupostàries relatives a despeses o gastos diversos, treballs realitzats per altres empreses i professionals del capítol II, així com les partides pressupostàries denominades «investigacions i assistències tècniques» del capítol VI.

L'evolució total del pressupost de 2006, és molt significativa. S'ha incrementat. s'ha triplicat el pressupost per a gastos diversos en estos anys. Qui va dir crisi? La partida pressupostària, l'ús més discrecional, puja un 300% en quatre anys; un 300% en quatre anys. Mos fa riure l'increment de l'IPC i el descens de les inversions que tenen conselleries com la d'Infraestructures i, sens dubte, mos fa riure que vostés parlen de la crisi que patixen els valencians i valencianes, quan han augmentat un 300% les partides que no són controlables, que tenen un ús absolutament discrecional.

Volem saber quants d'estos diners han sigut destinats, a quines empreses, per quin procediment, en quina quantitat s'han repartit els 35 milions pressupostats per a 2006, els 53 de 2007 i els 89 milions de 2008 de la partida «gastos diversos». Deixarem per a l'any que ve fiscalitzar el d'enguany.

La partida denominada «treballs realitzats per altres empreses i professionals» dels pressupostos de La Generalitat passà, des de 2006 a 2008, de 560 milions a 777 milions, és a dir, un increment de vora un 40% en tres anys. Volem saber la destinació d'eixos diners i no volem que vosté vinga ací i mos ho compte. Volem els papers, senyor Rambla. Mire, li volem fins i tot estalviar el temps de vindre ací.

No necessitem un intèrpret. Tenim una intel·ligència mitjana per a interpretar la documentació que li hem demanat i que vosté mos l'ha de donar, per molt que vosté s'escude que és la Sindicatura de Comptes la que fiscalitza, perquè vosté sap igual que nosaltres que la sindicatura fiscalitza un 2% dels contractes i troba irregularitats en un 95% d'eixe 2% de contractes.

Per tant, l'oposició, el que volem són els papers, la documentació que li demanem, els contractes, les factures, les actes, això. Volem tot el que li demanem. Volem saber on van els diners de valencians i valencianes i no volem un intèrpret.

En tot cas, quan tinguem la documentació, ja li demanarem informació d'allò que creguem oportú.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies a vosté, senyora Oltra.

En representació del Grup Parlamentari Socialista, té la paraula el senyor Camarasa.

El senyor Camarasa Albertos:

El senyor president:

Gràcies a vosté, senyor Camarasa.

Per a contestar a les seues senyories, té la paraula el senyor vicepresident primer.

(Algú parla amb el micròfon desconnectat)

El senyor Ovejero Adelantado:

El senyor president:

(Intervé sense micròfon)

El senyor Ovejero Adelantado:

Señor Rambla, aplaudimos su iniciativa a esta ronda de comparecencias que, en las últimas horas y ahora mismo, algunos las han calificado de muchas maneras, incluso antes de escucharlas. Su ignorancia les impide saber que las crisis siempre son fuente de cambios positivos y suponen un gran incentivo para que la creatividad, la inventiva y la innovación se acrecienten en las personas y, cómo no, en los buenos gobiernos como el del presidente Camps.

Nosotros, los populares, tras esta semana de ejercicio democrático con estas comparecencias, mostrando nuestro buen hacer y rasgando esa cortina de falsedades que los socialistas han intentado correr para ocultar sus incapacidades y nula gestión económica e incluso sus vergüenzas de corruptelas, debemos, junto a nuestros conciudadanos, recuperar la cultura del esfuerzo individual y colectivo que ellos, en pro de su adocenamiento ideológico, han intentado e intentan sumir a la sociedad. Hay que descubrir ya la estrategia.

Las valencianas y valencianos volverán a castigarlos en las urnas. Lo saben y más desde ayer, y ello les genera una ansiedad que reafirmará su actitud, y hoy lo hemos comprobado aquí, in situ.

El senyor president:

Senyories, per favor, respecten l'orador.

El senyor Ovejero Adelantado:

y cierre de empresas, de familias en la ruina, nos tendrán débiles, con el prestigio por el suelo, y a los españoles no les va a quedar más remedio que pensar que lo que entonces haya, en lo que entonces esté, será lo único posible y lo mejor. Todo intentarán manipularlo, lo están haciendo, y estarán los sindicatos callados, la justicia de caza, entre comillas, y España a la deriva. Eso sí, entregada a sus principios.

El senyor president:

Moltes gràcies a vosté, senyor Ovejero.

Ara sí, senyor vicepresident, té la paraula la seua senyoria per a contestar

als diputats que han intervingut.

Per favor, senyories, pregue guarden silenci.

El senyor conseller de Presidència:

Moltes gràcies, president.

solicitudes. ¡No, no! , ! en plazo! Hacen una pregunta y cuando todavía no ha terminado el plazo, están haciendo la misma pregunta otra vez. Hacen solicitudes de obtención de información, les ponemos a disposición esa información, y alguna de ellas, usted mismo, señor Camarasa, y alguna de ellas, usted mismo, todavía estamos esperando a que venga a ver la información que ha solicitado.

, un contrato sobre la confección de abanicos en la promoción de La Ciutat de la Llum, preguntas sobre la Red Bull Race que nunca se celebró. Cada uno puede dedicar el tiempo a lo que crea conveniente, pero, de verdad, ¿no creen ustedes que a los ciudadanos que les han elegido a ustedes y a nosotros les interesará hablar de la situación económica? Porque, luego, cuando tenemos elecciones, y este fin de semana lo hemos visto, parece que sí que les interesa hablar de eso. ¿No creen que les interesará hablar a los ciudadanos del engaño del presidente del gobierno en relación a la crisis ocultada? ¿O es que confían tanto en su diputada señora Moreno, que dijo ayer que la crisis será corta y saldremos enseguida, que no les preocupa nada? Probablemente, la señora Moreno disponga de una información que nadie en este momento

El senyor president:

¡Senyora Moreno! , senyora Moreno.

El senyor conseller de Presidència:

¿No quieren hablar tampoco de la discriminación que sufre la Comunidad Valenciana por parte de señor Rodríguez Zapatero y todo su gobierno? , ¿no les interesa hablar de eso? , ¿no creen que eso es labor de un diputado de estas Cortes? ,

's Cup con 36 millones de euros en los tres años de duración del contrato? ¿O en la Volvo Ocean Race solo con beneficios fiscales, al igual que ocurrió en Vigo, y que ahora espero contar con su apoyo para conseguir nuevamente esos beneficios fiscales? ¿No les inquieta al Partido Socialista del País Valenciano esta situación? ¿No creen que deberíamos de hacer una oposición reclamando lo que es justo para esta comunidad? ¿O quieren seguir nuevamente hablando del contrato de la salida de la Volvo de Alicante? , ¿si es confidencial o no es confidencial, igual que lo fue el de la

's Cup o igual que lo ha sido cualquiera de estos grandes acontecimientos aquí o en cualquier otro lugar de España?

Creo que es momento de trabajar con seriedad. Pidan todo aquello que crean conveniente, utilicen el reglamento de estas Cortes, se les dará cumplida cuenta de todo aquello que están pidiendo, pero no quieran embarullar al gobierno de La Generalitat en estos temas, porque los valencianos, de lo que quieren hablar, es de sus problemas, lo que quieren es salir de una crisis que en este momento les está afectando de manera sustancial. ¿O cree usted que en España, a finales de diciembre, superábamos ya los 3. 200. 000 parados, y es la más alta tasa de desempleo de toda Europa, no preocupa a los valencianos?

¿No se dan cuenta de que se apartan cada día más de lo que les preocupa a los ciudadanos y se quedan instalados y anclados en una oposición que solamente les interesa a ustedes? Yo no voy a decirle, señora Oltra, cuál es su oposición, yo no le he dicho lo que tiene que pedir o no le tiene que pedir, como usted me ha señalado. Yo no le he dicho. , que no ejerzan la oposición. Todo lo contrario, yo le he dicho que hagan una oposición crítica y constructiva. Al menos, yo es la que haría, y estoy convencido de que es la que usted aspira a realizar: crítica y constructiva. No ponga en mi boca lo que yo no he dicho.

forment ni un gra

En definitiva, y por no hacer más larga esta intervención, ustedes sigan en la oposición que crean conveniente, nosotros seguiremos en la acción de gobierno que los valencianos nos piden que estemos -las encuestas nos lo ratifican. Y además, los resultados electorales que vamos obteniendo, no en esta comunidad, pero en otras comunidades, parece que a los ciudadanos les interesa otra cosa y no repetir gobiernos socialistas que les meten en crisis que difícilmente les puedan sacar. Porque nosotros compartimos los problemas de la sociedad valenciana, no contribuimos a crearlos. Esa es la diferencia entre ustedes y nosotros.

El senyor president:

Gràcies a vosté, senyor vicepresident.

Per a rèplica, senyora Marcos té la paraula.

La senyora Marcos Martí:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyor Rambla, sí que ens interessa l'atur, evidentment, la deslocalització d'empreses, però precisament perquè mos interessa això, mos interessa saber què fa La Generalitat amb els diners públics, perquè els diners públics són aquells que s'han d'utilitzar per a evitar eixos problemes quotidians de la gent que, com vosté diu, o com dia el senyor Ovejero, en estos moments no poden menjar.

I el que volem és transparència en la gestió d'eixos diners públics, i a la gent sí que li importa moltíssim que el govern tinga les mans netes. I no faça en el transcurs del seu govern nous empresaris en les seues rodalies als qui omplir les butxaques, perquè això li interessa moltíssim a la gent.

Jo li he fet a vosté una sèrie de preguntes que li les reitere, no li les vaig a tornar a dir, però li les reitere. Jo vull saber quins són els contractes que ha fet La Generalitat en tota esta trama d'empreses que estan ara sota el paraigües, diguérem, de la inspecció de la justícia. Jo vull saber què va a fer la Generalitat valenciana respecte a determinades conductes dels seues consellers, com se van utilitzar els diners públics, fins i tot en algunes qüestions que no serien acceptables.

Mire, dia que aquestes Corts han de controlar el govern. Jo, quan vullga, li pose de manifest preguntes sobre quants barracons n'hi han, i me contesten que cap; quant ha costat la visita del papa, i m'han dit que cap, que encara no se sap massa bé, que està pendent de.

Aleshores, senyor conseller, això de la transparència, la veritat és que des dels diputats i diputades de les Corts Valencianes, i des dels diputats i diputades d'Esquerra Unida, li hem de dir que en estos moments això no és una cosa de la qual vosté, en nom del govern, puga presumir.

Vosté ha vingut ací sense voler contestar, una vegada més fent palés que el govern valencià l'única cosa que vol és. bé, amagar amb unes enquestes, que segurament paguem tots els valencians i valencianes, però sols coneix el seu govern, també segurament en eixes mostres de transparència de què vosté fa gala. Però amb les enquestes i amb les previsions de vots no s'amaga un mal o un bon funcionament de les institucions, i el govern valencià està molt lluny de tindre una forma de treballar transparent.

Dia vosté que el govern valencià segurament té molt d'interés, també com el govern de la Comunitat de Madrid, això que vostés dien l'eix de la prosperitat i que en estos moments està sota la mirada inquieta de la societat valenciana, madrilenya, sobretot perquè els estem parlant de pràctiques que vostés tindran l'obligació de desvetlar. I l'obligació del govern és vindre hui ací, i de tots els consellers, a donar explicacions, a donar explicacions del que es fa amb els diners públics i del que pensa fer per tal d'evitar una sèrie de comportaments que no impliquen mans netes.

I això és fonamental també per als ciutadans i les ciutadanes, perquè a més a més de la situació econòmica, una de les coses fonamentals és tindre un perfil democràtic important en la societat valenciana, i en estos moments, això, senyor conseller, està sota sospita.

Gràcies.

El senyor president:

Gràcies a vosté, senyora Marcos.

Senyora Oltra.

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyor president.

Senyor conseller, en primer lloc, m'agradaria que si vosté pot vindre ací a fer 60 preguntes, que és el que vosté ha fet en la seua rèplica, jo vull tindre el temps per a contestar-li, perquè resulta que ací l'oposició venim a preguntar i el Consell, en les compareixences, el que ve és a contestar. Sí vosté formula 60 preguntes a l'oposició, jo vull tindre el mateix temps que vosté per a poder-li contestar. Li ho traslladaré al president perquè ho tinga en compte per a pròximes convocatòries. O vinga vosté ací al que ha de fer, que és contestar, perquè la funció de control al govern, evidentment, correspon a tots els diputats, però especialment correspon als diputats de l'oposició. I vosté hui ací està com a Consell per a contestar al que nosaltres li plantegem.

I vosté l'única veritat que ha dit, l'únic fet objectiu que ha dit és que mosatros tenim quatre diputats i vostés en tenen cinquanta més. Però això és una cosa que, permeta'm que li ho diga, no necessitàvem fer esta compareixença perquè ho sabem, i ho saben tots els ciutadans. I a més, és irrellevant per al que estem parlant hui, per molt que vosté es vulga escudar en la seua superioritat numèrica per a no donar explicacions del que li estem demanant, i el que tenim dret a demanar-li i que, a més, la societat està interrogant-lo també.

Vosté, si vol, seguisca delectant-se d'eixa superioritat. Segurament alguna vegada ja vindrà a la compareixença directament Obèlix a dir-mos les coses del Consell, perquè vostés, és clar, no contesten, se dediquen a ridiculitzar, a traure preguntes de context per a no dir el que li estem demanant.

I jo el que li estic demanant en concret és de les partides de gastos diversos, treballs realitzats per altres empreses i professionals, assistències amb objectius i assistències sense objectius, que des del 2006 fins al 2009 sumen 1. 627 milions d'euros, dels quals no se sap res. 1. 627 milions d'euros del 2006 al 2009, que per molt que esta oposició pregunte, vostés no contesten. 1. 627 milions, que és quasi el doble del que vostés estan demanant-li a Zapatero per a arreglar els seus problemes financers. I vosté me ve ací a dir que van anar 20. 000 persones a vore l'eixida de la Volvo Ocean Race. ¿Eren 20. 000 persones d'eixes que passen fam, segons el senyor Ovejero? O, ¿de quina comunitat estem parlant? ¿De la seua, de la prosperitat i la

permanent? O ¿estem parlant de la comunitat d'Oliver Twist que mos pinta el senyor Ovejero? Si no se posen d'acord ni vostés! Si és que ací passen d'una pel·lícula de Fellini a un conte de Mark Twain sense solució de continuïtat! ¿De què estem parlant, senyor conseller? ¿És eixa comunitat o és la seua comunitat?

I jo no vullc que vosté me diga que jo ja sé el que ha costat això perquè vosté m'ho ha dit. Eixa és la seua errada. Jo li tinc molt de respecte i me crec tot el que vosté me vullga dir, però, a banda, jo vullc els papers, els documents. Vosté me pot dir quant ha costat el sarau eixe, però jo vullc vore-ho en paper. No me basta que vosté m'ho diga, i això és el que pareix ser que vosté encara no ha entés. Que jo l'escoltaré una vegada, vint i cent, però, a més, vullc que vosté me demostre amb papers quant ha costat el sarau eixe, i de tots els saraus que li demanem informació, perquè encara, com s'ha dit ací adés, no sabem el que ha costat la visita del papa, i no sé si ho sabrem alguna vegada, no sabem les coses que demanem.

Jo tinc un munt aixina de preguntes i de petició de documentació a les quals vostés contesten que això ja ho ha auditat la Sindicatura de Comptes, i amb això se queden més amples que llargs. I a mi me pareix molt bé que la sindicatura audite, però esta diputada si demana informació i demana factures i demana. i té iniciatives, el que vol és poder substanciar-les, i que li donen eixa documentació i que li responguen a les seues preguntes.

Això és el que el Reglament de Les Corts al qual vostés tant fan referència. és la garantia que mosatros pugam, l'oposició i tots els diputats, pugam exercir eixa labor de control. I vostés què fan? Dir que no mos ho donen perquè, com deia el senyor Maluenda fa una setmana, «no anem a passar-mos la vida fent fotocòpies i encarregant dos tràilers perquè vos porten a vostés la informació». ¡Home, per l'amor de Déu! ¿Això és el respecte al reglament? ¿Això és el respecte a esta casa, a la sobirania popular, al parlament? Això és una falta de respecte i una burla, i una burla!

Perquè si el tema és que s'han de fer les fotocòpies, vosté no se preocupe, deixe-mos la documentació que mosatros ja mos la fotocopiarem. Si eixe és el problema, si no tenen vostés funcionaris per a fer fotocòpies, perquè a la millor estan massa, ara mateix, enfeinats, en, efectivament, fer-li la defensa a algun president i algun possible altre aforat que estiga a les portes de tindre alguns problemes.

I jo vullc saber sobre eixos 1. 600 milions. I li dic, senyor Rambla, m'importen ben poc els 30. 000 euros dels trages del senyor Camps, m'importen ben poc. Jo el que vullc és saber d'estos 1. 600 milions d'euros, que no sabem on han anat, i que quan preguntem, vostés diuen que ja està auditat i que no tenim dret a saber-ho, que és en resum el que vostés diuen. Estos diners dels valencians i valencianes que podrien servir per als plans d'ocupació, per a eixir de la crisi, per a crear eixa ocupació que vostés estan destruint 21 punts per damunt de la mitjana estatal, que també hauran de tindre alguna responsabilitat. O ¿no? O ¿tota la responsabilitat és de Zapatero? ¿Vostés en tenen alguna? , perquè quan se creava ocupació en esta comunitat s'apuntaven el

. Ara que creixen 21 punts per damunt de la mitjana en atur, ¿també tenen alguna cosa a vore? Doncs eixos diners, eixos 1. 600 milions d'euros que vostés se gasten en no sé sap què i que no se sap qui, o ja s'està començant a saber, s'enriquix a costa d'això, mentres altres valencians estan passant fam, com diu el senyor Ovejero, doncs d'això és del que volem que mos parle.

Moltes gràcies, senyor president.

El senyor president:

Moltes gràcies a vosté per la seua intervenció, senyor Oltra.

Senyor Camarasa.

El senyor Camarasa Albertos:

Mire, señor Rambla, hay que tener valor para decir que le vamos a dar no sé qué, pero siempre que no asalten ustedes el reglamento. ¿Ustedes, que han arrasado. , si fuera posible, porque ella también lo ha facilitado mucho, la figura de la presidenta de estas Cortes, negándose a responder una cosa que les ha dicho ella que tienen que entregar? ¿Usted puede hablar de arrasar, de atropellar? ¿Ustedes, ustedes que han dejado, repito, a la presidenta a los pies de los caballos, de tal forma que no tiene ya ninguna autoridad moral delante de esta cámara por culpa de ustedes? Hágaselo mirar, hágaselo mirar.

Mire, usted está aquí, entre otras cosas, no porque tenga ganas de clarividencia, ni de transparencia ni de nada. Usted está aquí porque alguien, que el presidente decía que no era el lechero, que tendrá que decir quién era. Si no era el lechero, le llamó a las seis de la mañana del jueves para decirle que estaba imputado. Y a partir de ahí, les entra a ustedes eso que yo decía, el gobierno murciélago. Ustedes digan quién era el lechero de las seis de la mañana, a ver si era alguien, a ver si era alguien que supuestamente estuvo también el día de autos, el viernes, en Presidencia de La Generalitat. A ver los lecheros cómo quedamos. Lo decía por eso por lo que viene usted aquí, entre otras cosas.

's Cup, con la Casa de América, con el Foro Vecindad. Pero, ¿qué cachondeo. -permítame la palabra, señor

Eso es lo que debería hacer usted. Y no venir aquí a poner puntuación, porque a mí me pilla ya muy mayor para que usted me puntúe. A mí, afortunada o desgraciadamente, me puntuarán -y a mi partido- los electores. Y hasta ahora les vienen puntuando a ustedes muy bien, pero los electores no puntúan ni la corrupción, ni la corruptela, ni meter la mano en la caja, quien la meta. Eso no lo puntúan los electores. Y antes o después se paga,

(Inintel·ligible)

El senyor president:

Pregue concloga, senyor Camarasa, que se passa en un minut, el 20% de la seua intervenció.

El senyor Camarasa Albertos:

A eso es a lo que debería responder usted. Aquí a poner nota a la oposición. Mire usted -repito y termino-, afortunada o desgraciadamente, la podrán los electores. Y si a ustedes les va bien ahora, pues, bien, que les vaya bonito, ya intentaremos que les vaya peor. Pero, no se nos enfade.

El senyor president:

Acabe, senyor Camarasa, per favor.

El senyor Camarasa Albertos:

El senyor president:

Sí, sí, sí, no li retire la paraula.

El senyor Camarasa Albertos:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Camarasa.

No té la paraula. Ha gastat la seua senyoria.

(Inoïble)

El senyor conseller de Presidència:

Moltes gràcies, president.

Le pido respeto y les pido rigor, porque el ejercicio de la oposición debe de enmarcarse dentro de ese rigor, de ese respeto y de esa responsabilidad. El estar en la oposición no significa avasallar, no significa tener una actitud de ir a empujones todo el día. El ejercicio de la oposición es un ejercicio respetuoso con el del gobierno, y serán luego los ciudadanos los que determinarán, cada uno, la representación que tienen que tener. Les pido respeto. El mismo respeto que también le pediría a la señora Oltra, que trata de saraos a cualquier evento o cualquier acontecimiento al que siguen millones de personas. A lo mejor, ustedes, preferirían que dedicáramos el dinero a contratar

permanente, que visitan miles de personas y que les permite conocer y contactar con la Comunidad Valenciana. Ese sarao no es despreciable.

El senyor president:

Senyora Oltra, per favor.

El senyor conseller de Presidència:

¡Y donde claro que tenemos responsabilidad! En el éxito y en las dificultades que sufren los valencianos. Por eso, ante situaciones extraordinarias, medidas extraordinarias. Y hemos aprobado un paquete de medidas que superan los 2. 400 millones de euros: 360 millones para el fomento del empleo; 355 millones para apoyar a los sectores productivos; 1. 020 millones para inversiones productivas en nuestros ayuntamientos; y 715 para financiar con mayor liquidez a nuestras empresas para que puedan salir de la crisis. El gobierno de Zapatero, ¿sabe usted lo que hizo? Los famosos 400 euros, que ya les hemos devuelto no deflactando la tarifa del IRPF.

El senyor president:

Senyor Camarasa, per favor.

El senyor de conseller de Presidència:

El senyor president:

Pot continuar, senyor vicepresident.

El senyor conseller de Presidència:

El senyor president:

Gràcies a vosté, senyor vicepresident.

Per a què vol la paraula, senyor Camarasa?

El senyor Camarasa Albertos:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Camarasa, constarà en acta aixina.

Senyories, se suspén la comissió per tres minuts, per a despedir el senyor vicepresident primer i donar entrada al vicepresident segon.

(Se suspén la reunió a les 11 hores i 42 minuts)

(Es reprén la reunió a les 11 hores i 45 minuts)

El senyor president:

Es reprén la sessió. Pregue prenguen seient. Les persones que estiguen de peus, que puguen acomodar-se.

Compareixences sol·licitades, a petició pròpia, per tots els membres del Consell per a donar compte de les activitats realitzades, respectivament, en l'àmbit de les seues conselleries. Compareixença del conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació, senyor Gerardo Camps Devesa

El senyor president:

Senyories, donem la benvinguda al vicepresident segon del Consell i conseller d'Economia, senyor Gerardo Camps que, en compliment de l'ordre del dia que tenim establit, està present en esta comissió. Agraïm la seua presència i està en l'ús de la paraula des d'este moment.

Quan vosté vullga, senyor vicepresident.

El senyor conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació:

Señoras y señores diputados, comparezco en esta comisión, como acaba de trasladarles el presidente de la misma, a petición propia para dar cuenta de las actividades realizadas en el ámbito de la Conselleria de Economía, Hacienda y Empleo en este inicio de legislatura. Y, en concreto, ya les anticipo todas aquellas cuestiones que van ligadas a la situación de recesión económica y lucha contra el desempleo, que en el último período temporal al que voy a referirme, sin lugar a dudas, son la principal preocupación del conjunto de los valencianos.

Yo vengo a hablar -como les he dicho- de aquello que interesa o que creo, al menos yo, que interesa hoy a los valencianos.

Y por cierto, señoría, no les falta información al respecto para que no se quejen de que la falta de información impide que se tenga que proceder a tener o no el oportuno debate.

Además, creo que los valencianos no entenderían que hoy tuviéramos otro tipo de debate, pero de ustedes depende. Ya veremos, aunque tengo la completa seguridad de que al principal grupo de la oposición, así como el resto de los grupos parlamentarios, nada les preocupa más que lo que preocupa a la mayoría de los valencianos, que es lo que debe de preocupar a la mayoría de todos nosotros: el desempleo y la situación económica.

El senyor president:

El senyor conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació:

El senyor president:

El senyor conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació:

También sé que mi partido tiene alguna mayoría absoluta ya más en otra cámara autonómica, a partir del día de hoy, pero antes de que se pronuncien, señorías, les pido yo su apoyo a ese decreto ley, me anticipo también y les pido su apoyo a ese decreto ley, y que sepan que para este gobierno, y para esas materias, sus votos son tan importantes como puedan serlo los del Grupo Parlamentario Popular. Pero, porque somos gobierno, no dejaremos de hacer aquello que nos corresponde, que es gobernar en beneficio de todos los valencianos.

Todo ello ya se lo dije a ustedes en una ocasión, y se lo repetiré tantas veces como sea necesario, y de la misma manera como lo hice en el último debate parlamentario, les propongo un gran acuerdo, un gran acuerdo junto a los agentes económicos y sociales alrededor de cuatro objetivos estratégicos: la creación de empleo, la financiación de las empresas y las familias, la competitividad y la cohesión social, cuatro objetivos que se deben desarrollar a través de tres grandes líneas de actuación que contemplan los servicios a las personas y a las familias, los servicios a las empresas y los servicios públicos.

Si tienen interés. Cuando ustedes gobiernan en otro sitio, señora Moreno, hacen leyes que no son exactamente así. Si tienen interés, les puedo trasmitir, también, en la réplica, los plazos que establecen las leyes que se hacen en otras comunidades autónomas por los socialistas. Lo manifiesto

El senyor president:

Gràcies a vosté, senyor vicepresident.

Abans de donar-los la paraula a les seues senyories, el senyor vicepresident ha mencionat allò de la pàgina web. La presidència vol informar a les seues senyories i als representants dels distints mitjans de comunicació que, donat que el nou Reglament de Les Corts -el reglament vigent- determina que les comissions són públiques, esta sessió se pot seguir directament,

tant en la pàgina web de Les Corts, punxant en Comissió de Coordinació, Organització i Règim de les Institucions de La Generalitat, com en la pàgina web canal Generalitat valenciana.

Senyora Marcos, té la paraula.

La senyora Marcos Martí:

Moltes gràcies per la informació, senyor president.

Senyor conseller, la veritat és que jo crec que vostés, el govern valencià s'ha plantejat les compareixences com una sèrie de rodes de premsa simultànies, fent una instrumentalització burlesca del que és la primera institució política del País Valencià, que són les Corts Valencianes.

Mire vosté, nosaltres estem des d'Esquerra Unida disposats a parlar de

, d'ocupació, d'acomiadaments, de serveis públics, qui els gestiona, com es gestionen, però en tres minuts, la veritat, és que això és un poquet complicat. I és una burla pensar que això. podem destinar el nostre temps, en estos moments, a fer això.

Perquè nosaltres el que volem en aquesta compareixença, perquè està emmarcada en un moment i en un context històric determinat, és que vosté, com a conseller, ens conteste a una sèrie de qüestions.

(So per interferència d'un mòbil)

Primer, perquè el que és molt important és què es fa amb els diners públics? I, sobretot, ens interessa molt que el govern valencià se comprometa a portar-mos els contractes complets amb totes les empreses que estan relacionades amb Orange Market, és a dir, amb tota la resta d'empreses vinculades a Correa, Álvarez o a Ulibarri.

Nosaltres volem saber quines són les implicacions del govern valencià en esta trama d'empreses que esta siguent, en estos moments, investigada per la justícia. Perquè a nosaltres ens importa molt la democràcia, i quan estem parlant de democràcia estem parlant del fons i la forma. I, precisament, l'oposició està per a fer el control del govern.

Estimem que poden haver contractes amb algun tipus de frau de llei, creguem que cada vegada que el govern ens contesta diguent que d'això no mos pot donar informació, perquè afecta a persones jurídiques sense rellevància, està amagant una cosa que l'oposició té l'obligació de fer palés, i és el control del govern valencià. Per tant, no sols són les relacions entre el govern i estes empreses adjudicatàries que estan siguent investigades, sinó també la relació entre estes empreses i les empreses públiques.

¿Per què, fins ara, el Consell de La Generalitat ha utilitzat totes les argúcies legals per a impedir i evitar que l'oposició fiscalitze determinats contractes que en estos moments estan en entredit? Per tant, la transparència -dia vosté- si se fa amb molta lentitud no és transparència. Nosaltres creguem que, en estos moments, n'hi ha una voluntat del govern valencià d'amagar determinades qüestions que per a nosaltres són fonamentals. Perquè -torne a dir- quan estem parlant de democràcia estem parlant de continguts, estem parlant de forma i, sobretot, d'este. , jo crec que atac a la credibilitat de les Corts Valencianes, que és que el govern valencià intente que els diputats, en este cas, d'Esquerra Unida, siguem

d'una sèrie de propostes que, a més, se mos diuen tots els dies de manera sistemàtica. I que amb això, amb estes rodes de premsa successives, avui no van a aclarir res de les preguntes que realment els interessen als valencians.

Jo acabe, quins diners, senyor conseller d'Economia, va a posar vosté damunt de la taula perquè el senyor Rus munte eixa magna concentració a favor de l'honorabilitat del senyor Camps? Ja intentàrem saber amb quins diners s'han fet o amb quins diners s'han fet altres qüestions referents a propostes polítiques del Partit Popular, i fins ara no hem tingut una resposta satisfactòria.

Gràcies.

El senyor president:

Gràcies a vosté.

La senyora Marcos ha intervingut en representació de l'Agrupació de Diputats No Adscrits. Ara, en representació del Grup Compromís, té la paraula la senyora Oltra.

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyor president.

Gràcies, senyor conseller, per la compareixença, que ha sigut a petició pròpia.

I jo, en primer lloc, en fi, agraïsc, per descomptat, que vosté haja pujat un poquet el nivell de la representació del Consell, perquè, per descomptat, el que ha precedit. no sé si haurà sigut esperpèntic, per no faltar-li a Valle-Inclán, no? Però, per descomptat, almenys vosté ja sap que està ací per a respondre, no per a preguntar, i no per a sotmetre'ns a un interrogatori de sixanta preguntes, com mos ha sotmés el seu antecessor.

Però en el fons.

El senyor president:

Senyora Oltra, referisca's a fixar la posició de la intervenció del senyor vicepresident segon.

La senyora Oltra Jarque:

Senyor president, deixem, deixem a mi fer. Jo estic fixant la meua posició respecte del que ell ha dit. I per això estic.

El senyor president:

Pregue que vaja a la qüestió, senyora Oltra.

La senyora Oltra Jarque:

Pregue equanimitat per part de la presidència, senyor Maluenda.

El senyor president:

La senyora Oltra Jarque:

Moltes gràcies, senyor president.

Però en el fons vosté ha vingut ací a fer el mateix que s'ha fet adés. I és parlar-mos d'un ple de pressupostos que ja coneguem, i el seu resultat també; d'unes propostes de l'Institut Valencià de Finances que també coneguem, encara que no sabem on han anat els 200 milions d'euros que vostés han dotat per a la xicoteta i mitjana empresa, encara que li ho hem preguntat, fins i tot, en sessions de control del president, i no ens han contestat. Mos ve a parlar de la intervenció del president Camps el dia de cap d'any on, per cert, ni una sola vegada va anomenar la paraula

, en una intervenció calculada d'amagar una crisi que no volia associar-la a la seua persona, i no va dir ni una vegada la paraula

. Zapatero no s'enterava fa dos anys, però és que el president Camps, en cap d'any -fa dos mesos- tampoc no s'enterava, es veu.

Mos ve a parlar del ple que vam tindre en gener, que també coneguem. Un ple sense president i sense capacitat de presentar proposta per part de l'oposició, perquè vostés no van voler que fóra un ple de propostes. I mos parla de l'ordre del dia del ple d'ací a quaranta-huit hores. I damunt mos fa una pregunta, si estem en condicions de recolzar el seu decret llei.

Doncs, mire vosté, jo lo faig una altra pregunta, eh? , com que preguntar no és ofendre, i és que si vosté està en condicions de vindre ací en quaranta-huit hores amb el suport dels sindicats a dit decret llei. Vosté està en condicions d'això? Jo li contestaré. Si vosté no està en condicions d'això, jo li contestaré el dimecres, que és quan me toca contestar-li sobre això.

I, per tant, jo vaig a parlar del que interessa als valencians i valencianes des del meu punt de vista. Perquè no són vosté qui per a pontificar el que interessa als valencians i valencianes. I els valencians esperen de nosaltres que no se clave la mà en la caixa per part dels seus governants. ¡Això és una de les coses que esperen els valencians i valencianes! Evidentment, també esperen que pugam fer coses contra la crisi. Però esperen. el primer que res que esperen d'un governant, és que no clave no la mà en la caixa i que faça el seu exercici amb honestedat.

I, per tant, vosté també estarà en condicions de contestar-me si estes compareixences vostés les hagueren demanat si no estiguera en marxa una investigació en l'Audiència Nacional. Les hagueren demanat? Vosté, ¿haguera vingut ací a parlar-mos del ple de pressupostos, dels seus plans. la

esta que tenen del Pavace que també coneguem i que els sindicats, per cert, estan dient-los a vostés que estan incomplint el Pavace anterior i este que acaben de signar, i per això els sindicats estan ara en una fase de mobilització, i per això no van anar a l'última reunió que vostés els van convocar. Sí, a la segona convocatòria, però a la primera, el dia d'abans de la manifestació, no varen anar.

Aleshores, aleshores, aleshores no me vinga vosté a parlar ací de la seua

, quan esta compareixença no tindria lloc si no n'hi haguera una investigació per part de l'Audiència Nacional, que els tenen a vostés contra les cordes. I que volen vostés desviar el focus d'atenció mediàtica d'eixa investigació, venint ací a dir-mos el que ja coneguem. ¡Jo vullc que vosté me parle del que no conec!

I, mire vosté, com abans se m'ha dit que si jo el que vullc és que se facen

pels municipis, no vullc que se facen

pels municipis. Vullc que ací vostés facen un

documental. Jo vullc que traguen els papers que tenen amagats.

Sí senyor, un

documental, que els papers que li demanem. No, no, per això jo li ho conte.

La senyora presidenta:

Senyories, per favor, respecten la intervenció de la senyora Oltra.

La senyora Oltra Jarque:

Moltes gràcies, senyor president.

Jo el que vullc del govern valencià és un

documental, i que tota la documentació que estem demanant la posen damunt de la taula, ¡sense

! , nueta. ¡Transparència! Efectivament, transparència és que ens donen el que demanem.

I, mire vosté, resumint, en gastos diversos, com vosté és el responsable del pressupost i se'l coneix molt bé i, a més, és el que millors respostes pot donar, jo li pregunte: des del 2006 al 2009, en les partides gastos diversos, treballs realitzats per altres empreses i professionals, assistències sense objectius i assistències amb objectius n'hi han 1. 627 milions d'euros. Que l'oposició quan pregunta sobre eixes partides reiteradament ens remeten a la Sindicatura de Comptes i no ens contesten directament, i diuen que això ja està auditat, negant el dret d'estos diputats de l'oposició, d'este grup parlamentari a saber què se fa amb eixos diners públics, 1. 600 milions d'euros, que és quasi el doble del que vostés demanen a Zapatero, suposadament, perquè amb això arreglem tots els problemes que té la nostra comunitat.

Jo vullc saber on han anat eixos diners, perquè el que vosté me diu de la Sindicatura de Comptes, vosté sap que, per exemple, els contractes menors només se fiscalitzen en un 2,2% per part de la Sindicatura de Comptes, i d'eixe 2,2% han trobat irregularitats en el 95%. ¡Què seria, què seria si se fiscalitzaren les 2. 045 adjudicacions, de les quals només se'n fiscalitzen 46 per part de la Sindicatura de Comptes! Jo vullc les 2. 000, no vullc les 46. I vullc tindre-les, a més, com a diputada, perquè tinc dret.

I, per tant, fins que vostés no facen eixe

documental, la sospita estarà per damunt del seu govern. I la sospita que ací s'estan fent unes adjudicacions que no són gens transparents, si vostés no fan el

Moltes gràcies, senyor president.

El senyor president:

Gràcies, senyora Oltra.

En representació del Grup Parlamentari Socialista, la senyora Cristina Moreno té la paraula.

La senyora Moreno Fernández:

(so per interferència d'un mòbil)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Moreno.

En representació del Grup Parlamentari Popular, té la paraula el senyor Marí Olano.

El senyor Marí Olano:

(so per interferència d'un mòbil)

(So per interferència d'un mòbil)

(so per interferència d'un mòbil)

(so per interferència d'un mòbil)

Camps.

El senyor president:

Gràcies a vosté, senyor Marí Olano.

La presidència vol informar a les seues senyories, perquè no hi haja indefensió, per part de la il·lustre diputada senyora Moreno, que s'ha aproximat ací a la Mesa i ha entregat un escrit, una relació, en un paper que no té capçalera, que no té ninguna titularitat,

a pesar que ho ha anomenat en la seua intervenció. Esta presidència no té ninguna competència reglamentària per a tramitar este escrit.

Per tant, la senyora Moreno pot fer dos coses: una, o retirar-lo; altra, o deixar-lo que dorga damunt del moble, que no de la Mesa.

L'article 12 del reglament és molt clar, i establix que les peticions.

que les peticions se tenen de realitzar a través de la presidenta de Les Corts per registre públic i amb el coneiximent del seu grup parlamentari. Astò és un paper anònim, encara que la senyora Morena, la il·lustre diputada, ho haja mencionat en la seua intervenció.

La senyora Moreno Fernández:

El senyor president:

La senyora Moreno Fernández:

El senyor president:

No, no, ¡senyora.

La senyora Moreno Fernández:

El senyor president:

Senyora Moreno, quan s'acabe la comissió, si la seua senyoria vol.

La senyora Moreno Fernández:

El senyor president:

. li l'entrega al conseller.

(La senyora Moreno parla amb el micròfon desconnectat)

El senyor conseller té la paraula per a contestar.

Senyories, el senyor vicepresident segon té la paraula per a contestar a les seues senyories.

El senyor conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació:

He de decirles a todos ustedes que estoy acostumbrado ya a la vulneración que del reglamento de esta cámara hacen algunos grupos en el control al gobierno. Se llenan la boca de control y transparencia y luego el reglamento ese no lo aplican absolutamente para nada que no sea algo que les pueda interesar en un momento determinado.

Desde luego, no hay interpretación abusiva alguna, ni burlesca, porque yo quería venir a esta cámara. Y, por cierto, señora Moreno, voy mezclando las cuatro intervenciones, porque algo también diré a la del señor portavoz del Partido Popular. Claro que yo vendré una y otra vez, con o sin investigación en la Audiencia Nacional, a esta cámara a hablar de lo que he hablado yo. Es más, le digo: he venido a esta cámara antes de investigación alguna en la Audiencia Nacional a hablar de lo que he hablado hoy. He vuelto a esta cámara con o sin investigación, y en este caso con investigación, esa a la que usted se refiere -por cierto, secreto del sumario- en la Audiencia Nacional, a hablar de lo que he hablado hoy. Y volveré a esta cámara cuando también se archive esa investigación a la que hace su señoría en la Audiencia Nacional, a volver a hablar de lo mismo que he hablado hoy, porque a mí me preocupa lo que le preocupa a los valencianos y no lo que no les preocupa absolutamente, que son unas cosas que parecen preocuparles a sus señorías.

Y al hilo de eso, sobre todo a la señora Moreno, me gustaría decirle si va a hacer lo mismo que hizo la legislatura pasada y que ya empiezan a hacer esta. Recordará usted una respuesta parlamentaria que hizo un miembro de su grupo, en la que decía todas las solicitudes de documentación en la legislatura pasada que habían ustedes pedido a la Conselleria de Economía, Hacienda y Empleo, a todas les había dicho que sí, pero se ve que cuando les decía que sí, ya tenían para ustedes importancia o novedad, porque por encima de diez, no fueron ustedes nunca a ver los expedientes. Esta legislatura llevamos ya cuatro, señorías, cuatro solicitudes de documentación que me han pedido ustedes, que les he dicho que sí y aún estamos esperando, en los servicios administrativos, a que vengan ustedes a revisar esa documentación. A lo mejor por eso las preguntas en relación con lo que usted ha dicho son preguntas y no solicitudes de documentación. Sí que son solicitudes de documentación las del Grupo Compromís, y habrá que contestar respecto a la solicitud de documentación. Ustedes ya hacen preguntas y ya no piden papeles. Y yo, claro, del precedente, lo que entiendo es que ya no piden ustedes papeles porque cuando les decimos que sí que vengan a ver los papeles, nunca vienen y ya no les interesan. No sé si es por exceso de trabajo o por cualquier otra cuestión. Pero lo cierto es que ustedes

(inintel·ligible)

(inintel·ligible)

de Hacienda del gobierno tripartito catalán, coincidencias, aparte de una buena relación personal, también en gran parte de las cuestiones que están bajo nuestros mandatos políticos y responsabilidades. Pero no le puedo poner otro ejemplo porque no hay otro gobierno en el que su señoría tenga compañeros, porque creo que Iniciativa per Catalunya, viene a ser algo como el Compromís aquí o Iniciativa per la Comunitat Valenciana. Si no, pondría otro ejemplo, pero es que no hay otro, para poder decirle que su actitud aquí no se corresponde con las que «sus» compañeros de filas tienen en un sitio donde tienen ocasión de gobernar.

A veces, a ustedes les escandalizan aquí cuantías muy por debajo de ésta y en cambio, allí les parecerá a lo mejor normal que una ex diputada de Iniciativa haga informes de este tipo por 124. 000 euros y se le paguen.

Están ustedes queriendo ahora montar también un debate respecto de las cuestiones ligadas a los informes de la sindicatura y les he dicho que no hay informe más amplio que el nuestro.

de la Generalitat de Catalunya, donde ustedes gobiernan con algunos más, el mismo. Bueno, el mismo no. Éste es de 2007 y éste es de 2006, porque nosotros ya vamos por el 2007 y allí aún van por el 2006.

, y en éste no. Aquí sólo verá una cifra global sobre el conjunto del gobierno de la Generalitat de Catalunya.

. No, estoy diciendo que lo que en otros sitios a ustedes les parece bien, aplauden y defienden, aquí, cuando es mucho más extenso, mucho más pormenorizado, por lo tanto, mucho más transparente y de un ejercicio anterior, critican sus señorías o dicen que no vale para defender la acción de un gobierno. Y eso es lo que yo entiendo que sí es criticable por mi parte: que lo que les parece tan bien en unos sitios, cuando aquí es mucho mejor, les parezca a ustedes tan criticable o que no vale para defender un gobierno.

Si ustedes ven sombra de duda en los informes a los que ahora dicen ustedes que no tienen validez, entonces ¿qué sospecha les hubiera generado entonces? Una contratación directa muy por encima de la que en estos momentos existe, tanto en número de expedientes como en el volumen de la propia contratación.

Igual que el volumen. , han hecho ustedes referencia a los contratos menores. Los contratos menores, en una administración. Mire, del volumen del total, del volumen del total, les voy a dar un dato que no tienen ustedes de 2008: del volumen del total, en mi

, organismos autónomos y empresas públicas dependientes, sólo son el 8%; los negociados, el 10%; el concurso, el 81,8%; y la subasta, -como les he dicho- el 0,1%, el 0,1%.

(Aplaudiments)

El senyor president:

Gràcies a vosté, senyor vicepresident.

Torn de rèplica, en representació de l'Agrupació de Diputats No Adscrits, la senyora Marcos té la paraula.

La senyora Marcos Martí:

Molt bé, senyor president.

Gràcies, senyor conseller.

Deia vosté que es temia la nostra intervenció o la meua intervenció. Jo, que sóc una persona discreta, una persona que no ha fet mai numerets, que sóc una política seriosa, crec que jo sí que me temia -encara que no ho he dit públicament- que vostés, el que estan fent és canviar, en principi, el compromís inicial del senyor Camps per a vindre a aquestes Corts a posar o a fer palés que no hi havia cap problema de fer transparent allò que era la relació entre el govern i les empreses implicades en la trama de corrupció que està investigant un jutge. Però, pel contrari, han decidit vindre ací -torne a dir- fent una interpretació burlesca -insistisc, me reitere- d'aquestes Corts, per a intentar fer, una vegada més, autobombo en compte de donar explicacions.

Mire, jo la veritat és que he anat, algunes vegades, a vore documentació, concretament la del contracte de Julio Iglesias, i la conselleria me va posar una part, però no el contracte B. Aleshores, jo ací li estic demanant: mos va a donar vosté els contractes complets entre La Generalitat i les empreses públiques i aquestes empreses? I això és una de les coses que li estem preguntant des del principi.

Nosaltres volem una informació transparent, però no ens semblaria correcte que el govern valencià, que parla de bones maneres de fer les coses, diguera que s'està negociant poca cosa, que hi han pocs contractes negociats, però li semble bé que alguns dels consellers cride tres empreses del mateix gerent -com s'ha fet- o que determinats consellers parlen que determinades pràctiques de contractar amb els amics són bona cosa.

Jo crec, senyor conseller, que això no és. No estem parlant ja de legalitat o il·legalitat. Estem parlant de comportaments ètics, del mínim perfil democràtic que se li ha d'exigir al govern valencià.

Per tant, continua important-nos molt que el govern valencià se comprometa, a més a més, de tots els debats sobre les qüestions d'ocupació, perspectives de l'economia valenciana que no es poden substanciar, evidentment, en tres minuts, en fer allò que tot el món estava esperant que es fera, és: se produïx un context, el País Valencià, conjuntament amb la Comunidad de Madrid, es veuen implicades en una sèrie de procediments judicials, i nosaltres el que volem ací és que el govern valencià done explicacions.

Però, la veritat és que vosté el que està fent és defugir una vegada més allò que el govern valencià no fa, i és habitualment comportar-se, respecte a les Corts Valencianes, amb eixa necessària transparència i en facilitar el que és el control de l'oposició. Perquè les grans paraules no porten a res si, al final, el comportament el que fa és no reconéixer que les institucions tenen el seu paper i que els diputats i les diputades de l'oposició estem ací per a controlar al govern i, precisament, per a llevar ombres de sospita, si és que algú pensa que són injustificades.

Per tant, el que estan fent és un mal favor al nivell democràtic i al perfil democràtic de la Comunitat Valenciana.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Marcos.

Senyora Oltra, en representació del Grup Compromís, té la paraula.

La senyora Oltra Jarque:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyor conseller, hi ha hagut un paradigma hui ací de com vostés, el Consell, contesta les preguntes que li fem l'oposició. Jo li he preguntat, en la meua primera intervenció, si està vosté en condicions de dir-mos si en el decret llei que pensen aprovar d'ací a quaranta-huit hores, a eixe decret llei tenen vostés el suport dels sindicats majoritaris. Això és el que jo li he preguntat? Què m'ha contestat vosté? «Ni una línia del que està en els decrets se n'ix de l'acord dels sindicats». Això és el que jo he preguntat? No! I aixina és com vostés contesten les nostres preguntes.

Jo li he preguntat el suport dels sindicats al decret llei. Ja sé que els sindicats han firmat el Pavace. Clar que ho sé, que els sindicats han firmat el Pavace. Seria

si li preguntara si els sindicats han firmat el Pavace. Això ja ho sé. I, per tant, no l'interrogue sobre el que ja sé, perquè

Però, jo no li pregunte sobre coses que ja sé. I vosté me respon coses que jo ja sé. I aixina passa en tot el que li preguntem sobre els temes de les partides pressupostàries a les quals abans feia referència. I eixe és el problema. Eixe és el problema, que vostés responen coses que ja sabem. I jo pregunte coses que no sé. I això és un dilema difícilment resoluble si vostés no comencen a contestar el que nosaltres preguntem.

Falta vosté a la seua altura retòrica quan ve a parlar-mos ací de la

, que m'interessa tampoc com m'interessa la Junta d'Andalusia i m'interessa la Sindicatura de Comptes catalana, perquè jo ací no puc preguntar a la Junta d'Andalusia -ni tinc interés a fer-ho-, ni al tripartit català. Jo, ací, a qui puc preguntar és al Consell de la Generalitat valenciana, a vostés com a govern. I això és el que faig. I això el que vullc que me responguen, perquè jo supose que algun estudi hauran pagat vostés sobre el

, espere, per la problemàtica mediambiental que du. Veritat que sí?

Però, jo no vinc ací a ridiculitzar. Jo supose, també, exactament, igual que vosté, perquè tot no ho anem a saber, tan llestos no som ni vosté ni jo. Però jo supose que s'haurà pagar. I no vinc ací a ridiculitzar els estudis sobre el

, no vinc ací a ridiculitzar-los i a traure'ls de context.

I, mire vosté, un altre paradigma: resulta que vosté coneix l'estudi de la

. , y la hibidración -molt bé-, però resulta que mosatros no podem conéixer el que vostés fan. Eixa és la diferència, mire vosté, entre el que se fa a Catalunya i el que se fa ací, que vosté a través del seu partit coneix els informes i el que se paga. I ací mosatros volem saber el que vostés paguen, en eixes partides fosques, i no aconseguim saber-ho. Eixa és, senyor conseller, eixa és la diferència. Vosté sap el que passa a Catalunya. Jo no sé el que passa ací, perquè al seu partit li responen a Catalunya i vostés no mos responen ací. Eixe és el quid de la qüestió. Eixe és el pensament que vosté hauria de fer-se.

I, per tant, quan jo li demane. I és de veres i li concedisc una cosa; la seua conselleria precisament és la que menys quantitat de partides fosques d'estes té -que jo li llegia- en assistències tècniques, en contractes menors, etcètera, etcètera. En això té vosté raó. Per això, jo li he preguntat, com a responsable del pressupost, perquè vosté és el responsable del pressupost, és el que defensa el pressupost davant d'aquesta cambra: ¿me pot donar explicacions i me pot donar la seua paraula -que jo li prenc perquè vosté ha dit que mos donarà la documentació-, vosté me dóna la seua paraula que els 1. 627 milions -que ara mateix som incapaços de fiscalitzar perquè vostés no mos responen-, d'eixes partides d'assistències tècniques amb i sense objectiu i de contractes menors que no fiscalitza directament la Sindicatura de Comptes, vosté me dóna la seua paraula que ens donarà la documentació que hem demanat?

Jo no estic reiterant el que ja vaig dir. Jo he demanat reglamentàriament una documentació. I vosté m'ha donat la seua paraula que me la donarà. De la seua conselleria i la resta de conselleries, també, senyor conseller, vosté com a responsable del pressupost, jo vullc saber la destinació d'això. No vaig a preguntar-li sobre expedients concrets, perquè vullc saber a quines empreses han anat a parar els diners que ara mateix no se poden fiscalitzar i que ascendixen a més de 1. 600 milions d'euros. Això és el que jo vullc que vostés contesten, ens donen i posen a la nostra disposició en el temps reglamentari.

I no me vinga a dir que vostés no tenen una doble vara de mesurar. Vol que jo li conte, igual que vosté ha fet ací volent ridiculitzar altres governs, el que dien vostés al senyor Garzón, en l'any 1996? Li conte jo a vosté això? No tinc temps per a contar-li-ho. I el que estan dient del jutge Garzón ara? Qui està ací dient que hi ha sospites infundades com si tornàrem a la conspiració judeomasònica, que resulta que ací l'oposició estem fent fantasmes sobre el seu Consell? Ha sentit vosté parlar del sumari que n'hi ha en l'Audiència Nacional? És que ho hem fet nosaltres això? No, no ho hem fet nosaltres.

I vosté podrà estar molt tranquil amb els seus informes, amb el fiscal del Tribunal de Comptes, però vosté no està tranquil en el tema de la Audiència Nacional. I, per això el senyor Camps fa dos dijous -president Camps­-, fa dos dijous va anunciar estes compareixences. I tenen vostés la barra, després del que va dir el president Camps, de convocar estes compareixences dient: «per a donar compte de les activitats realitzades en l'àmbit de la seua conselleria». ¡

I vosté diu: «és que vénen vostés sense preparar. ». Jo tinc ací cinc minuts, cinc minuts, jo tinc ací cinc minuts per a parlar, de què? Jo no sé el que va vosté a contar sense limitació de temps.

El senyor president:

Pregue que acabe, senyora Oltra.

La senyora Oltra Jarque:

Activitats de la seua conselleria, de l'àmbit de les seues competències, doncs,

perquè, a més, vosté sap del que ve a parlar, jo no sé del que ve a parlar. Però, el senyor Camps se va comprometre a vindre ací a parlar del que estava en la ment dels valencians i valencianes, de les presumptes irregularitats investigades per l'Audiència Nacional.

El senyor president:

Senyora Oltra, pregue que concloga.

La senyora Oltra Jarque:

I d'això és del que han de donar comptes.

Moltes gràcies, senyor president.

El senyor president:

Moltes gràcies a vosté.

Senyora Moreno, per a rèplica.

La senyora Moreno Fernández:

Gràcies, senyor president.

El senyor president:

Gràcies, senyora Moreno.

Per a acabar ja esta compareixença i per temps de cinc minuts, per a rèplica, té la paraula el vicepresident segon.

El senyor conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació:

El senyor president:

El senyor conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació:

Yo, a día de hoy, he contestado a todo aquello que me han preguntado sus señorías y a todas las solicitudes de documentación, ¡todo! Cuando alguna cuestión les ha parecido poco, si me lo hacen saber, me comprometo a seguir contestando a esta cámara, ¡sin ningún tipo de problema! , ¡nunca me he ocultado! , ¡yo no huyo de nada! Tengo a gala, justamente, al contrario, no me gusta huir, me gusta avanzar, normalmente, con lo cual, ustedes, soliciten documentación y pregunta, y en la medida que el reglamento lo determine y como así lo determina, yo les contestaré a todos ustedes, como he hecho hasta el momento presente.

El senyor president:

Senyora Oltra, respecte la intervenció.

El senyor conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació:

Mire, ¿cómo me dicen ustedes que no se puede fiscalizar y que no se ha podido fiscalizar a un gobierno que tiene usted todos -todos- los informes de ejecución de los presupuestos a los que he hecho referencia? , todos, que, por cierto, esos también son los más extensos que nunca se han entregado a esta cámara, los más extensos. A lo mejor a usted ya les importa poco, ¿eh? , los informes de ejecución de ese presupuesto y estado de la tesorería,

el fiscal,

El senyor president:

El senyor conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació:

El senyor president:

Senyora Oltra, per favor.

El senyor conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació:

(ininte­l·ligible)

El senyor president:

Gràcies a vosté, senyor vicepresident segon. Agraïm la seua presència en esta comissió i la informació que ha facilitat a totes les senyories.

per a despedir el vicepresident segon i donar-li la rebuda al vicepresident tercer.

(Se suspén la reunió a les 13 hores i 32 minuts)

(Es reprén la reunió a les 13 hores i 35 minuts)

Compareixences sol·licitades, a petició pròpia, per tots els membres del Consell per a donar compte de les activitats realitzades, respectivament, en l'àmbit de les seues conselleries. Compareixença del conseller de Benestar Social, senyor Juan Gabriel Cotino Ferrer

El senyor president:

Es reprén la sessió.

Anem a passar, amb l'ordre del dia que tenim establert, a la tercera compareixença, que en este cas és del vicepresident tercer i conseller de Benestar Social, a qui donem la benvinguda a esta comissió. És la primera ocasió en què compareix davant la Comissió de Coordinació. Estem molt satisfets per la seua presència, volem que se senta a gust i que faça l'exposició que crega convenient en compliment de l'escrit que, a petició pròpia, ha arribat a esta comissió, de compareixença del vicepresident tercer.

Per tant, sap la seua senyoria que en les dos primeres intervencions no té límit de temps. Després els grups fixaran posició. Contestarà la seua senyoria sense límit de temps i després entrarem als torns de rèplica que, sí, són de cinc minuts cada un.

Per tant, benvingut i moltes gràcies per estar ací entre mosatros.

Té la paraula quan vullga.

El senyor conseller de Benestar Social:

Se ha reforzado el programa de microcréditos sociales de la Comunidad Valenciana para la promoción del autoempleo de personas en riesgo de exclusión social. Para desarrollar este programa se firmó un convenio entre la Conselleria de Bienestar Social, el Instituto Valenciano de Finanzas, Bancaja, la CAM, la Caixa, Caixa Catalunya y el consejo de cámaras de comercio y cuatro entidades de acción social, como son el proyecto Vivir, Cáritas Diocesanas de toda la comunidad y la Cruz Roja.

Señorías, antes de finalizar esta primera intervención, me gustaría destacar el compromiso que el gobierno valenciano tiene con las personas con enfermedad mental. El martes pasado celebramos precisamente el 600 aniversario de que un valenciano impulsara lo que viene a conocerse en los libros de la historia de la medicina como el primer hospital psiquiátrico del mundo. Juan Gilabert Jofré fue una persona solidaria con «els folls, innocents i furiosos». Por eso, en este año declarado por el Consell Any de la Solidaritat, no solo queremos resaltar la labor solidaria de figuras relevantes en nuestra historia, sino aprobar un plan conjunto entre las

(ininte­l·ligible)

El senyor president:

Moltes gràcies a vosté, senyor vicepresident.

Ara correspon que els grups parlamentaris fixen posició o formulen preguntes o alguna observació. En este sentit, en primer lloc, té la paraula la senyora Gloria Marcos en representació de l'Agrupació de Diputats No Adscrits.

La senyora Marcos Martí:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyor conseller, doncs, tinc de dir-li que, una vegada més, no s'han complit les expectatives que tenien els diputats i diputades, en este cas, d'Esquerra Unida, pel que fea a la seua compareixença. Entre altres coses, perquè forma part la seua compareixença d'estes rodes de premsa amb veedors i oïdors captius que estem ací, al llarg d'aquest matí, i que, d'alguna manera, no està complint allò a què el seu president Camps es va comprometre, i és que vostés vindrien ací per a desvelar tot allò que semblara o que tinguérem un possible dubte al voltant de com la Generalitat valenciana està utilitzant els diners públics.

Mire, vosté està en una conselleria a on precisament el seu àmbit d'actuació fa que siga més important el saber com s'utilitzen els diners públics, amb qui se contracta i per a fer quines coses. Per tant, ja tenim coneiximent que la seua conselleria, encara que vosté no n'era conseller, però n'assumix tota la gestió, va contractar amb Orange Market, com a mínim dos esdeveniments pel que fea a la fundació semipública Tolerància Zero.

Però nosaltres el que volem és si vosté està disposat a donar-mos els contractes sencers d'aquestes dos contractacions i, a més a més, dir-mos quines són totes les contractacions que ha fet la seua conselleria amb totes les empreses que estan vinculades a la trama que està investigant en estos moments el jutge Garzón.

Creguem, senyor conseller, que donat que en estos moments sembla que la seua moral és prou laxa i, sobretot, no té remordiments a l'hora de justificar conductes pròpies o impròpies d'un conseller, com és contractar amb familiars o amb amics, ens sembla molt més urgent que done vosté explicacions de quins tipus de contractació ha fet, els diners que en teoria tenien d'estar destinats a les persones que tenen una major fragilitat social i una major situació de dependència.

Per tant, senyor conseller, nosaltres volíem preguntar-li quins són els contractes que ha fet la seua conselleria amb empreses vinculades a la trama investigada pel jutge Garzón, volem també saber si vosté personalment estigué en algunes de les reunions que va fer el senyor De Rosa amb el senyor Camps i alts càrrecs encara per determinar, i sobretot el que volem saber, senyor conseller, és la voluntat de vosté, com a conseller de serveis socials, de posar a l'abast de les Corts Valencianes i, per tant, de tots els diputats i diputades de les Corts Valencianes, tots aquestos contractes complets de què estem parlant i, sobretot, tota aquella informació substancial pel que fa al control dels diners públics i, sobretot, al perfil democràtic que té de tindre com a mínim el govern valencià en totes les seues actuacions.

El senyor president:

Gràcies, senyora Marcos.

En representació del Grup Compromís, el senyor Pañella té la paraula.

El senyor Pañella Alcàcer:

Gràcies, senyor president.

Bé, jo, després de sentir-lo, senyor conseller, perdone que li pregunte que no sé què fem ací, avui no tinc clar què fem ací, perquè, en principi, com la senyora Marcos ja ha dit, veníem per a rebre unes explicacions determinades, que pareixia aixina, i el que hem sentit és un resum de les actuacions des de la seua conselleria i, clar, el debat no el podem fer això, perquè cada un d'estos programes podria meréixer una. , podria, no, mereix una compareixença exclusiva per a parlar d'un d'ells, i aleshores vosté explicaria. Però, donar xifres, com ha dit, no ens diuen res d'esta manera.

Vull dir, cal parlar amb molta més intensitat i profunditat de cada un d'estos temes. Aleshores, crec que ha defugit clarament el parlar del que toca, al marge de disconformitats que tinc amb coses que he sentit ja. I podíem fer un repàs, programa a programa, lògicament, que no tinc temps, que no tinc temps jo per a fer, perquè,

(ininte­l·ligible)

. , vosté mos menciona, per exemple, per no defugir tampoc jo contestar-li en els temes que vosté ha parlat, o preguntar-li, me parla de malalts mentals. L'altre dia li vaig fer una pregunta ací que no va ser contestada, té una pregunta en plenari per a contestar. Perquè, clar, si estan bé, tan bé estan els malalts mentals, però resulta que l'any passat, per exemple, a la federació d'associacions de malalts mentals se li va aguantar fins a. , dins d'este any no s'havia pagat els diners, no se'ls havia fet arribar els diners necessaris perquè ells pugueren fer front a les despeses de les residències que ells tenien.

Per tant, és a dir. I no crec que siga el moment de parlar de tot açò, perquè igual que en esta, podíem parlar. Vosté defén la seua aplicació de la llei de la dependència: fa pocs dies vam estar ja discutint al respecte de la no-coincidència de la intensitat que necessita l'aplicació de la llei de dependència, sinó que està deixant en este moment, amb molta gent necessitada i a la qual li correspondria, sense esta atenció.

O diria encara més coses. També té pendent una pregunta que li férem l'altre dia de si vosté té l'objectiu de complir al cent per cent allò que consta en la llei de dependència quant a la implantació d'esta mateixa llei en el que correspon a l'any 2009. Preguntes que van quedar sense contestar, que no sé si avui se contestaran o no, però que tampoc és el tema, pense jo, de la compareixença que hi havia ací.

A mi les preguntes que m'agradaria saber amb molta claredat, és a dir, escolte ¿des de la seua conselleria. ? , i abans de dir no res més, la pregunta és molt clara, ¿des de la seua conselleria hi ha alguna contractació amb les empreses que han aparegut, les distintes empreses que han aparegut, en el. , diguem, en tot l'afer que porta des del jutge Garzón? , ¿n'hi ha alguna? , ¿no n'hi ha cap?

I, indubtablement, ja parlàrem l'altre dia també del que és, sense entrar en este moment en termes, d'il·legalitat, però sí en els termes del que és la imatge que dóna la conselleria quan hi han tantes relacions amb persones de la seua família, que sí que entren en temes molt clars de la seua conselleria.

Per tant, dins de tot això hi ha una qüestió important, perquè per a donar claredat en la situació, no només. , primer he parlat de si hi ha algun contracte, no vull que eixa pregunta. , no voldria que es quedara sense contestació, i també quins tipus de contractes hi han, tant amb estes. Perquè moltes vegades en la contractació directa, en el que són per procediments sense publicitat, no? I, aleshores, procediments negociats sense publicitat donen molt de joc també. Però, quin percentatge en tota la seua conselleria? Quants n'hi han? Si s'està utilitzant esta figura. Perquè, lògicament, de cara al que és la interpretació respecte a la claredat, que jo pensava que era la finalitat d'esta compareixença, la claredat de la gestió des de les diferents conselleries ens porta a parlar dels tipus de contractes. S'estan utilitzant estos tipus de contractes amb freqüència o van els contractes, tots, -diguem-ne- a una contractació en tota l'exposició pública i totes.

Aleshores, i no me conteste si la llei no ho contempla, perquè ja ho sé, segons les quantitats ho permet, sinó en quins percentatges estan utilitzant cada una des les coses. Perquè això pense que és el que dóna la claredat de la seua gestió o no.

I ja dic que podíem entrar a parlar de. per exemple, de la família, podíem parlar de la dona, podíem parlar de l'atenció als menors, i vosté ho ha mencionat, i ha parlat que no hi ha cap anormalitat. Me permetrà que diga, bé, li demanarem. ha dit que farà una compareixença, parlarem també de la interpretació que s'ha fet o l'informe que s'ha fet sobre el tractament als centres de menors determinats. Però, indubtablement, vosté sap també que hi ha una. o, com a mínim, pareixerà estrany en funció de tot el que ha eixit, que no hi hagué, absolutament, res a dir en

(inintel·ligible)

. informes, que és el que jo he entés.

De totes formes, se m'ha acabat el temps i seguirem.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Pañella.

En representació del Grup Parlamentari Socialista, el senyor Torres té la paraula.

El senyor Torres Salvador:

(So per interferència d'un mòbil)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Torres.

En representació del Grup Parlamentari Popular, la diputada senyora García Herrero té la paraula.

La senyora García Herrero:

, como así viene reflejado en el orden del día, por lo cual no entiende esta diputada que les habla la extrañeza por parte de los otros miembros que me han precedido en el uso de la palabra.

(so d'un telèfon mòbil)

El senyor president:

Gràcies a vosté, senyora García Herrero.

Ara té la paraula el senyor vicepresident per a contestar a les qüestions que han formulat les seues senyories.

Quan vullga, senyor vicepresident.

El senyor conseller de Benestar Social:

Por lo tanto. y, además, esos expedientes, comentaba usted, qué porcentaje de. se hacían de una manera o de otra. Pues mire, ustedes conocen las cuentas hasta 2007 de la fiscalización de la sindicatura, el 99,2% de la Conselleria de Bienestar Social se ha hecho por procedimiento negociado de recursos públicos, el 99,2%. En el año 1998, que todavía esas cuentas no están en la sindicatura, pero que yo les puedo facilitar, que el dato, prácticamente, es exactamente el mismo. En el caso concreto del 2008, el. 99,2%, era el 2007, y el 2008 da la casualidad de que coincide, bueno, hay dos décimas de diferencia respecto al año anterior. Por lo tanto, esas son cuentas que, una a una, las pueden ustedes comprobar cuando ustedes deseen en la

Ustedes desde hace días están intentando hablar del tema de las contrataciones y demás, expediente que también está a su disposición, como pueden estar todos. Pero bueno, les hago un pequeño repaso de ese tema, ¿no? , porque, en fin, a veces parece que como le dije. yo creo que ya el otro día hablamos en la comisión, hace tres días o cuatro,

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor vicepresident.

Per a rèplica, té la paraula la senyora Marcos.

El senyor Marcos Martí:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyor conseller, jo li he pres la paraula, perquè no és la primera vegada que jo he anat a una conselleria a vore uns expedients i me n'han donat sols mig, i el contracte B estava amagat. Per tant, jo li prenc la paraula i espere que vosté això ho complisca.

Però, mire, diu vosté: «Venim ací i el que volem és la col·laboració. ». Jo és que crec que vostés estan plantejant les coses, clar, com els convé, però no com són. Diu: «Portem uns dies, unes setmanes, parlant. ». No, nosaltres no. Hi ha un jutge que està investigant una situació, on apareixen unes empreses i eixes empreses estan vinculades a una sèrie de personatges que tenen una trama amb la qual contracta La Generalitat i també el Partit Popular. I així són les coses. No és que nosaltres ens hàgem inventat una història.

I el que venim ací és a dir: volem l'expedient concret com a mínim dels dos esdeveniments que vosté ha contractat, o la seua conselleria va contractar, amb Orange Market. Però, a més, volem que vosté vinga ací i ens diga: «Però, a més a més, tenim contractes amb totes estes empreses i també els els facilitarem». Perquè són vostés els que han de demostrar que el govern valencià no té cap vinculació amb eixa trama d'empreses. I això és el que els demana la ciutadania. Vosté està parlant d'uns ciutadans i ciutadanes que estan en risc d'exclusió social, que són, precisament, el sector de la població que atén, fonamentalment, des de la seua conselleria.

Però, això és més important que mai? Jo vull saber si eixe programa Tolerància 0 que va contractar amb Orange Market, després això tenia alguna política darrere real, o solament el que va fer va ser contractar amb uns amics que estan en les rodalies del poder i que van als casoris, als batejos de la gent relacionada amb determinats instàncies importants del seu partit? Això els importa als valencians i a les valencianes, els importa moltíssim saber què passa amb els diners públics, i els importa saber si això se fa o no amb la necessària transparència.

L'oposició no és el

de ningú. I vosté no pot vindre ací a dir: «Jo el que vull és que vosté col·labore amb mi a fer no sé què». Col·laborarem a partir que hi haja una certa confiança que allò que està fent el govern valencià amb els diners públics és el correcte i que, a més, se gasta convenientment, se gasta amb control i se gasta amb allò que cal gastar, amb allò que cal posar la despesa.

Mire, senyor conseller, vostés són els que estan en una rodalia de

, dossiers, corrupció, Boadilla del Monte, la Nucia. I han de vindre ací a donar explicacions! Però, el que no pot ser és amagar les explicacions que fan referència a açò, en vindre ací, fer-se autopublicitat d'aquelles coses que, bé, avui han decidit fer este tipus de rodes de premsa seguides, una darrere de l'altra.

Senyor conseller, així no se resolen els problemes, i molt menys el de la credibilitat del govern valencià.

Gràcies.

El senyor president:

Gràcies a vosté.

El senyor Pañella.

El senyor Pañella Alcácer:

Gràcies, senyor president.

Senyor conseller, jo el veig a vosté que porta un guió prefabricat ja i poca voluntat de contestar les preguntes que se van formulant ací i que van quedant una sobre l'altra per a un altre dia. Però, bé, de les dades que els he donat ja podem parlar.

Mire, m'ha contestat que el 92% de les contractacions són per procediment negociat.

Bé, 92, després ha dit diverses xifres, dóna igual, més del 90%. Més del 90%, siga el procediment negociat, me pareix una quantitat excessiva. Vull dir, tant és això que no és el mateix perquè siga el 92 o el 99. Vull dir, això és molt. Sobretot, perquè el procediment negociat. , el nom sencer és de procediment negociat sense publicitat. I això significa que són tres empreses a les quals se'ls invita a participar en eixe procediment, eixes empreses presenten un pressupost o una plica al procediment, diga-li com vulga. I la pregunta de si 92%. Jo pense que és una quantitat, o el 99, més encara, lògicament excessiva i poc defensable que totes les contractacions, pràcticament, vagen per eixe procediment.

Aleshores, caldrà mirar per què, si és que se fan ja a posta les quantitats per a poder entrar, no dic il·legals, ja li ho dic jo perquè no. , però tots sabem que se podem regular quantitats fragmentades perquè vagen a procediments que se puguen fer així, que hi ha una adjudicació d'ics places, per exemple, i, una altra, que si fóra global no es podria fer d'eixa manera perquè hauria d'anar a un procediment diferent.

Per tant, lògicament, poca credibilitat té si mos parla de transparència i està utilitzant una norma legal però que és excessiva la utilització. Eixa per a començar.

Sobre el tercer tema, jo tinc un dubte també, perquè ací, ho entenc malament o ací algú diu mentires. I no li estic dient que vosté diga mentires, sinó que algú diu mentires, perquè vosté me diu ara que en tot este procés. , o no parlem del mateix procediment, que no s'havia augmentat -ho ha explicat vosté amb dades i molta fidelitat- no s'ha augmentat despesa.

Escolte! Però, jo el que he tret és de La Generalitat, que diu que hi ha un augment de places i que hi ha una despesa superior. O no parlem del mateix o algú mentix, o no s'ajusta a la realitat el que vosté mos conta, cosa que no vaig a posar en dubte perquè n'hi ha dades, o la nota que s'envia des del Consell no diu la veritat perquè, o s'augmenten places o no s'augmenten places; o hi ha un increment de la despesa del Consell en relació amb la creació de noves places o no n'hi ha, però no pot ser que n'hi haja i no n'hi haja al mateix temps.

Parlem de transparència, eixa afirmació, o hem desviat a un altre lloc. -jo no tinc les dades per a poder-ho afirmar- o hi ha algú que mentix. I això és una realitat.

Una tercera opció. Ens ha lluït ací tots els llocs de treball -cosa d'agrair, i més en un moment de crisi-, dient que la creació de treballs és política social. Home! , el major contribuent a la política social per a la creació de treball i la distribució de treball que tenen vostés és Carlos Fabra, ho ha confessat públicament i ha dit la fórmula.

Per tant, això no és transparència, la transparència és com arriba tot això, com arriba i com es tramita i, ja he dit, i no ho pose en dubte, almenys d'entrada, no tinc per què posar en dubtes la legalitat del procediment. I vosté em podria contestar: «Doncs, si és legal, jo ja estic content. » Correcte, per la seua part; per la nostra, a més, pense que hi ha fórmules d'aplicació i que la transparència no és només això, la transparència és més, perquè ha dit que la legalitat se pot consumir a través de la subdivisió de projectes, amb quantitats que puguen entrar per un procés quan el projecte és sencer, se donaria i no seria factible fer-lo d'eixe procediment. Caldria un altre que donara majors garanties de control i major garanties, com dia, de transparència de cara a tota la societat. Eixa és la realitat.

I mire, jo li agarre la paraula, vosté demana col·laboració. Jo estic ací per a això, per a fer una oposició, com estem fent ara tranquil·lament, detectant allò que no volem que siga aixina i dir-li. Però, clar, això ha de ser també al revés. Jo l'altre dia li ho vaig dir, i li ho torne a repetir: ¿volen que parlem de finançament? Parlem-ne. Hi ha acords pendent d'esta cambra per a parlar de finançament, per a estructurar. I parlem de finançament globalment front a Madrid. I vostés diran.

Però una cosa és parlar de finançament -i vull repetir-ho i no em cansaré- i l'altra cosa és utilitzar, utilitzar el finançament o la falta de finançament per a no acabar de definir les polítiques necessàries, en este cas, les polítiques socials necessàries o, particularment, l'aplicació de la llei de dependència.

I a més, jo li vaig fer una pregunta, i li la he tornat a fer, i li la torne a fer una altra vegada. Siguem clars. Escolte, vosté me diu: «Com no hi han diners, l'aplicació de la llei de dependència d'este any arribarà a este nivell, perquè és el que n'hi ha. I si en vénen més, arribarem més enllà». Això demostraria la claredat de la voluntat de l'aplicació per part de la conselleria. No contestar, no definir l'objectiu mos porta a una consideració totalment contrària.

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies a vosté, senyor Pañella.

Senyor Torres.

El senyor Torres Salvador:

tenía en gestión esa residencia, y cuando hay una empresa que lleva una residencia, tiene la obligación de tener el seguro. Contestación clara, transparente, como es habitual en el Consell: «En aplicación del artículo 153. 2, el contingut fa referència a persona física o jurídica que no té una transcendència pública dins de l'àmbit de la comunitat autònoma». 120. 000 euros no tenen ninguna transcendència, si ho paga La Generalitat o ho ha de pagar l'empresa que té la gestió d'eixa residència, que és un residència pública, propietat de la Generalitat valenciana.

El senyor president:

Gràcies, senyor Torres.

Per a finalitzar la compareixença, en torn de rèplica, té la paraula el senyor vicepresident i conseller de Benestar Social per temps de cinc minuts.

El senyor conseller de Benestar Social:

Mientras ustedes insisten en esta demagogia, a falta de otros argumentos contra la gestión del gobierno, nosotros, desde el Consell, nos seguimos dedicando a atender a las personas, a velar por sus necesidades, a procurar mayor interés en cada uno de ellos, que es lo que a los ciudadanos les interesa. Están hartos de oír los rumores, falsas imputaciones y acusaciones fundadas en falsedades. A mí esto me duele, en la medida en que esta comunidad merece una oposición política más responsable, más leal con sus conciudadanos y que no actúe siempre con ganas de mantenerse en la oposición.

Ustedes, cuando nosotros dijimos que íbamos a venir a comparecer y para explicar la gestión del Consell, ya dijeron públicamente que dijéramos lo que dijéramos para ustedes no iba a servir nada. Iban a poner solamente el ventilador, como les dije en la comisión de la semana pasada. Pues sigan ustedes así, es la misión que parece que les ha encomendado la ciudadanía. Yo no comparto absolutamente con nada ese tema.

El senyor president:

Moltíssimes gràcies, senyor vicepresident.

Senyories, finalitzada la compareixença, agraïm la presència i la informació que mos ha facilitat el conseller de Benestar Social i suspenem la sessió fins a les quatre i mitja.

Gràcies.

(Se suspén la reunió a les 14 hores i 44 minuts)

(Es reprén la reunió a les 16 hores i 30 minuts)

Compareixences sol·licitades, a petició pròpia, per tots els membres del Consell per a donar compte de les activitats realitzades, respectivament, en l'àmbit de les seues conselleries. Compareixença del conseller d'Infraestructures i Transport, senyor Mario Flores Lanuza

El senyor president:

Es reprén la sessió.

Bona vesprada a tots.

Agraïm la presència de l'honorable conseller d'Infraestructures i Transport i li donem la benvinguda. És la primera ocasió que el senyor Mario Flores, que ja ha comparegut moltíssimes voltes en la Comissió d'Obres Públiques, compareix en esta Comissió de Coordinació de les Institucions de La Generalitat.

Per tant, siga benvingut i li concedim l'ús de la paraula, com no pot ser d'una altra forma, perquè mos expose els motius de la seua compareixença que, a petició pròpia, hem tramitat i que està com a quarta intervenció de l'ordre del dia que hui debatem.

El senyor conseller d'Infraestructures i Transport:

camí

Y si nos referimos a los proyectos y estudios, en esta legislatura podemos destacar la adjudicación del proyecto constructivo de nuevos puntos de cruce en el tramo de la vía única de la línea 1 de FGV en la provincia de Valencia, el proyecto constructivo de la estación Hermanos Maristas de la línea 2 de Metrovalencia, el proyecto constructivo de la prolongación hacia el aeropuerto de l'Altet -que supone la primera fase del tranvía Alicante-Elche-, así como la licitación del proyecto constructivo de los tramos calle Alicante-plaza Ayuntamiento y plaza Ayuntamiento-antiguo cauce de la línea 2 Metrovalencia y el proyecto constructivo de la primera fase del sistema de transporte público en vía reservada TVR en la

(inintel·ligible)

Entre las actuaciones actualmente en ejecución, podemos destacar que este mismo año concluirán las obras tan destacables como: el tramo de la autovía de la Plana entre la Pobla de Tornesa y Vilanova d'Alcolea, la nueva carretera CV-13 entre Torreblanca y el aeropuerto de Castellón, la duplicación de la CV-18 tramo Burriana-Almassora, el último tramo de la ronda Xàtiva CV-600 y CV-610, el acceso norte Alicante-avenida de Denia, la conexión de la ronda sur Orihuela con la A-7.

En la misma línea, y sin olvidar la situación de contratación económica a nivel global, que afecta lógicamente al sector privado, nuestra previsión es licitar por el sistema de concesión con peaje en sombra el tramo II de la CV-50 entre la A-3 a la altura de Chiva y la A-7 a la altura de L'Alcúdia.

Si hablamos de redacción de proyectos, en esta legislatura podemos destacar la adjudicación de proyectos básicos en las carreteras CV-15 y CV-12 entre la Pobla de Tornesa, Vall d'Alba, Ares del Maestre, Villafranca y Morella, el tramo Ribarroja nueva autovía CV-50 del eje del Turia, el túnel urbano de la montaña del Oro en Cullera, el proyecto básico y de construcción de la CV-70 Alcoy-Benidorm, la elaboración de los mapas estratégicos de ruido en diversas carreteras de la CV; así como la licitación, entre otros, de los proyectos básicos estudio de impacto ambiental y estudio de integración paisajística del acceso norte al puerto de Castellón, el nuevo acceso a Valencia desde la V-31, la duplicación de la CV-60 entre Palma de Gandia y Beniflá y su conexión con la variante de la Safor; también la ronda de Crevillente.

Con una inversión que supera los 22 millones de euros en lo que llevamos de legislatura, han terminado las actuaciones que puedo destacar: la remodelación de las infraestructuras urbanas de El Toro. Bueno, voy a decir solamente las ciudades: El Toro, actuaciones en Castellón, en Pego, en Villajoyosa y en Orihuela. En ejecución o adjudicadas, actuaciones con una inversión superior a 40 millones de euros, como el acondicionamiento de les Coves de Vinromà, actuaciones en Castellón, en Utiel, en Gandia -la colegiata-, en Bocairent, en Lorcha, en El Campello y, hace unos días, hemos comenzado el acondicionamiento de varias calles en San Vicente del Raspeig.

(remors i rialles)

El senyor president:

Gràcies a vosté, senyor conseller, per la important i extensa informació que ha aportat a la comissió.

Per a fixar posició o fer plantejaments o preguntes, té la paraula, en representació de l'Agrupació de Diputats No Adscrits, el senyor Torró.

El senyor Torró Gil:

Moltes gràcies, senyor president.

Per començar, la veritat, és que quan venia este migdia cap ací, venia sentint la ràdio i tot això, i ja venia fent-me una idea del que anava a passar ací, no? Però, la veritat, és que estes Corts representen una permanent posada a prova de la capacitat de sorpresa que pot tindre un, perquè hi han coses que realment són difícils de descriure a qui no estiga ací, en estos moments, seguint esta qüestió.

Jo voldria començar donant-los el condol als membres de la mesa que hauran d'aguantar ací tota la setmana,

(rialles)

este tipus d'intervencions.

El senyor president:

¡Senyor Torró! , estalvie's vosté eixa observació, perquè estem molt a gust, tenim una responsabilitat, que complim, i mos pareix perfecte que vinguen els membres del govern a informar a les seues senyories.

El senyor Torró Gil:

Sí, senyor president, era una ironia, i per tant, jo crec que no té.

El senyor president:

L'accepte com a tal.

El senyor Torró Gil:

Anem a vore, perquè si jo no he comptat mal -que crec que no- el conseller ha trigat 27 minuts, 27 minuts en parlar de la qüestió que, teòricament, ens ocupava ací, que és la qüestió dels contractes. I si no ho he comptat mal tampoc, li ha dedicat un minut a eixa qüestió, val? La qual cosa, suposarà aproximadament un 2% del total de temps que li ha dedicat a la seua intervenció,

(so per interferència d'un mòbil)

per a dir-nos que, finalment, no és important parlar d'açò, perquè, al cap i a la fi, com ja està la Sindicatura de Comptes que analitza no sé. un de cada quants contractes, doncs ja ho tindrem tot resolt.

Tampoc anem a parlar d'infraestructures ací, no? Jo voldria que. el senyor conseller ha parlat de: «No, vaig a fer un balanç sintètic. » Deu ser que el concepte de sintetitzar que té vosté i el que tinc jo, per descomptat, no són el mateix.

I, no sé, ¿què pretenen? ¿Discutir, sobretot, les actuacions de la conselleria sobre la seua estratègia? És que ni tan sols hi ha una explicació adequada dels criteris que permetrien justificar les decisions escollides i, per tant, que poguérem debatre sobre les alternatives. És a dir, no es pot debatre ni tan sols sobre el que vosté està plantejant. I en la pràctica, jo no estava en totes les seues compareixences, però he estat en algunes, i el que estem ací és un

, perquè, ja, moltes coses de les que mos ha contat, ja mos les ha contat en altres ocasions.

Per tant, quantes modalitats de contractació ha estat emprant la conselleria? Quantes, en funció del tipus de contractes? Val? En quants casos s'ha empleat la modalitat d'adjudicacions sense publicitat? Això és el que ací ens interessa i crec que és el que esperàvem sentir tots. O, inclús, en quants casos s'han fet obres sense, ni tan sols, hi hagen contractes pel mig? Jo li podria contar algun cas, en el meu poble ha passat això. Quines empreses han resultat les adjudicatàries d'estes obres? Això és el que hauria de, vosté, -crec jo- vindre ací a explicar-mos, perquè si no, d'alguna forma el que estan fent és perdre vostés el temps i fer-nos-el perdre a nosaltres també. Perquè tot això que ens ha explicat, ja ens ha explicat això en altres ocasions.

Per tant, insistisc, tinc poc temps, no vaig a entrar més en la qüestió, però, per favor, conteste'm i parle exactament del que. per al que ens havia convocat, que és parlar dels contractes de la conselleria i de quin tipus de contractacions empren i tot això.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Torró.

Representant al Grup Parlamentari de Compromís, té la paraula la senyora Oltra.

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyor president.

Bona vesprada, senyor conseller.

Jo al llarg del dia de hui, com no és la primera compareixença a la qual assistisc,

(so per interferència d'un mòbil)

he passat de la indignació a la hilaritat, o siga, que tranquil que a vosté li ha tocat la hilaritat.

Sí, perquè evidentment tinc dos maneres de prendre-m'ho, estar tota la setmana ací amargada, veient com vostés mos prenen el pèl, o prendre-m'ho amb sentit de l'humor, amb ironia, com ha fet el senyor Torró, esperant que el president no mos talle les ironies, almenys mos deixe el dret a la

, al sarcasme i a l'acudit, i a partir d'ahí, doncs passar-mos-ho bé tots, perquè ara que estem en la digestió i tal, quasi millor que mos ho passem bé que mal.

Aleshores, jo vaig a fer-li unes preguntes senzilles. El dia 19 de febrer, quan el senyor Camps va fer les seues declaracions, que jo les vaig sentir, eh? , en directe, ho vaig vore, desvanit, com va eixir el senyor Camps, perquè acabaven de donar-li una mala notícia. La notícia és la següent: «Camps ordena a los

(so per interferència d'un mòbil)

realizaron la solicitud de comparecer para demostrar que el Consell no tiene nada que ocultar. El jefe del Consell señaló que explicarán con tranquilidad, -tranquil·litat, per descomptat, sí que han dut, això, vaja- transparencia y sentido de la lealtad y la responsabilidad todo aquello que pregunten los diputados de la oposición. » Este era l'anunci que va fer el senyor Camps del que se suposava que venien vostés a dir.

Després, vostés envien una comunicació, diguent que vénen ací a parlar de donar compte de les activitats que han realitzat en l'àmbit de la seua conselleria. Molt bé. Seguim amb la hilaritat, perquè açò ja és el club de la comèdia.

I, després, vosté té, hui, ací, el paperot de repetir la compareixença d'inici de legislatura, perquè ha repetit vosté fins els afegiments, mos ha repetit el mateix discurs, que fragmentat en altres compareixences, sobre la fotovoltaica, sobre el transport, sobre transport públic. ¡fil per randa! I ja li duré, com vosté totes les apostes amb mi les perd, i després no les paga, ni el café ni les flors i tot el que ha perdut, però bé, té igual, seguim amb la hilaritat, jo li duré els diaris de sessions subratllats i vorà vosté que el

, esta vegada, no li ha eixit. Perquè ha repetit vosté fins els afegiments.

Mire, llevat d'allò de la Casa del Reloj, que ha sigut este matí, i una altra cosa que ha canviat vosté, en l'última compareixença, quan parlava del tema dels motoristes, va dir 27 quilòmetres, que han posat vostés de protecció als motoristes; com algú li va dir que 27 quilòmetres era poquet,

(so per interferència d'un mòbil)

hui, ha vingut ací i ha dit 27. 000 metres. Però, ¡és el mateix, senyor conseller!

¡És el mateix! 27 quilòmetres que 27. 000 metres. És que jo escolte, tinc el vici d'escoltar; sóc xarradora, però m'agrada escoltar. I jo l'escolte a vosté en les compareixences.

I vosté ha copiat i apegat les últimes compareixences, els últims discursos i, després, li han afegit ahí, en l'últim minut,

, que són: el Pavace, que ja sabem que l'han firmat amb els sindicats, ho sabem; la crisi i l'atur, ho sabem també que n'hi ha molta crisi i molt d'atur; mos ha recordat que els comptes de La Generalitat els fiscalitza el Tribunal de Comptes, la Sindicatura de Comptes, en este cas, que també ho sabem perquè ho diu la llei, és que ho diu la llei, i mos ha recordat que tots estem per la qualitat de vida dels valencians. El decret llei que volen aprovar d'ací a quaranta-huit hores, que encara que el senyor Camps -Gerardo, en este cas- no haja sabut dir si els sindicats el van a recolzar, que és que no, doncs li ho han colat a vosté també en la seua intervenció. ¡I damunt té la barra de demanar ací el suport de l'oposició a estes coses! ¡Però bé! , vosté, de veritat. se deixa vosté, com a conseller, fer este paperot, per a prendre-mos el pèl d'esta manera?

Mire vosté, jo com li he dit ja als seus antecessors en la paraula, hui. I, a més, en la setmana. vosté fa este paperot en la setmana que ix que les licitacions de la seua conselleria han caigut un 77% -quasi res porta el diari! -, ¡un 77% de caiguda de licitacions de la seua conselleria respecte a l'any anterior! Ve vosté a fer ací este paperot. Senyor Flores! , un poquet més de dignitat del Consell i d'esta comissió que representa al parlament valencià.

Jo el que vullc saber és que. Mire, li explique, en el conjunt del pressupost de la Generalitat valenciana n'hi ha 1. 600 euros que esta diputada i este grup parlamentari encara no sabem la destinació on ha anat, ni a quines empreses, ni mitjançant quins contractes, ni quina modalitat, ni quins objectius, ni res. 1. 600 euros, que se disfressen en partides de: gastos diversos, treballs realitzats per altres empreses i assistències tècniques sense objectius, val?

En la seua conselleria, en la seua, n'hi han 4 milions en gastos diversos; 28. de l'any 2006 al 2009, li estic parlant, 28 milions en treballs realitzats per altres empreses i 4 milions en assistències tècniques sense objectiu.

Jo vullc saber on han anat eixos diners. Açò que és de la seua competència, també és de la seua competència, jo vullc saber, des del 2006 fins al 2009, on han anat eixos diners, a quines empreses, en quina modalitat de contracte, amb qui han contractat, si han contractat amb alguna empresa que està investigada per la trama de Garzón o dirigida o participada per algun dels imputats. ¡Això és el que jo vullc saber!

I la resta, senyor conseller, ja m'ho ha contat en altres ocasions. I no vullc intèrprets, vullc que me done la documentació que mosatros, reiteradament, li hem demanat des del Grup Parlamentari Compromís, que mos donen els papers, no m'ho interprete vosté.

Jo, amb la meua intel·ligència mitjana, ja interpretaré la documentació que vosté me facilite. Això és el vullc saber. Estos diners que són 36 milions, 36 milions d'euros, que se poden fer moltes coses amb això, vullc saber on han anat, amb papers, i que vosté se comprometa a dur-mos eixos papers.

Moltes gràcies, senyor president.

El senyor president:

Gràcies a vosté, senyora Oltra.

Representant al Grup Parlamentari Socialista, senyor Godoy, té la paraula.

El senyor Godoy García:

Yo creo que no somos nosotros los que les hemos pedido la comparecencia. Han sido ustedes, y, además, lo han hecho en tromba, de una manera inhabitual, con una urgencia y con una rapidez tremenda y, además, con un propósito de explicarnos con transparencia y todo esto. Bien, yo le voy a pedir un conjunto de expedientes de contratación y vamos a tener después esas comparecencias porque se las iremos solicitando. Igual que les vamos a ir solicitando interpelaciones y comparecencias de tipo sectorial.

El senyor president:

Senyor Godoy, pregue vaja acabant.

El senyor Godoy García:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Godoy.

Representant al Grup Parlamentari Popular, té la paraula el senyor Ferraro.

El senyor Ferraro Sebastián:

(inintel·ligible)

(inintel·ligible)

El senyor president:

Gràcies a vosté, senyor Ferraro.

Per a contestar a les seues senyories, té la paraula novament l'honorable conseller d'Infraestructures i Transports, senyor Mario Flores.

El senyor Flores Lanuza:

A mí, la verdad es que me sorprende que me digan. No sé qué esperaban, sinceramente no sé qué esperaban que les fuera a contar a ustedes si yo tengo una comparecencia en la que tengo que hablar de las actividades realizadas por la

Pero, efectivamente, parece ser que esto a sus señorías de la oposición, tanto de un grupo como de otro, no les interesa absolutamente nada. A mí, de verdad, no es que me extrañe, es que, sinceramente, me da bastante pena, porque yo creo que esto es lo importante.

? Pues, nada, hablemos de contratación. Porque no hay que ocultar absolutamente nada. Tienen ustedes los resultados de las últimas fiscalizaciones, saben perfectamente que no aparece nada, pero si quieren, con toda la sinceridad con la que siempre hablo en estas Cortes, les puedo decir, y, sobre todo, en esta sala, les voy a decir todo lo que nos dice la Sindicatura de Cuentas en relación a la

(La senyora Oltra Jarque diu: «Eso ya lo sé yo, eso no es nuevo. »)

El senyor president:

Senyora Oltra, respecte la intervenció del conseller.

El senyor conseller d'Infraestructures i Transport:

El senyor president:

Senyora Oltra, per favor. Respecte el conseller.

El senyor conseller d'Infraestructures i Transport:

El senyor president:

Respecte'l, per favor. Vosté.

El senyor conseller d'Infraestructures i Transport:

El senyor president:

El senyor conseller d'Infraestructures i Transport:

El senyor president:

Deixe'l que parle.

El senyor conseller d'Infraestructures i Transport:

(se sent una veu que diu: «M'he posat les mans a la cara i crec que tinc dret a posar-me les mans a la cara. »)

El senyor president:

Continue, senyor conseller.

El senyor conseller d'Infraestructures i Transport:

Si quieren, entramos en el número de expedientes de contratación -que también me lo han preguntado- y les voy a dar algún dato que tengo aquí de los expedientes, porque incluso me he molestado en ver los expedientes que hemos hecho estos últimos años.

Pero después. Vamos. Les puedo dar muchos más datos. Les he dicho que nos hemos molestado en hacer un avance de los datos de 2008. Pues en 2008 hemos hecho. ha habido 174 expedientes de subasta concurso -o sea, con subasta concurso- y de procedimiento que suponen el 78,9% de los 784 millones que se han sacado por este sistema. Y se han sacado, por el procedimiento negociado, 210, que supone el 21%.

, se los puedo dar, pero como parece que aquí ya andan un poco cansados de esta mañana y aburridos de la cantidad de datos que les estamos dando, pues no entro, pero tengo todos los objetivos por los diferentes conceptos: por transportes, por energía, por puertos, por carreteras. absolutamente por todo, en los objetivos.

¿Cuáles son. ? Pero lo que sí que me sorprende es que me diga que aquí, lo que creía que iba a venir era a contar cuáles han sido todas y cada una de las empresas adjudicatarias. Pues si les ha parecido pesada mi intervención hablando de las obras que tenemos en marcha y tal, imagínese si le tengo que hablar aquí de cada obra y la empresa adjudicataria, que en muchos casos son UTE de dos, tres e incluso cuatro empresas. O sea, que me parece ridículo.

Yo creo que para eso tiene la sindicatura toda la fiscalización y ustedes pueden hacer preguntas -como ha dicho también alguna de sus señorías-, unas preguntas concretas preguntando algún tipo de contrato que les interese por alguna causa o quieran alguna aclaración complementaria.

. Como me consta que esas empresas han hecho ya una pregunta o una consulta por escrito, pues ya les contestarán a la. en este caso, creo que se la han dirigido al vicepresidente segundo.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Per a rèplica el senyor Torró té la paraula.

El senyor Torró Gil:

Per començar, un aclariment important. Jo no sé si el conseller està molt confós, però els grups de l'oposició no han demanat esta compareixença, val?

Esta compareixença la sol·liciten vostés, i vostés diuen que és per a explicar ací que tenen les mans netes, que no hi ha res que ocultar a ningú, que tot és perfecte i que vostés contracten de cine.

Doncs, això és el que haurien d'haver vingut ací a contar-mos. Mos diu, «sinceramente, no sé qué esperaban». La veritat és que. crec és en l'única cosa que té raó, perquè esperar-se que realment vostés vingueren ací a fer açò, doncs la veritat és esperar molt. Perquè estava clar que anaven a vindre ací a fer el que estan fent. El que passa és que un sempre pensa, li queda sempre en el fons de dir: bé, existirà no sé, el punt d'honor, per no dir-ho d'una altra forma, que diran «no, doncs anirem allí i faran una cosa pareguda al que vosté ha tractar de fer ací a última hora».

Això és el que un esperava. Però, en realitat, està clar que no és així, perquè vosté ha parlat de claredat en l'exposició, i jo la veritat és que no m'he aclarit molt.

Sí que. l'única cosa que ha entés vosté és que ja tenen ací coses de l'any 1994, que em pareix estupend -vullc dir-, a més, jo sóc historiador i reconec la importància que té l'estudi del passat per a no. sobretot per no tractar de cometre els mateixos errors.

Però mire, em dóna igual si en l'any 1994 es fea igual de mal que ara o es fea més mal que ara. Perquè això no és el que importa en estos moments; el que importa en estos moments és que si es fa bé o es fa mal. I que l'any 1994 es fera mal no justifica que ara es faça mal. I si jo abans veia les xifres que vosté m'ha donat, -insistisc que no acabe de tindre-ho clar- sembla que ha estat parlant de en 2007, vora un 10% de totes les licitacions han sigut per procediments -diguérem- de no concursos; i en el 2008 d'un 21%, val? De les quantitats que vosté ha donat, estem parlant de 100 milions d'euros en el 2007 i 200 milions d'euros en el 2008. I a mi encara que em done igual també la quantitat, perquè no fa falta que siguen 100 milions d'euros, amb una cosa mal feta de 10. 000 euros és suficient.

Però damunt d'això, quan estem parlant de 100 milions d'euros i 200 milions d'euros, estem parlant de quantitats el suficientment rellevants perquè vosté ens haguera aclarit ací, no la llista de totes les empreses que tenen contractes amb la conselleria, que això no crec que ho estiga demanant ningú, sinó un aclariment de quines són les empreses que més contracten amb conselleria, i quines són, sobretot, les que tenen este tipus de procediment i per què.

, perquè hi ha una cosa que s'ha inventat fa molts anys que es diu paper i que es pot escriure, i es passa la documentació i un se la mira, i no fa falta que mos canse.

I, per acabar, una qüestió, vosté i jo no entenem el que és un balanç d'activitat -això ja no té res que vore amb açò-, perquè jo un balanç d'activitat entenc que és quan un presenta un balanç entre. «i mira, jo voldria fer açò, açò, açò i açò», i ha fet açò, açò, açò i açò. Si jo conte el que he fet, això no és un balanç, això és un llistat d'actuacions. És molt diferent, eh?

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Torró.

La senyora Oltra té la paraula per a rèplica.

La senyora Oltra Jarque:

Moltes gràcies, senyor president.

En principi, el que vullc deixar clar és que tirar-se les mans al cap no és una falta de respecte, la falta de respecte és. en tot cas, forma part de la llibertat d'expressió gestual -digam- això.

A mi me pareix una falta de respecte com està gestionant el Consell la crisi de les implicacions i les investigacions que s'estan duent a terme en l'Audiència Nacional. A mi em pareix una falta de respecte que el conseller vinga ací a dir que «yo vengo aquí a lo que tengo que hablar. » Escolte, ¡vosté és el conseller! Vosté demana. Vosté ningú li diu «de lo que tiene que hablar», i si li ho diu algú és el president Camps. I el president Camps el que va dir és que havien de vindre a parlar de «adjudicaciones realizadas por sus departamentos y despejar cualquier atisbo de duda sobre la legalidad de las mismas».

I, vostés què estan fent? Estan fent tot el contrari. Estan posant més dubtes encara sobre la legalitat de determinades adjudicacions, precisament pel sainet este que han muntat, i ara ja ho dic a micròfon, que és un sainet que vostés vinguen ací a repetir intervencions de compareixences, a vindre amb discursos preparats de

i a dir-mos que han passat de 27 quilòmetres de protecció dels motoristes a 27. 000 metres. Això és una falta de respecte, perquè insulta a la intel·ligència d'esta comissió.

, no se preocupe vosté, que jo sap que després vinc amb el

, perquè efectivament me'l llig.

I vullc recordar-li també, perquè no quede ningun dubte tampoc, en la compareixença que va fer vosté la setmana passada, n'hi havia un membre del meu grup, i vosté sap que només tenim un membre per comissió. Aixina és que no podíem estar dos persones ací,

(so per interferència d'un mòbil)

per si de cas se li ha oblidat.

I jo li dic, jo el que vullc. Ah! , i damunt mos diu que les actuacions que fa la seua conselleria «son igual para todos los ciudadanos sin distinción». ¡Doncs, només faltava, que als que no votem PP, al final, mos tocara anar en carro, i la resta puguen anar per carretera! ¡Què mos està contant, senyor Flores! ¡Clar que són actuacions per a tots els ciutadans sense distinció! Però no era del que veníem a parlar hui o, almenys, no és el que va anunciar el president Camps.

I a mi me pareix important que si un president de La Generalitat diu que va a fer comparéixer els consellers per a parlar d'un determinat tema, això se complisca. I no vinguen després els consellers a dir, «és que jo he de parlar d'una altra cosa». I a vosté qui li ha dit de què ha de parlar?

(So per interferència d'un mòbil)

O parla del que ha dit el senyor Camps o se fa càrrec de la seua petició, que ací ho firma vosté, el senyor Mario Flores Lanuza, diguent que va a contar-mos el que ha fet la conselleria fins ara, que ja ho sabem, perquè ja mos ho contat vosté. I no era el tema de hui. No era el tema de hui. Açò no aclarix el dubte sobre la legalitat de les seues adjudicacions.

Que vostés la majoria d'adjudicacions les fan per subhasta, doncs normal, perquè estem en la comissió d'infraestructures, i pel

de les adjudicacions en esta. no estem en la comissió, però estem en el tema de la compareixença del conseller d'Infraestructures.

Val. Ja, però com a vosté el president d'esta comissió no li crida l'atenció m'he de defensar a soles.

aleshores, estem en el tema d'infraestructures i, per tant, vosté sap que les adjudicacions són un

total que legalment està vosté obligat. A més, ho va dir, «es que no tenemos más remedio». Segurament, perquè si tingueren més remei, ho farien també en procediment negociat sense publicitat i estarien ací fent les seues adjudicacionetes, no? , i que després oculten a l'oposició, perquè després vosté me remet a la Sindicatura de Comptes i mos diu que és ridícul plantejar dubtes sobre les adjudicacions.

Mire vosté, la Sindicatura de Comptes té una comesa per la llei,

però els diputat tenen també una comesa i, a més, tenen un dret fonamental, que és exercir en condicions d'igualtat la seua funció pública. I una de les funcions més important d'un diputat, sobretot de l'oposició, és controlar el govern, exercir la funció de control, i fiscalitzar el que fa el govern. I això és el que fem quan fem preguntes. No és per a amargar-los a vostés la vida. Nosaltres fem preguntes, demanem documentació, perquè volem fer la nostra feina, que és controlar-los a vostés.

Quan nosaltres demanem, des del nostre grup parlamentari, la documentació sobre les partides que li he dit, gastos diversos que, per cert, en l'últim any, vostés passen les assistències tècniques sense objectiu, que són molt. un poquet més fiscalitzables que els gastos diversos, doncs transvasen les quantitats a gastos diversos que són pitjorment fiscalitzables. Eixa és la seua tònica. Igual que augmenta en un 10% el procediment negociat sense publicitat.

Per tant, vostés el que estan és cada vegada augmentant més partides de més difícil fiscalització, disminuint les que són més fàcilment fiscalitzables. I, a més, quan demanem els documents, els contractes, les factures que corresponen a estes línies pressupostàries, vostés mos diuen que això ja està fiscalitzat per la Sindicatura de Comptes.

Sap vosté què? Dels contractes menors, 2. 045 en el 2007, només la sindicatura en va fiscalitzar 46, és a dir, un 2,24% de contractes menors. De 2. 000 contractes, en va vore 40, un 2%. I en el 95% de tota la. no de la seua, de tota, evidentment, senyor Flores. El 95% d'eixes auditades per la Sindicatura de Comptes, presenten algun tipus d'irregularitat. No vullc ni pensar si s'auditaren els 2. 045

(So d'un telèfon mòbil)

Per tant, una cosa és el que ha de fer la sindicatura, i ho fa en la mesura de les seues possibilitats, i una altra cosa és que vostés no poden negar-los el dret a estos diputats que pregunten i demanen documentació, a tindre-la.

I jo li he preguntat i li torne a reiterar, ¿vostés han contractat, mitjançant la modalitat que vosté vullga, amb empreses que ara mateixa estan investigades per la trama Garzón, i han eixit a la palestra pública, i que n'hi han persones, dirigents d'eixes empreses, vinculats a eixes empreses, n'hi ha imputades i algunes d'elles en presó amb càrrecs? ¿Vosté ha contractat. la seua conselleria ha contractat amb estes empreses? Això és el que vullc saber, i la destinació i la documentació que hem demanat de les partides que li he dit, de gastos diversos, treballs realitzats per altres empreses i assistències tècniques sense objectius. Això és el que m'agradaria que contestara, si és tan amable.

Moltes gràcies, senyor president.

El senyor president:

Gràcies a vosté senyora Oltra.

Senyor Godoy, per a rèplica.

El senyor Godoy García:

Yo vuelvo al compromiso del señor Camps, del presidente Camps, de que ustedes iban a comparecer para explicar con tranquilidad, con transparencia y con sentido de la lealtad y de la responsabilidad lo que les preguntáramos. Y, en este sentido, señor Flores, mi grupo parlamentario está especialmente interesado en obtener la siguiente información: ¿ha realizado su

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Godoy.

Per a finalitzar esta compareixença i per temps de cinc minuts, té la paraula l'honorable senyor conseller.

El senyor conseller d'Infraestructures i Transport:

Yo espero el día. Ustedes piden por escrito las cosas. Yo le contestaré lo que ustedes quieran. Pero también me lo pide en algún momento el juez, o un fiscal o cualquiera. Oye, pues contestaremos porque les puedo asegurar, señorías, que aquí no hay absolutamente nada que ocultar.

Yo lo que sí que le quiero decir es que, de los informes de la Sindicatura de Cuentas, el fiscal del Tribunal de Cuentas ha iniciado apertura de diligencias por posibles indicios contables en los ejercicios 2001 y 2002 y se han archivado; entre el 2003 y 2004 no se abrieron diligencias; en el 2005, el último informe analizado por el Tribunal de Cuentas, se abrieron 12 diligencias que permanecen abiertas al no haber concluido el proceso y que, como siempre ha ocurrido, resultarán finalmente archivadas o creemos que resultarán archivadas teniendo en cuenta su alcance. En cualquier caso, les tengo que decir que de esas 12 que se abrieron en el 2005, de esas 12 diligencias ninguna afecta a esta

O sea, que yo realmente digo, señorías, yo creo que aquí, en todo caso, si esperaban que fuera a hablar de otra cosa, debían de haberlo propuesto en esa Junta de Portavoces para que la comparecencia o la Comisión de Coordinación tuviera otro. , vamos, otro enunciado, eh, porque no sé como les sorprende que vengamos a hablar de lo que aquí pone en el enunciado.

En definitiva, yo, de verdad, creo que aquí se están, bueno, exagerando las cosas, se está queriendo sacar tajada de una serie de filtraciones que está habiendo y de una campaña que en ningún momento le he encontrado ningún sentido. Y que si la campaña en principio era para fastidiar al partido, realmente yo creo que no lo han conseguido porque ayer mismo pudimos tener y pudimos ver los resultados de las elecciones en las que, afortunadamente, todo el tema mediático no les ha servido para nada.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor conseller. Ha sigut un plaer tindre'l en esta comissió, sense perjuí de les competències que ostenta la Comissió d'Obres Públiques i Transports. Sàpia la seua senyoria que sempre estarem oberts a la seua presència en esta comissió, perquè considerem que l'aclariment que ha fet a totes les seues senyories ha sigut molt convenient i molt necessari.

El senyor conseller d'Infraestructures i Transport:

El senyor president:

Se suspén la sessió per cinc minuts.

(Se suspén la reunió a les 18 hores i 8 minuts)

(Es reprén la reunió a les 18 hores i 16 minuts)

Compareixences sol·licitades, a petició pròpia, per tots els membres del Consell per a donar compte de les activitats realitzades, respectivament, en l'àmbit de les seues conselleries. Compareixença del conseller d'Educació, senyor Alejandro Font de Mora Turón

El senyor president:

Correspon ara la compareixença de l'honorable senyor conseller d'Educació. Li donem la benvinguda al senyor Alejandro Font de Mora a esta comissió. En esta legislatura és la primera ocasió en què compareix en la comissió que coordina les institucions de La Generalitat, i mos complau enormement rebre una persona de tan extensa i important trajectòria parlamentària. No s'ha d'oblidar que el senyor Alejandro ha sigut diputat en diverses legislatures, ha sigut portaveu adjunt, ha sigut síndic i després ha sigut conseller de determinades carteres.

Per tant, benvingut a esta que és sa casa, com no pot ser d'altra manera i, quan la seua senyoria vullga, pot començar la intervenció perquè ja està en l'ús de la paraula. Benvingut siga.

El senyor conseller d'Educació:

de forment ni un gra.

(Rialles i veus)

Pero yo ahora, en honor a la transparencia, les puedo aportar datos al respecto del año 2008 que se refieren a la Conselleria de Educación. Por ejemplo, respecto al capítulo VI -voy a hablar de los capítulos de gasto, al capítulo VI y al capítulo II, fundamentalmente-, respecto al capítulo VI, capítulo de las inversiones, considerando los expedientes de procedimientos negociado, concursos públicos, subastas y contratos de emergencia, les diré que el 45,5% han sido tramitados como concurso público o subasta y el 46,7% como procedimiento negociado.

Los datos que les acabo de referir indican que, por descontado, moviéndonos siempre dentro de la legalidad, hacemos compatible la transparencia con la buena gestión, y lo hacemos en este sentido mucho mejor que los gobiernos socialistas que en su día hubo en esta comunidad, como acabo claramente de demostrar con las cifras.

Las ayudas a comedores escolares. Son ayudas que han beneficiado a un total de 150. 637 alumnos, con una inversión total de 69 millones de euros. Los alumnos que no son transportados, porque los comedores escolares. todos los que son transportados tienen comedor, pero lo que no son transportados deben reunir determinados requisitos socioeconómicos para que se les conceda dicha ayuda, y las ayudas se conceden siempre previa convocatoria que se realiza cada curso escolar. Y la puntuación la realiza el consejo escolar del centro aplicando el baremo de la convocatoria.

En cuanto a subvenciones, tenemos el bono infantil. Es un programa de subvenciones que ha beneficiado a un total de 20. 266 alumnos de cero a tres años, escolarizados en escuelas infantiles municipales o centros privados autorizados y que ha contado en el presente curso con una inversión de 32,2 millones de euros. El procedimiento de adjudicación es que a todos los alumnos beneficiados se les entregó a principios de septiembre un bono nominal con el cual hacer frente a ese pago.

En cuanto al plurilingüismo, sus programas han reflejado un incremento constante año tras año, tanto en el número de alumnos como en el número de centros donde se imparte enseñanza plurilingüe. En el período comprendido entre 1998-1999 y el curso 2007-2008 hemos pasado de 50 centros que impartían enseñanza plurilingüe a 291 centros, con un aumento del 482%. Y en el mismo período hemos pasado de 1. 240 alumnos a más de 46. 000 alumnos. Por tanto, un incremento tremebundo.

Si en el curso anterior contábamos con 291 centros que impartían enseñanza plurilingüe, hoy contamos con 509 centros, es decir, 218 centros más. Si en el curso anterior contábamos con 46. 436 alumnos que recibían enseñanza plurilingüe, a día de hoy contamos con 67. 796. 21. 360 alumnos más, lo que supone un incremento respecto al curso anterior del 46%.

Son datos que avalan el éxito de estas políticas sobre las que este gobierno, lejos de conformarse, quiere seguir avanzando hacia la generalización y consolidación de un modelo de educación plurilingüe. Es por ello que estamos trabajando en un programa de educación plurilingüe, con una dotación prevista de siete millones de euros, que permitirá a nuestro alumnado adquirir competencias en valenciano, castellano y, también, en inglés, que se presentó ante los diferentes sectores de la comunidad educativa: los sindicatos, padres, alumnos y patronal, el pasado mes de diciembre como un documento de bases.

Los planes Integra e Integra II, son planes dirigidos al alumnado de Educación Secundaria Obligatoria altamente desmotivados y con alto riesgo de abandono escolar temprano. En el día de hoy, el plan Integra participa en 38 centros que atienden a más de 500 alumnos, y, de manera experimental, en el plan Integra II participan centros de Torrent, Paterna y Vall d'Uixó con 65 alumnos, alumnos en su conjunto para los que este gobierno invierte un total de 1. 210. 000 euros, o lo que es lo mismo, prorrateando por alumno 2. 141 euros por alumno para posibilitar la continuación y el éxito de su formación.

Este Consell también es consciente de la importancia que para la calidad educativa tiene proporcionar a nuestros docentes la formación adecuada. Y para ello, hemos planificado una serie de actividades enfocadas a conseguir los objetivos presentes y futuros de la educación, que giran en torno al incremento de un 7% más de formación del profesorado a través de Cefire, con una inversión de 3,3 millones de euros para ofertar 5. 450 cursos con 140. 000 plazas de capacidad; y los programas de apoyo a la enseñanza en lenguas extranjeras, los PALE, para los que invertimos en este curso un total de 6,1 millones de euros: 2,3 de La Generalitat más 1,8 del ministerio, más aproximadamente dos millones de euros de nuestro Plan de plurilingüismo.

Y les tengo que decir que el 66,5% de las 505, es decir, 336 obras en este momento, se encuentran en alguna de las fases comprendidas entre el concurso público para seleccionar arquitecto y la fase ya terminada. Es decir, están o terminadas o en marcha. Además, estas 505 actuaciones suponen 7. 380 unidades escolares, nuevas aulas, que representan el 31,28% de las existentes en el sistema público educativo y 209. 820 puestos escolares, el 40,74% de los alumnos matriculados en el sistema público.

, con una inversión 1. 375 millones de euros. Estos 300 ya son visitables, etcétera, etcétera. Pueden ustedes ir sin ningún tipo de problemas para verlos, esos y los 85 que ya están terminados de los 505 que les acabo de decir.

Hoy puedo presentar aquí, fruto del trabajo que se ha hecho, unos magníficos resultados que les mostrarán una real radiografía actualizada del sistema universitario valenciano. Por ejemplo, la horquilla de precio por crédito que se cobra el estudiante de cualquiera de las universidades públicas valencianas entre 8,4 y 12,8 euros es inferior al de otras comunidades autónomas como Madrid, Cataluña o Andalucía, gracias a que este Consell asume el 90% de gasto que supone cada alumno universitario. El número de universidades valencianas se ha duplicado en los últimos doce años, lo que nos convierte en la cuarta comunidad autónoma en número de universidades, solo por detrás de comunidades con mayor población, como Andalucía, Cataluña y Madrid. De hecho, hemos pasado de cuatro universidades públicas a cinco públicas y tres privadas.

Asimismo, los estudiantes valencianos que deciden partir hacia universidades extranjeras mediante el Erasmus también han visto incrementadas sus percepciones, han pasado de percibir una media de 151,4 euros a 606,22 en los últimos años. Además les recuerdo que este próximo curso inicia su andadura académica la VIU, la Valencian International University, concebida como una universidad presencial en Internet, que contará en su primer año con tres másteres y dos cursos de especialista universitario.

En este sentido les recuerdo que, a lo largo del ejercicio 2009, la Conselleria de Educación va a destinar más de 46 millones, concretamente 46,7 millones de euros a los programas de investigación científica y desarrollo tecnológico, lo que supone un 38,7% más de recursos destinados a I+D respecto al ejercicio anterior.

El senyor president:

Moltíssimes gràcies a vosté, senyor conseller, per l'exhaustiva informació que ha donat a la comissió que, sens dubte, redundarà en un millor i major coneiximent per part de totes les senyories de la important labor que està realitzant la seua conselleria.

Per a fixar posició, per a preguntes o per a fer alguna observació té la paraula, en representació de l'Agrupació de Diputats No Adscrits, el senyor Torró.

El senyor Torró Gil:

Això de ser un grup amb poca gent té avantatges i inconvenients. Un dels inconvenients és tindre que aguantar dos interpel·lacions o dos compareixences seguides com estes, perquè, clar, primer, hi ha gent que ha estat en les dos, ara li tocarà a un, més o menys, dir coses paregudes i, en segon lloc, perquè realment. sincerament no té un ganes de perdre molt el temps en qüestions com estes.

El senyor conseller la veritat és que al principi a mi m'ha sorprés un miqueta, sobretot perquè hi ha hagut un moment en el qual he dit: «Xe, a diferència del que mos ha precedit, de la compareixença anterior, pareix que vaja a entrar en matèria. » Però ha sigut un miratge. Ha tardat dos minuts en clavar-se amb el govern de Zapatero, cosa que. és una cosa que li pega molt a la compareixença, i després ha començat a parlar de contractació, i pareixia que realment anava a centrar-se en allò que el senyor Camps va dir que anaven a fer els consellers ací, que és parlar-mos de què, de com es produïen les contractacions i a demostrar que no hi havia res a ocultar davant d'una trama que sembla està destapant-se a través d'una investigació judicial.

I això durà poquet perquè de seguida hem entrat en una sèrie de desgranar coses que al principi pareixia que sí que anava a dir coses d'estes.

Jo m'he entretingut en comptar, -almenys per a no avorrir-se- en comptar 27 coses diferents de les que ens ha parlat; 27. D'eixes 27, -si jo no he comptat mal- n'hi havia 4 que tenien coses a vore amb contractes que podria realitzar la Conselleria d'Educació, i d'eixes 4, només ha parlat dels contractes en tres ocasions: en el tema del bo-llibre, en el tema de les ajudes a menjador. No. Bé, tres.

En la més grossa, que era la important, realment en la que un esperava que mos donara més informació, que és el tema de les infraestructures, evidentment, no ha donat cap, cap informació de coses com estes. Un mitjà de comunicació que parla que el Consell -això va eixir ahir- adjudica sense concurs una obra a Vila-real i, a més. Què? Un mitjà de comunicació.

No vaig a fer propaganda. Després, si vol li l'ensenye. Val?

És igual, no? Vull dir, està. Jo, si vol, després, si vol li l'ensenye. I a més. Vull dir. Si açò és de veres o no, si açò és de veres o no, si hi ha certesa o no sobre açò, precisament esta compareixença és perquè vostés tracten d'aclarir estes coses, val? Tracten d'aclarir estes coses i no que mos conte ací coses que ja n'ha explicat moltes voltes i que tenen el valor que tenen en el context que tenen.

I acabar dient una cosa, perquè em sembla molt important. Se m'ha quedat abans per a dir-ho i com açò és una espècie de

, vull dir-la molt clarament. Hi ha. estem davant d'una qüestió que s'ha destapat per un problema d'una investigació judicial. Ací no estem per a jutjar això. Això són els jutges. Però darrere d'estes coses hi ha responsabilitats polítiques que algú ha d'assumir, si és que hi ha irregularitats. Demostren que no hi ha irregularitats i ixen les coses clares, perquè

la mujer del césar

no sols ha de ser honrada, sinó que a més ha de paréixer-ho, i vostés, en estos moments no ho pareixen massa.

I a més d'això, si hi ha problemes, cal depurar-los i algú ha d'assumir les responsabilitats polítiques corresponents.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Torró.

Representant al Grup Compromís, té la paraula el senyor Pañella.

El senyor Pañella Alcàcer:

Gràcies, senyor president.

Senyor conseller, vosté, a l'inici, ha dit que hi ha 180. 000 òrfens educatius valencians.

Bé, o 150. 000. Potser ha estat. És igual. No, la cosa més important no són els 30. 000 de diferència, sinó el que vaig a dir ara. Jo, després de vore com van. i la referència no és a vosté, sinó al conjunt, Després de com va, m'estic preguntant si realment no estem òrfens de govern tots els valencians.

I la pregunta és molt clara perquè ací estem -entenc jo- per l'afirmació que fa el president, el senyor Camps, d'una motivació específica de vindre ací, i això ho va dir i avui crec que la síndica, a l'anterior comissió, ha llegit el text de les paraules exactes que consten al

del senyor Camps.

Per tant, si el president diu que va a convocar-nos per a una cosa, si després el president de la comissió ens convoca a una altra, i els consellers vénen i expliquen coses que no tenen res a vore amb el que diu el president, és que ací això és casa Pepe i cadascú fa el que vol. Però aixina de clar. Sí, si. És que ací, fer. casa Pepe o casa Paco, com vulguen vostés, perquè ací cadascú fa el que vol, o no?

Hi ha altres explicacions. És una primera, perquè açò és confús, el que estem fent. Però també una altra cosa. És que algú, després que el president digué això, li digué: «Senyor president, home, açò no es pot explicar. » Eixa seria l'altra cosa. Açò no es pot explicar.

I aleshores vosté arriba ací i no mos contesta en gallec, però sí que ens contesta a la gallega. A la gallega és que en una pregunta, evitar manifestar-se al respecte del tema que realment ens havia d'haver portat ací. Aleshores, vosté no ha fet pregunta, però no ha entrat en el tema pel qual el president diu que havíem de reunir-mos. Eixa és la meua visió.

A mi m'interessa, senyor conseller, tot i açò també. . el que vosté ha dit, però en la realitat això se correspon, com diu en el que es diu en la convocatòria, però me sorprén que no es corresponga amb la convocatòria el que va dir el president. Eixa és la. I lògicament, això és aixina i ho poden comprovar, i supose que no cal comprovar-ho, que tots ho sabem.

Per tant, a mi m'interessa fer preguntes en relació, en este moment, i voldria fer-ho en compliment del que el president va dir, i com a bon ciutadà. fer la pregunta que he fet en tota l'altra compareixença en què he estat jo també.

La primera pregunta és molt clara: si dins de la seua conselleria hi ha algun contracte amb alguna de les empreses que han eixit a la llum pública com a relacionades amb esta trama, que tots sabem de què parlem -la trama estudiada pel jutge Garzón- i si n'hi ha alguna que tinga contractes, que jo pense, en principi, què és el que va dir.

M'interessa també. encara que he vist la cara d'estranyesa, això és veritat. Ho hem vist també. Parla també d'un centre de tecnificació esportiva adjudicada per un. Bé, vosté contesta perfectament, vull dir. Però la pregunta lògicament. la situació. el que ix em preocupa i, per tant, jo li ho trasllade, no per darrere, sinó ací davant clarament.

(Inintel·ligible)

. és que hi ha un centre de tecnificació esportiva que ha sigut adjudicada per un import de 8 milions d'euros sense mitjançar concurs ni publicitat. Aixina ho diu la notícia. Per tant, la pregunta. No, la pregunta és que si vosté ho coneix i si sap alguna cosa i avant. Sense cap malícia, simplement, per aclarir el tema.

Perquè vosté ens ha parlat de la transparència i la bona gestió de la conselleria; les dues coses. Jo em referiré, en primer lloc, a la bona gestió. La bona gestió, dir «bona gestió» aixina, són conceptes subjectius. El bo i el roí són conceptes subjectius, totalment subjectius. No sabem cadascú on col·loca el bo i on col·loca el roí. Per tant, com dir. Això de bona gestió seria opinable.

Vosté ha parlat d'algunes coses. Des de l'oposició li recordaríem l'Educació per a la Ciutadania, una amenaça de vaga amb la tensió que té tot el professorat o que tota. No el professorat, sinó la tensió que va suposar això per a tota la comunitat educativa.

Parlaria de l'agilitat o falta d'agilitat d'arribar les despeses de funcionament als centres educatius i totes les conseqüències que això té.

Parlaríem de l'agilitat o no agilitat en les ajudes de transport a estudiants universitaris, que arriben o no arriben. Més bé, no arriben.

Parlaríem de barracons o com vosté vulga anomenar-los. Parlaríem. avui mos donen xifres en ordinador. Ací vam corregir ja eixes xifres perquè no quadraven en el seu moment. No sé si l'ha variat ara, la quantitat d'alumnes i la quantitat d'ordinadors. Simplement, en la divisió, no quadrava amb el que vostés mos deien. Podíem parlar de moltes coses sobre la bona gestió.

Sobre la transparència, faig la pregunta. Per exemple, donarà algun dia comptes CIEGSA a Les Corts de les adjudicacions realitzades i del programa, com va realitzant-se? Perquè sempre mos han dit que fins ara, que no. Per tant, és una. és una pregunta molt clara que donaria, si mos. afirmativa, donaria voluntat de transparència a tot el tema de les construccions escolars.

Veig que se m'ha acabat el temps. Doncs, prou. Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Pañella.

Representant al Grup Parlamentari Socialista, el senyor Sanmartín té la paraula.

El senyor president:

Gràcies, president.

Jo, el cert és que m'he quedat bocabadat, perquè és que el que no sé, a hores d'ara, és què te a vore la panòplia de mesures que ens ha exposat aquí el conseller, amb el motiu, el motiu d'aquesta compareixença.

Vosté ha vingut aquí a parlar, sense limitació horària, d'allò que li ha paregut oportú i justament, justament no ha parlat ni analitzat allò que realment haguera hagut de parlar.

Mire, CIEGSA: ahí tenim una societat mercantil que des de l'any 2001 va començar a desenvolupar la seua activitat. Vosté, en qualitat de conseller d'Educació, és el president del consell d'administració i, per tant, el màxim responsable.

Conteste'm a cinc o sis qüestions i no me vaja amb històries, vaja amb històries que si el bo-llibre o tal. Ja ho parlarem quan ho haguem de parlar. Ara, conteste'm al que jo li expose ahí.

Primera: expedients de baixes que han ocasionat el pagament d'indemnitzacions. Jo li recorde que durant l'exercici de 2007 hi ha tota una sèrie de baixes o acomiadaments basats en la pèrdua de confiança, que ha costat a l'erari públic, a tots els valencians, al voltant dels 100. 000 euros, tindre CIEGSA. Per tant, vullc que me diga vosté, vullc que me diga vosté a què corresponen aquestes indemnitzacions i per quins conceptes de pèrdua de confiança.

Segona qüestió: la contractació de serveis externs, és a dir, serveis professionals que presten serveis a CIEGSA, esta empresa que ha de construir centres públics. Els imports més significatius corresponen a factures presentades per arquitectes vinculats a CIEGSA mitjançant contractes d'assistència tècnica -redaccions de projectes, direcció d'obra, etcètera-. L'única cosa que vullc que m'explique és per què aquests contractes, que haurien de figurar com una prestació de serveis de caràcter puntual i temporal, suporten, però, assistències tècniques professionals que vénen des de l'any 2002. A més a més, com és possible que el tipus d'adjudicació es faça, en més de les dos terceres parts, per un procediment negociat sense publicitat?

Tercera qüestió: a vosté li pareix lògic i coherent que es facen contractacions d'obres per procediment negociat sense publicitat, quan superen en molt el que marca la legislació? El centre de tecnificació esportiva de Vila-real que comentaven aquí: 8,2 milions d'euros. L'assistència tècnica d'este centre de tecnificació esportiva: 600. 000 euros. A vosté, això li pareix coherent?

Jo és que no busque la quantitat. No vull saber el tant per cent de contractes que s'han fet per procediment negociat sense publicitat, encara que solament n'hi haguera un. Però vosté té l'obligació moral, com a responsable de la conselleria i com a responsable de CIEGSA, de respondre per què la gent de la seua confiança dins de CIEGSA donen, sense cap tipus de publicitat, contractes que supuren els huit milions d'euros?

Quarta cosa que vull que m'explique: els contractes d'arrendament d'aules prefabricades. Per què en un 85% s'adjudiquen també per procediment negociat sense cap tipus de publicitat, que vosté sap que la llei permet solament quan es donen circumstàncies molt concretes, que el síndic de comptes diu que no queden acreditades en els expedients revisats?

Sisé: vullc que em diga també clarament l'escàndol, que en parle, de les modificacions dels projectes d'obra. Jo li dic, com a exemple, que servisca com a exemple il·lustratiu, l'IES Ausiàs March de Manises, amb una modificació de projecte per import de més de 300. 000 euros. Vosté, sap què ha passat al final? El termini de tramitació ha estat tan excessiu que des que es va sol·licitar modificar fins a la seua aprovació, van transcórrer quasi tres anys, i es va aprovar el modificat d'obra quan aquesta ja estava finalitzada. Done's compte on es pot arribar.

I per últim, i ja fora de CIEGSA, voldria que em contestés, estos segons que em queden, si. Diga-m'ho sincerament, conseller. Vosté era realment conscient que el director territorial d'Educació de Castelló, el senyor Baila, actualment director general de Centres, trencava ràtios a

per a matricular els fills dels seus amics en centres concertats de la província? No solament ho dic jo, perquè ara li pregunte. No solament ho diuen els sindicats, que el van denunciar. No solament ho diu el fiscal. Ara ho diu també el senyor Fabra en una de les gravacions presumptament filtrades per militants de la seua formació política. Era vosté, senyor conseller, conscient d'aquesta forma tan «xusquera» de forçar matriculacions il·legals? Li ho dic sincerament.

En definitiva, tota una sèrie de preguntes: sis. No n'hi he fet cap més. Després, en la rèplica li diré la resta que li he de dir.

Vullc que em conteste i se cenyisca a estes cinc preguntes perquè pense que són exemple il·lustratiu del que està succeint en una empresa pública, però de gestió privada, com és CIEGSA.

Gràcies.

El senyor president:

Gràcies a vosté, senyor Sanmartín.

Per a fixar la posició del Grupo Parlamentario Popular, la senyora Rosa Maria Barrieras té la paraula.

La senyora Barrieras Mombrú:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyories.

Senyor conseller, en primer lloc, donar-li les gràcies per la compareixença, compareixença a petició pròpia, tal com diu, per a donar compte de les activitats realitzades en l'àmbit de la seua conselleria.

Felicitació per com ha sigut d'exhaustiva i d'aclaridora. Jo crec que sí ha sigut una compareixença molt aclaridora.

Espere que haigga quedat clar que este govern, el govern del president Camps ha fet una aposta molt fort en educació, una aposta molt fort per tots els alumnes d'esta comunitat, comptant eixos 150. 000 òrfens educatius que vosté ha comentat, per a tots, des del primer fins a l'últim.

Com vosté molt bé ha dit, este any el pressupost educatiu supera els 4. 217 milions d'euros. Açò, la veritat és que, comparat amb el que també vosté ha dit, m'ho he apuntat ací, 82 milions d'euros, que no arriba al 2% del govern de ZP, del govern del president Zapatero, jo crec que, bé, doncs, es constata quin és l'esforç d'este govern. Tenint en compte el que vosté ha explicat en la seua intervenció, he de dir-li que no és més que la base fonamental, ni més ni menys, per a complir el programa electoral amb què el Partit Popular, amb el president Camps encapçalant eixe partit es va presentar a les últimes eleccions. Vull dir, en el programa n'hi han 112 propostes educatives; d'estes 112 mesures, 100 són de les 1. 700 totals una part crec que molt important per a l'educació.

I, senyor conseller, jo que alguna vegadeta que altra me les llig, tan sols em queda felicitar-lo, perquè la seua conselleria està complint totalment amb les expectatives que teníem en esta comunitat quan li vam donar al govern del Partit Popular una altra vegada el nostre recolzament en esta comunitat, perquè del que no em cap el menor dubte és que l'examen de la bona o mala gestió del govern es supera o no en les urnes el dia de les eleccions, com ahir, per exemple, ¿eh? , va ser un examen en les eleccions basques i gallegues

a la manera de governar tant en una comunitat com en una altra, ha passat factura, ¡ha passat factura! , no han passat l'examen. A la millor, també pot ser perquè això que al final poden passar amb quatre assignatures el batxiller, arribes al final i quan arribes al final.

El senyor president:

Senyor Sanmartín, respecte la intervenció.

La senyora Barrieras Mombrú:

. aplega un moment, ¿eh? , en què no passes l'examen final, que és el que ha ocorregut.

Per tant, des del Grup Parlamentari Popular l'animem, senyor conseller, que seguixca apostant per una educació de futur que prepare els nostres alumnes per a un món cada vegada més competitiu. Com diu Mariano Rajoy, ¿eh? , que l'hi he escoltat més d'una vegada i estic completament d'acord amb ell, no tenim ni or, no tenim platí, no tenim gasolina, petroli. , el que tenim és un grandíssim capital humà. Per tant, no podem permetre-mos el luxe de no tindre'l preparat per als reptes que en depararà el futur i vosté i este govern del president Camps aixina ho han vist, treballant en una educació que ens prepare per al futur.

Vull destacar l'avanç del plurilingüisme, el 7 milions d'euros, jo crec que això és una visió de futur, amb totes les crítiques que s'estan sentint,

però, al final, senyor conseller, ens estem adonant que és el criticar per criticar, com la cançó de Fangoria -crec que és-, ¿eh? , sense malícia, això sí, jo sé que critiquen sense malícia, però criticar per criticar.

També es va criticar el bo infantil, del que es pot sentir molt orgullós. Ens hem adonat que, bé, doncs, que amb els mil milions d'euros eixos que tenien de vindre, que es van quedar

, amb l'esforç que s'ha fet ací, en esta comunitat, ja n'hi han més de vint mil alumnes. Preguntem als pares quina és l'opinió, preguntem als pares i vorem la satisfacció que n'hi ha al respecte. I ¿què em diu dels uniformes, amb els uniformes, la que es va muntar? , perquè, clar, ¡de seguida que no! , i sempre són les mateixes veus. No vull parlar de ningú en concret, però, per exemple, parlant de confederació Anaya, per citar algun exemple, era una mesura d'uns altres temps, una mesura d'adoctrinament amb el que es tractà un pensament únic. Vull dir, doncs, mire per a on, la demanda d'eixe uniforme de part dels col·leges està. , tenint en compte que és voluntària, ¿eh? , augmenta considerablement.

I, de l'estudi, que s'ha realitzat, perquè vosté va dir que es faria un estudi i aixina s'està fent,

i a més ho diu el

¿eh? , vull dir, jo sí que faig propaganda, ho diu el

, per citar algun periòdic que recull la notícia de hui, ¿eh? , que ho diuen tots: la majoria de les famílies considera que l'ús de l'uniforme controla l'alumnat millor en les eixides extraescolars, evita discussions per la roba, millora la imatge del centre, reduïx discriminacions per raó de vestimenta, reduïx el gasto econòmic familiar. Ho diu també el professorat, ¡i resulta que tampoc no el volien, senyor conseller!

¡És que és el no pel no! , ¡és l'oposició no constructiva! , és desviar l'atenció del que realment preocupa els valencians i valencianes i la resta d'espanyols, que és la crisi, que és la desocupació, que està arribant ja no sé si al 16 o al 17%, perquè com puja tan ràpida cada dia, al final, ja em perc. Però això és el que en realitat preocupa.

I no vaig a continuar, perquè són tants i tants programes que considerem imprescindibles per a preparar a tota la societat valenciana, els programes per a lluitar contra el fracàs escolar, fracàs escolar que jo insistixc, ¿eh? , insistixc, estem abocats a eixe fracàs degut a eixes lleis estatals, i permeta'm que diga, socialistes, tant la LOGSE com la LOE, perquè la del PP no van deixar ni posar-la en pràctica, vull dir, que no sabem el resultat que haguera tingut, perquè se la van carregar d'un decret, per tant, no podem opinar d'ella.

Programes per a poder posar la universitat en un dels millors llocs a nivell nacional, per a apostar per la innovació. Per tant, jo, ¿què vol que li diga, senyor conseller? Simplement per a finalitzar vull dir-li que estem tots sabedors de l'esforç de la seua conselleria. Aplaudim l'eficàcia en la gestió i que, aixina, la transparència, la que està treballant, reitera la Sindicatura de Comptes. Jo crec que, més clar, l'aigua. I no li quede el mínim dubte que compta amb el recolzament unànime del Grup Parlamentari Popular, als quals en estos moments represente. M'atreviria també a dir sense por a equivocar-me, que també compta amb el recolzament de la majoria de valencians i valencianes que estan al costat de la gestió del Partit Popular elecció tras elecció, i que esperem que seguiran fent el mateix.

Enhorabona, conseller. Res més i moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies a vosté, senyora Barrieras.

Per a contestar a les seues senyories, té la paraula l'honorable senyor conseller.

El senyor conseller d'Educació:

, ese es el fundamento de mi petición, pero, independientemente, yo les he hablado, les he hablado de tipos de contratación, de porcentajes de tipos de contratación, de cantidades que correspondían a esos porcentajes, les he hablado de comparación entre esa etapa y la etapa del gobierno socialista, y les he hablado de las cuestiones que, entiendo, son de interés general y que atañen al funcionamiento de mi

, y les he demostrado que esas presuntas acusaciones, que, por otra parte, no sé por qué tienen que tener fundamento, porque se opera dentro de la legalidad. Es decir, nosotros operamos con un porcentaje mucho menor de procedimientos, digamos, adjudicados por adjudicación directa, ¿eh? , que lo que operaba el Partido Socialista. ¡Simplemente! ¿Qué quiere decir entonces? , ¿que si era cuatro veces más el número de contrataciones, o diez o veinte veces, es que el Partido Socialista de entonces, o sus compañeros de entonces, o usted, que entonces militaba en ese partido, estaba cometiendo no sé qué cosas? ¡Todo está dentro de la legalidad! Pero además de que todo está dentro de la legalidad, encima,

nosotros demostramos con cifras en la mano que estamos operando de una manera de las que a ustedes les gusta, y nos deberían felicitar por haber reducido el número de eso que dicen ustedes que es no sé qué, que nosotros no decimos nada, por cierto, lo dicen ustedes, y que eso lo hemos reconducido de otra manera, y que, en este momento, pues, el número de concursos, como le digo, se han casi duplicado respecto a la etapa de gobierno socialista y, por tanto, tendrá usted que hacérselo mirar, sobre todo el representante del Grupo Socialista, porque no creo

El senyor president:

Senyories, per favor.

El senyor conseller d'Educació:

El senyor president:

Senyories, guarden silenci.

El senyor conseller d'Educació:

El senyor president:

Senyora Noguera.

El senyor conseller d'Educació:

El senyor president:

(Veus i rialles)

El senyor conseller d'Educació:

. que han ido allí y se les ha atendido. De manera que no hay, en ese aspecto, ningún problema. Por tanto, no sé yo qué

(ininte­l·ligible)

Pero, es más, deberían leerse, por ejemplo, el problema de la gestión CIEGSA. Yo entiendo que CIEGSA a ustedes les moleste, porque es un ejemplo de eficacia, ¡que va de suyo! Es decir. ¡No, no! , ¡no se rían! Es decir, ustedes pierden reiteradamente las elecciones, entre otras cosas, porque se hacen muchos colegios y muchos institutos y porque la gente está encantada, hasta los alcaldes del partido de este señor, que fui el otro día a una población de la Safor, y ahí había un alcalde que pertenecía a un partido de este señor, y allí me recibió en un perfecto colegio nuevo, estaba encantado él y toda la contornada.

Por tanto, eso es hecho así: les molesta CIEGSA porque CIEGSA funciona, porque CIEGSA hace más colegios que nadie en España, y los hace uno detrás de otro, y todos a la vez, además. Les he dicho el porcentaje de obras impresionante que tenemos en marcha; les he dicho la repercusión positiva para el trabajo que eso tiene, la repercusión positiva que eso tiene para las empresas de construcción valencianas, que en un momento como este necesitan de las inyecciones de

Pero a ustedes eso les da igual, ¿saben? , ustedes me buscan un caso, el instituto de no sé dónde o no sé qué dice en no sé qué periódico, que ahora luego me lo dirán, porque yo no los leo todos, entonces, a lo mejor ese no lo he leído, porque, si es el que me figuro, no lo leo ningún día, entonces,

(rialles)

(veus i rialles)

El senyor president:

Per favor, senyories, guarden silenci.

El senyor conseller d'Educació:

(rialles)

Yo creo que esto, señorías, ustedes lo deben de estudiar. Además, miren ustedes, hay una cosa que está muy clara. Todas las cuestiones que ustedes plantean, todas, una por una, algunas se las he apuntado, otras son cuestiones de carácter muy técnico, que me las pueden formular por escrito, y yo encantado se las contestaré por escrito también, o si la quieren formular verbalmente en forma de otra pregunta oral concreta sobre una cuestión también se la podremos contestar adecuadamente asesorado, porque yo no soy, por ejemplo, arquitecto, ni participo en la redacción de los contratos, lógicamente ni soy abogado ni estas cosas. Entonces yo les contesto lo que la lógica formal me hace conocer después de que me estudio, me leo los papeles y comprendo que la situación es así.

Pero, oiga, yo es que no veo ningún problema. O sea, CIEGSA, por ejemplo, pues ha manejado en el 2008 más de 1. 982 expedientes. Y ya les he dicho, de los 1. 982 expedientes, el procedimiento negociado es el 15,7, que supone el 10,3% de toda la inversión, el 10,3. Y el concurso público son el 74,6% y el 88,3% de toda la inversión. Pues no me dirán ustedes que la actuación de CIEGSA está sujeta a algún tipo de cuestionamiento, al menos por esta cuestión, por otras no lo sé, pero en ésta. Y fíjense ustedes que los procedimientos no negociados son los que hacen, entre otras cosas, cuenta de lo que ustedes han preguntado, las instalaciones provisionales, las aulas prefabricadas, que acabo de decir la razón por las cuales hay que contratarlas de otra manera que le impide cumplir los plazos del concurso, porque sólo se sabe la necesidad cuando acaba el plazo de matriculación y no da tiempo a instaurar un procedimiento de concurso hasta que empieza.

(inintel·ligible)

¿De qué manera podemos dialogar así? Un gobierno tiene que ser entiendo que leal. Y nosotros no venimos aquí, ojalá pudiéramos dejar de quejarnos de Zapatero. Ojalá, fíjese usted, ojalá. Y de hecho hay, dentro de mi ámbito de competencias, hay cargos públicos socialistas. No les diré, para que no se les perjudique, que tenemos un nivel de diálogo razonable y que con ellos trabajamos perfectamente, no se crea usted que no es así.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Per a rèplica, té la paraula el senyor Torró.

El senyor Torró Gil:

Jo, de deveres, que cada volta me faig més creus del que u arriba a sentir en este tipus de compareixences, no?

No sé si podrem parlar de tot, però algunes coses em semblen especialment greus.

Quan vosté està dient ací que cal esperar a finalitzar el procediment, referint-se al tema judicial, escolte, que mosatros no hem demanat la compareixença, que l'han demanat vostés! I l'han demanat públicament, ho va dir el president Camps, l'han demanat per aclarir les qüestions relacionades amb això. I ara vénen ací i mos conten una pel·lícula que no té res a veure amb això, eh? I té. , bé, hi ha coses que «a la gente no le importan», ha arribat a dir vosté. Bé, a mi és que, sincerament, no em preocupa això, a mi m'importa, a mi m'importa, com a representant públic i com a la meua obligació de diputat de l'oposició que ha de vetllar perquè el govern ho faça el millor possible, és que totes les adjudicacions de concursos del govern siguen correctes. I em dóna igual si a la gent li importa més o menys, i a vosté també hauria. d'això. I quan diu això és perquè no han d'importar-li massa eixes coses.

Hem hagut de sentir ací. , bé, no sé si comentar allò de les aules prefabricades, perquè ja he sentit excuses patètiques, però eixa, sense dubte, que se les du, eh, eixa se les du. No vaig a entrar en això.

Mire, vostés saben el pervers que és que estiguen sistemàticament recorrent que els altres ho feien pitjor que nosaltres. Vostés s'han parat a pensar una miqueta com de pervers resulta això. Perquè té igual, què més dóna si els altres ho feien pitjor o millor. No és rellevant. El més rellevant és que es faça bé. I si es fa mal, encara que es faça menys mal que ho feien els altres, és igualment dolent, igualment criticable i igualment denunciable.

I vosté mos ha d'aclarir, em dóna igual quin és el mitjà de comunicació que ho traga això, perquè no és important qui ho diu, el més important és si és cert o no. I vosté és qui ha d'aclarir si és cert que la Generalitat valenciana, a través de la societat pública CIEGSA, ha adjudicat sense concurs públic la segona fase de construcció d'un centre de tecnificació deportiva per 8,2 milions d'euros a Vila-real. I que això no és correcte perquè havia d'haver-se seguit un altre procediment per les seues característiques. Això és cert o no és cert? I no em conte si en 1994 n'hi havia més o menys. Això és el que vosté ha d'explicar ací.

I vosté hauria d'explicar ací, perquè és el que teòricament el seu president i el president de tots els valencians va dir que anaven a fer ací, és si vostés, la seua conselleria ha tingut contractacions amb les empreses relacionades amb l'afer este de. , relacionades amb Orange Market i tot açò. Això és el que havien d'haver explicat ací. Si n'hi han o no n'hi han? I vostés d'açò no han parlat absolutament per a res. Estan rient-se de l'oposició, però no estan rient-se de l'oposició només, estan rient-se dels ciutadans. I això sí que és especialment preocupant. Estan carregant-se els principis que sostenen la democràcia. Vagen molt en compte del que fan, eh?

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Torró.

Senyor Pañella, té la paraula.

El senyor Pañella Alcàcer:

Gràcies, senyor president.

Jo és que sí, estic. , la veritat és que m'agrada el to de la intervenció que hi ha hagut, un to intens, elevat, magnífic.

I normalment, com sol passar,

(inintel·ligible)

. estan aixina, doncs de vegades se passen de frenada, se passen de frenada perquè arriba ja un moment que ja se veu que ací tot el que és bo és seu i tot el que és seu és bo.

I se passa de frenada perquè, bé, jo me sume també a eixa felicitació pel resultat en les eleccions basques i gallegues. No només me sume a la felicitació, sinó que els desitge de tot cor que en les pròximes eleccions tinguen el mateix resultat que han tingut vostés en les eleccions basques. Aixina, perquè si trauen això, pense que és. és dir, tot és bo el que fem. Doncs no, jo crec que s'han passat de frenada felicitant-se pel resultat de les eleccions basques, sobretot del seu partit. Que

(inintel·ligible)

. Mire, s'ha passat de frenada molt.

M'ha contestat a allò de CIEGSA. Mire, vaig a reduir. Jo tinc un temps determinat que no és el seu, i per tant moltes vegades l'expressió a la millor no és totalment exacta. Però vaig a resumir-li-ho en una altra pregunta.

Mire, quantes vegades ha vingut CIEGSA a donar compte a les Corts Valencianes de la seua gestió? Quantes vegades s'ha demanat? S'han negat vostés que vinga? Mire, ho té clar. Conteste'm eixes preguntes i tindrem clara eixa transparència en tota la gestió de CIEGSA, eh? Podem riure, podem això. , però jo vull contestacions i avant. Jo ni he elevat el to, i pense que el to ha sigut correcte, faig unes preguntes, venim ací per això, perquè és això.

També diu que, bé, l'informe del síndic, m'encanta, m'encanta com han rebut l'informe del síndic en la part que diu bona. M'ha encantat. Altres vegades no ha sigut igual quan hi ha hagut qüestions que ha dit ell, i no l'han citat exactament igual. Jo li dic, molt bé l'informe, el que diu al respecte, però hi ha una pregunta: i si el demanem vindrà a donar comptes CIEGSA de la seua gestió, com una empresa que està utilitzant diners públics? Vindrà o no vindrà? Jo crec que no, però bé, tant de bo sí.

No ens done arguments que si un alcalde. Vosté és el conseller de tots els valencians i, per tant, quan va a algun lloc, al lloc que siga, eh, i vosté ho sap perquè personalment ha passat també, és ben rebut, i ho serà, com ha de ser, com ha de ser.

Però el que a la gent li preocupa, efectivament, és tindre l'escola. A la gent li preocupa que els seus fills estiguen en barracons. Vosté mos va invitar un dia, i jo l'invite ara a vosté a fer la ruta dels barracons. Ja que vosté volia fer l'altra ruta. I anem, i farem la ruta dels barracons i parlarem amb els pares, sense malícia. Ja li dic, i parlarem amb els pares allí? Clar que sí! Parlarem amb els pares. I que arrepleguen el sentir d'eixos pares que estaran supercontents quan els barracons, i ja ho sap vosté que jo he distingit molt quan és una conseqüència d'una reforma en un centre educatiu o és una obra que no és tan provisional perquè porta anys i anys. I sap vosté perfectament que hi ha on han fet l'escolaritat completa els alumnes que han entrat i han acabat l'escolaritat completa en eixe. I sap que això no és la finalitat, eh, eixa no és la finalitat.

Per tant, en els temes podem parlar molt. Vosté és que hi ha coses que és incomprensible, i ho ha dit moltes vegades, és el negar la major. El finançament de la universitat. Parlem amb els rectors. Sempre diu que estan tan contents. Contentíssims, contentíssims que any a any, vosté parla d'això, però que quan acabe l'any no hagen rebut íntegrament la subvenció, la subvenció se'ls dona dins de l'altre any, i eixa subvenció dins de l'altre any resta la que eixe any ha de donar-se. I cada any és menor.

Mire, vosté és màgic, és un màgic. Perquè d'allà on hi ha diu que hi ha i diu que tots contents. Escolte, jo quan parle amb ells no estan contents. Quan parlà vosté no sé si estaven, però quan parlen amb mi me diuen tot el contrari. Quan parle me diuen tot el contrari.

Per tant, ací les xifres les estan manejant al seu interés. Però, mire, la veritat, eh, i ara, com ja he dit al principi, que pense que la compareixença no ha anat per a allò que el president va dir, i jo ho pense tornar a dir. Si vol que valorem la gestió, indubtablement ací es pot. Ja ho he dit abans. Ací parlem punt per punt, fem una compareixença punt per punt, o una interpel·lació, el que vullguen vostés, i parlarem punt per punt i debatrem punt per punt. Ací açò és un

, perdone que li ho diga. I no me queixe, simplement ho qualifique, perquè vosté ha vingut a dir una qüestió per a tapar una proposta inicial, que era la que interessava en estem moment, i que a vostés en el moment aquell els interessa molt que isquera a la premsa la valentia del govern valencià que va a defendre davant de tot la seua puresa en totes les contractacions i tot això, però ja ha eixit en la premsa i ha passat el temps i ara no cal fer-lo.

I eixa és la realitat, eixa és la realitat, la realitat del que diu el president i la realitat del que vostés fan. I quan vullguen que discutim de la universitat, o de la VIU, que hem discutit en altre moment, ho farem punt per punt i

(inintel·ligible)

No podem vindre a un debat perquè vinga vosté a dir-mos les excel·lències del seu govern perquè nosaltres estem aixina. No. Ja li dic, jo, si he dit alguna inexactitud, li demane disculpes i la corregisc, si he dit alguna inexactitud. Però hi han preguntes que s'han fet ací i se queden sense contestar que són massa importants.

Gràcies.

El senyor president:

Gràcies a vosté, senyor Pañella.

Senyor Sanmartín.

El senyor Sanmartín Besalduch:

Gràcies, president.

El conseller ha fet una afirmació que me pareix. és que és tan vergonyosa, en un parlament democràtic, que una persona que teòricament representa els interessos públics mitjançant una conselleria, que diga el següent respecte a l'acusació que nosaltres li fem aquí relativa al centre de tecnificació esportiva de Vila-real, 8,2 milions d'euros donats sense publicitat, i vosté conteste que «no pienso entrar en este tipo de cuestiones, porque no tienen fundamento consolidado. Eso a la gente no le importa, lo que quieren es tener centros educativos». Això és gravíssim.

Vosté, a hores d'ara, aquí no ha contestat. I li torno a preguntar si és cert o no que vosté, mitjançant un procediment negociat sense publicitat, ha atorgat un contracte per valor de 8,2 milions d'euros per a la segona fase del centre de tecnificació esportiva de Vila-real, expedient C-05/011. No ens ha contestat a ningú i és una obligació totalment seua. Li ho dic no per vosté, li ho dic no per este grup que està en l'oposició, li ho dic per una cosa tan senzilla com és un principi constitucional que salvaguarda, o intentem salvaguardar, el que és la igualtat, el mèrit, la capacitat i la publicitat. Això no mos ho inventem mosatros, ho diu la Constitució. I, per tant, no ha respost.

Jo no li demano els contractes, evidentment, Vosté me diu: «Els contractes els té en el registre de contractes. » No me valen per a res els contractes. Jo li demano els expedients administratius relatius a determinades contractacions, com després voren.

Vosté no m'ha contestat tampoc si era conscient que el director territorial d'Educació de Castelló, el senyor Baila, actualment director general de Centres, trencava ràtios

per a matricular els fills del seus amics en centres concertats de la província. No ho dic jo -li torne a insistir-, ni tampoc el fiscal, que també ho ha dit, ni tampoc els sindicats, que també ho han denunciat; ho diu, ho diu també el senyor Fabra en una -insistisc- de les gravacions presumptament filtrades per militants de la seua formació política, no de la meua. Conteste'm a això.

Conteste'm, que tampoc no m'ha contestat, per què ens ha de costar als ciutadans valencians al voltant de 100. 000 euros els acomiadaments basats en la pèrdua de confiança, segons el que diu la Sindicatura de Comptes. No vaig a parlar del senyor Caturla, no vaig a parlar de. , etcètera, que tenim ahí. Concrete'm simplement si és veritat que al voltant de 100. 000. els capritxos o els problemes interns orgànics que tenen vostés. No m'ha contestat.

Com pot vosté dir que en els expedients administratius de lloguer d'aules prefabricades, que la mateixa sindicatura, i vosté mateix ha dit que la sindicatura parla com si parlés vosté. Doncs la sindicatura li diu que no es donen les circumstàncies ni s'acrediten les circumstàncies per les quals vosté pot contractar a través. Evidentment que és un contracte, però és un contracte negociat sense publicitat. I ho diu l'article 182 de la llei de contractació d'administracions. El que no pot ser és que vosté diga: «No, és que això no li importa al ciutadà. Allò important es que tinga. » Això és molt fort, això és duríssim. Això és perquè no se m'acabe el temps.

Estic convençut, estic persuadit que -i aixina ja se li ha demanat per escrit avui, este matí-, que me puga permetre la consulta de tota una sèrie d'expedients -i voldria el compromís seu ara i aquí- en relació a CIEGSA. Li hem demanat ja els expedients administratius -no els contractes, els contractes ja els tinc tots-, els expedients.

Sí, ¡home! , sí, perquè hi he anat al registre i és públic i els he vist. Però jo vull els expedients administratius relatius als contractes de construcció de centres corresponents als exercicis 2007-2008; el mateix relatiu als contractes, tant majors com menors, de remodelació de centres; el mateix respecte els arrendaments d'aules prefabricades; el mateix relatiu als contractes d'assistència tècnica, serveis professionals; i sobretot els expedients de baixes que han ocasionat el pagament d'indemnitzacions quantificades en els corresponent epígraf de despeses de personal.

Acabe, acabe. Li demane, per favor, que no em vinga amb històries, que no parle del que realment vosté vullga parlar, que conteste concretament al que nosaltres li preguntem. Si no, aquesta compareixença no té cap sentit, la panòplia que vosté mos ha fet d'exposicions no té cap motiu en relació a la compareixença que avui fem aquí. Jo li demane, si realment vosté diu que és un govern transparent, una gestió transparent del seu departament, que conteste de forma concreta a les preguntes que li he fet aquí. Si no, no té cap sentit. La resta, per això estan les iniciatives legislatives al llarg de la legislatura que anirem discutint al plenari.

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Sanmartín.

Per a concloure esta compareixença i per un temps de cinc minuts, té la paraula l'honorable senyor conseller d'Educació.

El senyor conseller d'Educació:

Vamos a ver. Bueno, señor Torró, parece que sí tenía ganas de perder el tiempo y al final se ha puesto las pilas -¿ve usted? -, no es tan difícil. De hecho, todas las cuestiones que ustedes plantean tienen, digamos, una cuestión en común. Es decir, ustedes lo que pretenden no solamente es que les contestemos una cuestión, sino que les contestemos aquello que ustedes quieren oír.

El senyor president:

Senyor Sanmartín, guarde silenci. Respecte la intervenció.

El senyor conseller d'Educació:

El senyor president:

Per favor, senyories, guarden silenci.

El senyor conseller d'Educació:

. no tienen el menor fundamento. Yo creo que ya está bien. Y que el pueblo valenciano les va a pasar a ustedes una factura muy seria, muy seria, porque les importa a ustedes un rábano que se construyan colegios, les importa a ustedes un rábano que se hagan infraestructuras educativas, que se mejoren las plantillas, que se luche contra. Todas las iniciativas que toma este gobierno, ustedes sistemáticamente las tiran por tierra, ustedes o sus agentes políticos. De manera que eso está claro.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Senyories, se suspén la sessió, que continuarà demà a les deu del matí amb la compareixença de l'honorable senyora consellera de Cultura.

(Se suspén la reunió a les 19 hores i 58 minuts)

