Comissió de Sanitat i Consum realitzada el dia 5 de desembre de 2017. Comença la reunió a les 10 hores i 35 minuts. Presideix la diputada senyora María José Catalá Verdet. Reunió número 28.

La senyora presidenta:

(El senyor secretari passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

El senyor secretari:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

Bé, anem a començar amb l'ordre del dia previst. Tenen vostés en el primer full la lectura i aprovació de l'acta de la reunió anterior. No sé si hi ha alguna incidència que vulguen destacar. S'aprovaria, per tant, per unanimitat. Molt bé.

Proposició no de llei sobre la creació d'una comissió mixta entre la Conselleria de Sanitat Universal i Salut Pública i la Conselleria d'Educació, Investigació, Cultura i Esport per a aprovar un pla específic encaminat a l'eliminació dels polls en les escoles, presentada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 39. 539, BOC número 138)

La senyora presidenta:

Passaríem al segon punt, la presa en consideració de la proposició no de llei sobre la creació d'una comissió mixta entre la Conselleria de Sanitat Universal i la Conselleria d'Educació per a aprovar un pla específic encaminat a l'eliminació dels polls en les escoles, presentada pel Grup Parlamentari Compromís.

Perdó. Vaig a donar-los dos avisos ràpids. A les dotze pararem tres minuts pels minuts de silenci que s'han convocat en tota la cambra per l'últim incident de violència masclista a Guadassuar. Per tant, pararem la comissió en eixe moment si a tots els pareix correcte.

I, en segon lloc, alterarem un dels punts de l'ordre del dia. El retardarem un poc, que seria el punt 3 de l'ordre del dia, retardarem el punt 4 per a poder substanciar-lo. ¿D'acord?

Anem a començar en el punt 2. El proponent és el Grup Compromís, té la paraula la senyora Navarro per huit minuts. Tranquil·la, tranquil·la, quan vulga.

La senyora Navarro Casillas:

Gràcies, senyora presidenta.

Bé. Esta iniciativa parlamentària es tracta que hi haja una major conscienciació, formació, dedicació per a eliminar els polls de l'àmbit escolar educatiu. ¿Per què? Doncs perquè és l'espai on més casos de contagi n'hi ha, perquè és un problema de salut, que no és un greu problema, però sí que és un problema. És un problema per a les famílies, és un problema per als xiquets i xiquetes que el patixen, per als pares i mares que ho patim també.

I, bé, fa molts anys es feien campanyes informatives, però fa molt de temps que això està abandonat. És com si se suposara que la gent ja sap el que ha de fer i la realitat, per desgràcia, no és eixa. Entorn dels polls n'hi ha molts mites de. , per exemple, la gent continua creent que salten de cap en cap, cosa que no és certa, que hi ha una relació amb la higiene, que tampoc és certa.

I, per una altra banda, a banda d'estos mites sobre els quals és necessari informar a la ciutadania perquè n'hi haja. per a eliminar-los i perquè la gent sàpiga com fer-li front, per altra banda, el que cal utilitzar per a fer-li front és molt costós.

Una família quan va a la farmàcia i té. , per exemple, si algun dels fills té polls i ha de comprar els productes, es troba que la famosa pinta esta per a llevar les llémenes, la llemenera, costa 15 euros; els productes de farmàcia costen entre 20 i 30 euros, un repel·lent costa altres 20 euros.

Es venen xampús que, segons tots els experts, no servixen per a res, però es venen i la gent els compra i els fica de manera quotidiana als fills i filles i, segons tots els estudis, no són eficaços. Es venen molts tractaments.

També n'hi ha un problema quant a la informació, que és quin tractament utilitzes, perquè si un va a la farmàcia i es troba que n'hi ha molts productes, alguns dels quals els experts diuen que ja no són eficaços, ixen de nous que estan en procés d'estudi. És a dir, la cosa és prou més complicada del que podria semblar per una qüestió de capacitat econòmica, per una banda, per una qüestió de falta d'informació i formació i per una falta d'implicació de les persones expertes en la matèria.

¿Què passa en els col·legis? En els col·legis el que es fa és que, quan hi ha polls en l'escola, en la classe, es repartix un paperet als pares i mares que ve en la motxilla del xiquet o xiqueta que diu: «En l'escola hi ha polls; per favor, revisar els caps. » I ja està, això és tot el que es fa. Clar, n'hi ha famílies que ho fan, n'hi haurà famílies que no ho faran; després això passa d'uns caps als altres. És un problema que està i sobre el que cal treballar.

Des de la conselleria de sanitat, l'única cosa que n'hi ha de fa anys, de governs anteriors, és esta fulleta, que està. és molt escassa, antiquada i que ni tan sols es repartix entre els pares i mares.

Aleshores, si comparem amb altres comunitats autònomes, ¿què trobem? Doncs, per exemple, en Andalusia s'ha fet un pla específic per a fer-li front a esta problemàtica, en les Illes Balears també. Ací tinc els plans amb tota la informació, prevenció, diagnòstic, tractament de la pediculosi. Este és el de les Illes Balears, per ací tinc també el d'Andalusia.

En Anglaterra n'hi ha una associació, n'hi ha un treball molt acurat, n'hi han estudis. I precisament el que fan sempre és dir que és necessària la implicació dels especialistes de l'àmbit sanitari perquè donen la formació i informació en les escoles, a les famílies i ajuden en els tractaments.

És a dir, la conselleria de sanitat ha de treballar en col·laboració amb la conselleria d'educació per a fer-li front a esta problemàtica.

I així, en el cas d'Anglaterra, mos ho expliquen perfectament en este estudi. Head Lice: evidence-based guidelines based on the stafford report és un update en el que ens expliquen com s'ha d'informar els pares i mares i els tutors, com han d'implicar-se les infermeres de l'escola en la informació, que esta informació estiga actualitzada perquè, com deia, és necessari actualitzar esta informació perquè canvien els tractaments, perquè, a més, la gent està desinformada i es creu coses que no són reals.

Després també n'hi ha un excés d'utilització per alguns casos. en alguns casos no es gasta el que s'ha de gastar i en uns altres es gasten massa. I això genera el problema que els animals després no es moren amb els tractaments perquè n'hi ha hagut un excés d'ús. Això també passa.

Aleshores, ha d'haver-hi un equip de protecció a la salut que forme i informe, i amb la implicació de tota la comunitat educativa també perquè les mesures siguen efectives i perquè este problema estiga el més possible controlat. Dic el més possible, ¿per què? Perquè tots els experts el que diuen és que no anem mai a eliminar este problema, per desgràcia, (rient) per als pares i mares. No anem a eliminar-lo, però hem de controlar-lo en la major mesura possible perquè és una de les malalties més contagioses. I, com deia, el major l'espai de contagi són les escoles perquè són els xiquets els que tenen més costum d'ajuntar els caps, sobretot les xiques que tenen el monyo llarg és més fàcil el contagi.

Aleshores, cal fer-li front, s'ha de gestionar adequadament i s'ha d'actualitzar la documentació per a repartir-la en els col·legis i que la gent sàpia què fer. Ha d'haver-hi un protocol d'actuació que hui per hui no el tenim, com deia, que sí que el tenen en altres comunitats autònomes.

Aleshores, amb tot això considerem necessari que s'aborde esta problemàtica en un pla específic encaminat a l'intent d'eliminació dels polls de l'àmbit educatiu.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Navarro.

A esta iniciativa s'ha presentat una esmena pel Grup Parlamentari Ciudadanos.

Per la seua defensa té la paraula el senyor Córdoba per quatre minuts.

El senyor Córdoba Cortijo:

La senyora presidenta:

La senyora Navarro Casillas:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Bé, jo vull agrair la bona voluntat de Ciudadanos presentant esta esmena.

L'única qüestió és que em pareix bé que se compte, com a assessors, amb el Col·legi de Farmacèutics de la Comunitat Valenciana, que, de fet, jo vaig parlar d'esta iniciativa amb el col·legi de farmacèutics i comentaren respecte al preu dels productes, perquè ara mateix. Abans, fa molts anys, eren els farmacèutics els que feien els productes. Es feia la fórmula en farmàcia i era molt més econòmic. Un anava a la farmàcia, li feien el producte i era molt més econòmic que ara, que són tot marques. I, a banda de vendre productes que ja no són. de dubtosa utilitat i a preus totalment disparats, els farmacèutics ja no ho fan.

Aleshores, serien. , com a assessors, seria molt adequat escoltar-los, com vaig fer jo abans de presentar la iniciativa, que vaig parlar amb el col·legi de farmacèutics. Però estendre-ho això als presidents de la diputació i de la Federació Valenciana de Municipis i Províncies em pareix un poc el. Això de crear comissions on hi ha massa actors que després costa molt (rient) que facen reunions perquè n'hi ha massa membres.

Aleshores, crec que es podria canviar la proposta per incloure l'assessorament del col·legi de farmacèutics i llevar els presidents de la diputació i de la federació valenciana perquè crec que es pot. Massa actors fa inoperativa després una comissió de treball.

I, igual que el tercer punt, es va un poc del que es planteja en la iniciativa parlant d'altres espais d'afecció. Perquè esta iniciativa, sobretot el que vol -per això estava plantejada com a una comissió mixta entre la conselleria de Sanitat i la conselleria d'Educació-. , per a donar resposta a la problemàtica que n'hi ha en l'àmbit educatiu, que és l'espai major de contagi que n'hi ha amb moltíssima diferència amb qualsevol altre.

Perquè són, clar, són els xiquets i xiquetes els que, com deia, jugant ajunten els caps, cosa que ja els adults doncs no solem fer (Rient). Aleshores, i com que no salten i com que després hi ha molts mites quant a que es passen als llençols, les pintes. , que si tot això després, pel que he estat llegint, no és tan així.

És molt, molt difícil, per exemple, que una pinta passe. un poll siga contagiat, perquè no duren tant i seria una casualitat molt, molt. una probabilitat molt, molt reduïda que això passara, que justament després una altra persona l'utilitzara. Són coses molt, molt, molt, molt difícils. I, en canvi, la gent pensa que no es pot compartir el raspall perquè es contagia. Vull dir, que és una de les coses que també n'hi ha.

Bé, en les cases es fa una fumigació absoluta (rient) quan això passa i tampoc és tan necessari perquè la vida d'un poll fora del cap és molt reduïda. Els polls necessiten estar en el cap i necessiten la calor també del cap.

Bé, són. , una ha anat ahí estudiant-s'ho i ha aprés molt també com a mare (Rient) Al final, te fas màster en la matèria, per desgràcia.

Aleshores, com estava conduïda a eixe espai específic, com deia, perquè hi ha una falta d'actualització, no hi ha fet un treball fet, com sí que hi ha fet en altres comunitats autònomes, doncs considerem que no és. no entra dintre del pla que estàvem plantejant.

Aleshores, es podria afegir eixa qüestió.

El senyor Córdoba Cortijo:

La senyora presidenta:

El senyor Geffner Sclarsky:

La senyora presidenta:

El senyor Pineda Cuenca:

Y el hecho, entonces, de tener piojos pasó de ser una situación que en aquel momento era habitual pues a un motivo de vergüenza social o de discriminación. Resurge la enfermedad y, claro, en el mundo occidental y en estas últimas décadas…, lo cual pone también de manifiesto que, efectivamente, la falta de higiene no es el problema que ocasiona la aparición de los piojos. Pero, claro, la actitud ante ella no ha cambiado y tampoco se ha recuperado la buena práctica de nuestras madres y abuelas de ir…, como si fuera una rutina del aseo personal.

Es un tema que está siempre en tierra de nadie, porque como les hemos comentado, desde el ayuntamiento, yo que he sido alcalde, cuando ha surgido en este momento el problema, yo mismo, y siendo además siendo profesional, me tuve que hacer, consultando la bibliografía, una hoja de información para todos los niños del colegio, así como 800 los tuve que repartir.

La senyora presidenta:

El senyor Salas Maldonado:

Miren, ya les adelanto que mi grupo, el Partido Popular, vamos a votar esta PNL a favor. Aunque me van ustedes a permitir que les diga que no creemos que esta comisión que quieren ustedes crear venga a solucionar lo que en verdad es el problema de los piojos en los colegios.

Y esto se puede llevar a cabo desde los organismos que anteriormente les decía, mejorando las campañas ya puestas en marcha, intensificando la información y que todo eso se podría mejorar instando a la conselleria de sanidad y a la de educación para que conjuntamente con colegios farmacéuticos, colegios médicos, centros de salud y -cómo no- con los colegios educativos, para que pongan medios para su información, tanto en productos como en la manera de prevenir y de actuar.

Pero crear una comisión para este tema nos parece un gasto innecesario para algo que podemos llevar a cabo de igual modo o mejor si cabe, y con menos coste para la administración. Pero, como les he dicho al principio de mi intervención, por nosotros no va a quedar, que si todos ustedes están de acuerdo en que la solución es crear una comisión, nosotros votaremos a favor de esta proposición de ley.

Y con toda humildad les digo al grupo proponente: ojalá llegue el día en que este diputado les tenga que reconocer que fue una gran idea el crearla, aunque hoy tengo muchas dudas y poca fe en que esta comisión sea la solución. Pero sí reconociendo que todo lo que se pueda aportar será bueno para este problema tan extendido en nuestra sociedad.

(Ocupa la presidència el vicepresident, senyor Manuel Pineda Cuenca)

El senyor vicepresident:

La senyora Navarro Casillas:

Vaig a aprofitar este torn per a plantejar l'esmena que s'havia fet i el que s'ha dit respecte al desideràtum de la PNL que parla de l'eliminació dels polls en les escoles. Bé, efectivament, és un desideràtum, és on ens agradaria arribar, però és prou complicat -ja ho he dit a l'inici de la meua exposició-.

Aleshores, el text que plantege, que propose, seria el d'aprovar un pla específic encaminat al control en l'àmbit educatiu de la infestació i prevenció de l'aparició de brots, comptant amb l'assessorament del Col·legi de Farmacèutics de València, MICOF.

I la redacció que propose, que arreplegaria tot el que s'ha plantejat en clau positiva. Perquè, clar, és cert que el col·legi de farmacèutics fa la seua pròpia campanya, però eixa campanya no arriba a les escoles. En l'àmbit educatiu el que arriba és el que vinga de la conselleria de sanitat i de la conselleria d'educació. I el que hi ha ara mateix és absolutament insuficient.

Com deia, en altres comunitats autònomes s'han fet plans específics. I, d'esta manera, els centres educatius compten amb molta més informació. I, sobretot, el que diuen estos plans, com el d'Anglaterra, com el de Balears, com el d'Andalusia és que s'ha de comptar amb el professorat i s'ha de comptar amb els centres sanitaris de referència i amb les infermeres i infermers que corresponen als centres educatius.

Aleshores, per això la comissió mixta és necessària, perquè els actors que han de juntar-se, treballar de manera conjunta per a donar respostes a esta problemàtica són els de l'àmbit sanitari i els de l'àmbit educatiu. Aleshores, esta és la comissió que s'ha de crear. I, com deia, afegint l'assessorament del col·legi de farmacèutics perquè, efectivament, són les persones més formades respecte a quins productes utilitzar i estan més al dia.

Estem parlant d'una problemàtica que, precisament per la carència de mitjans per a fer-li front, ha generat un gran negoci. Un gran negoci tant en la venda de productes que, efectivament, no són tan útils com es veuen que són en la publicitat.

I després també és que n'hi han centres específics -no sé si les seues senyories ho saben-. , però n'hi han centres específics que es dediquen exclusivament, exclusivament a la pediculosi, a llevar els polls dels caps. I costen 50 euros per sessió, 50 euros. I el que es fa -ací ho tinc- és que es gasten unes aspiradores, unes aspiradores que (rient) garantixen el. et donen la garantia que amb això aspiren tot. L'aspirador doncs aspira tots els polls del cap. Després de l'aspirador ve el pentinat i garantia, perquè revisen el cap.

És a dir, al final la falta de mecanismes per a fer-li front en l'espai on es produïxen més contagis ha generat, doncs, este gran negoci per part de les empreses que donen una resposta a una necessitat que està ahí. I, com deia, les farmacèutiques que s'aprofiten i venen productes que després són d'una escassa utilitat.

Aleshores, ¿què necessitem? Necessitem formació, necessitem informació, necessitem que estes campanyes estiguen en tots els centres educatius perquè tots els actors implicats -professors i professores, pares i mares, responsables dels centres de salut- donen la resposta més efectiva.

El senyor vicepresident:

Proposició no de llei sobre la modificació de la Llei 40/2006, de l'estatut de la ciutadania en l'exterior, concretament, en el dret a la protecció de la salut en cas d'emergència sanitària, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 78. 550, BOC número 219)

El senyor vicepresident:

El senyor Cerdán Pastor:

Esta ley, por si alguno le busca tres, o cuatro o cinco patas al gato, no tiene nada que ver con una trifulca política. Esta ley la hizo un gobierno socialista, les recuerdo que es una ley de 2006. Se ha demostrado a lo largo del tiempo que es imperfecta, y entonces lo que planteamos nosotros aquí es, más allá del partidismo, actuar en consecuencia.

Por lo tanto, les ruego, les pido -y creo que es una buena medida- que instemos al gobierno a que haga estos cambios porque ninguno de nosotros puede estar exento de vernos en una situación de tal magnitud y tal fatalidad.

El senyor vicepresident:

El senyor Córdoba Cortijo:

El senyor vicepresident:

El senyor Alamán i Tabero:

El senyor vicepresident:

El senyor Cerdán Pastor:

El senyor vicepresident:

El senyor lletrat:

El senyor vicepresident:

El senyor lletrat:

El senyor vicepresident:

El senyor lletrat:

El senyor vicepresident:

El senyor lletrat:

El senyor vicepresident:

El senyor lletrat:

El senyor vicepresident:

La senyora Navarro Casillas:

Bé, gràcies, senyor president.

De totes formes, la veritat és que estem completament d'acord tant en la iniciativa original com en la millora que s'ha fet afegint les esmenes dels altres grups.

Creguem que la qüestió. Bé, jo me'n recorde quan es va aprovar esta normativa. La veritat és que va ser un pas endavant molt important, perquè no n'hi havia una regulació i es va intentar fer una normativa que arreplegara tota la protecció de què passa amb eixes persones estan. tenen la residència fixa en un país estranger, però són de nacionalitat espanyola.

Aleshores, va ser un pas endavant important. Vull dir que jo. el diputat socialista ha qüestionat l'eficàcia del contingut de la llei, jo crec que més bé el problema estaria en el desenvolupament d'eixa llei.

La llei és correcta, però com els protocols per a fer-la efectiva, els reglaments de desenvolupament. potser siga on s'ha fallat. Perquè esta llei va ser, com dic, molt important quan es va aprovar, perquè per primera vegada es donava una normativa que donava cobertura a totes eixes persones que estaven fora, i va ser un pas endavant.

En l'àmbit de la salut també és el més específic, el més important perquè, efectivament, els espanyols en l'estranger es troben en una situació a la qual no estem moltes vegades acostumats, perquè nosaltres estem acostumats a la sanitat pública.

I, clar, quan de sobte te trobes en un altre país. , doncs imagina que estàs Estats Units i tot s'ha de pagar, les medicines són com vint vegades més cares que ací i una malaltia doncs pot suposar que hages fins i tot de vendre la teua casa per a poder tractar-te.

Aleshores, clar, moltes persones es fan les assegurances privades, quan s'ho poden permetre, però altres persones no s'ho poden permetre i n'hi ha països on, directament, l'assistència sanitària és molt, molt deficient.

Aleshores, esta resposta que es donava específicament en la normativa era fonamental, però pot ser que, efectivament, com es planteja en la iniciativa, el desenvolupament després no ha sigut tan efectiu com es desitjava quan férem esta norma.

Aleshores, tot el que siga millorar-la, tot el que siga cridar l'atenció sobre els casos on no s'ha donat eixa cobertura és important que es faça.

I, per tant, nosaltres anem a. per suposat que anem a recolzar-ho.

Gràcies.

El senyor vicepresident:

La senyora Parra Almiñana:

El senyor vicepresident:

Bueno, pues vamos a pasar a votar. ¿Votos a favor? (Veus i rialles) Vale, pues se aprueba por 13 votos a favor y ninguno en contra. (S'interromp la gravació)

Proposició no de llei sobre l'adaptació dels centres hospitalaris i sanitaris per a persones amb discapacitat, presentada pel Grup Parlamentari Ciudadanos (RE número 79. 880, BOC número 224)

El senyor vicepresident:

El senyor Córdoba Cortijo:

El senyor vicepresident:

El senyor Córdoba Cortijo:

Matizando, además, en su artículo 9 que a las personas con discapacidad se les deberán ofrecer unas medidas de apoyo pertinentes, incluida la información en sus formatos adecuados.

El senyor vicepresident:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

(Ocupa la presidència la presidenta, senyora María José Catalá Verdet)

La senyora presidenta:

La senyora Gallén Peris:

Gràcies, presidenta.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Gallén.

Bé, quedaria el torn de paraula del Grup Podemos-Podem, la resposta a les esmenes de Ciudadanos, i després faltaria Compromís i també Ciudadanos, no sabem si acabarà el torn de paraula.

Finalment, no obstant això, jo crec que seria prudent parar ara, perquè hi ha tres minuts de silenci a la porta de Les Corts, i si comencem un nou torn, tal volta anem molt justos de temps.

Per tant, eixim ara i si els pareix bé, reprenem a les dotze i deu. ¿Val?

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

La senyora presidenta:

(Inoïble) … de Podemos en esta iniciativa. (S'interromp la gravació)

Bé, senyor Alamán, té vosté la paraula.

El senyor Alamán i Tabero:

Gràcies, presidenta. I si l'aigua ho permet.

Bé, després d'haver escoltat les intervencions i la defensa del Grup Ciudadanos, estem d'acord. I si de cas, les esmenes que hem aportat des de Podem és per a enriquir el text en una situació en la qual evidentment tots estem d'acord.

Aquest any és l'any universal de l'accessibilitat i, des de Podem, volem remarcar que existeix. Existeix particularment a partir del Decret 1/2013, perquè entenem. , bé, que la proposta de Ciudadanos es centra en l'accessibilitat en termes d'informació i comunicació.

És veritat que podria ser més amplia, però ens hem cenyit en aquesta direcció, ¿no? I en aquest Reial Decret 1/2013 n'hi ha una promesa d'acabar amb les barreres d'accessibilitat a les administracions. Aquest problema no s'ha resolt i entenem que l'accessibilitat ha de ser total, tant a nivell arquitectònic i d'informació i comunicació.

L'ésser humà actualment és capaç de modificar l'entorn i adaptar-ho a les necessitats de cadascú, però no ocorre així amb les persones amb diversitat funcional que, sovint, són aquestes les quals s'han d'adaptar a l'entorn, constituint d'aquest mode una anomalia, donada la capacitat de les societats per a incidir en el medi. Un entorn que no siga accessible és un entorn segregador.

L'administració amb freqüència ha dut a terme els canvis necessaris per a fer-ho més llevadero i inclusiu a la vida de les persones amb discapacitat, però moltes vegades no ho ha resolt i es podria resumir en què ens trobem en un punt d'Aquil·les i la tortuga, que sempre hi ha un esforç per a arribar a esta, però mai arriba, no?

I més encara en els temes d'accessibilitat a la informació i comunicació. De fet, en el cercle sectorial de discapacitats de Podem, ja vàrem fer un estudi escollint 35 centres sanitaris aleatòriament i les dades són impressionants: en un 88% no hi ha mitjans d'accessibilitat d'informació i comunicació. És més, si en alguns hi ha, hi ha en 15 centres, no compleixen les normes.

Llavors, és interessant i cal valorar l'itinerari que ha realitzat -legislatiu i normatiu- Ciudadanos. Ha sigut impecable i almenys, diguem-ne, un punt que és el que nosaltres fem referència, que és la Convenció Internacional dels Drets de les Persones amb Discapacitat que es va acordar en 2007 i s'ha ratificat en 2010.

És veritat que hi ha hagut una adaptació a la legislació, tant en 2011 com el text refós de les persones amb discapacitat i la inclusió social de 2013 i, per això, remarquem, com ha comentat també el Grup Popular, que, evidentment, hi ha una exigència en complir uns terminis per a fer accessibilitat total fins ahir mateixa.

Llavors, havent expirat eixe temps, nosaltres demanem, entre altres coses, que s'adapte la legislació novament.

Per cert, hui Podem al Congrés dels Diputats també ha presentat una llei de mesures d'accessibilitat per a poder fer alguna cosa al respecte. Així com nomenar la formació com una part important, que entenem que ja forma part de la convenció i que volem incloure-la, així com especificar alguns detalls de mitjans per a aquesta accessibilitat a la informació i comunicació, així com remarcar, diguem-ne, els temes de la gestió directa/indirecta perquè també apareix a la directiva europea.

Bé, per tota la resta, d'acord i amb la intenció d'enriquir i tirar cap avant i arribar a la tortuga definitivament.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Alamán.

Per a respondre a les esmenes, té la paraula el senyor Córdoba.

El senyor Córdoba Cortijo:

La senyora presidenta:

La senyora Álvaro Cerezo:

Moltes gràcies. Volíem agrair a Ciudadanos la seua proposta per oportuna i per justa, però també recordar-los que, a més a més, vostés, com a membres d'esta comissió, igual que jo, sabem que tenim les portes obertes de la nova llei de salut on també podem incloure este tipus de propostes.

A més a més, en Les Corts també tenim en estos moments dues reformes de llei que fan referència a l'estatut del discapacitat, que tracten de primar i actualitzar el dret de les persones amb diversitat funcional, tal com ja s'ha fet a Europa.

En tot cas i com exposa la completa PNL, el marc normatiu és ampli, però l'aplicació pràcticament no ho és tant i en moltes ocasions veiem com els drets d'igualtat, equitat i, per descomptat, accessibilitat no estan sent satisfets per a una part de la població.

Ahir mateix en esta mateixa casa ens ho van poder explicar alguns col·lectius en la celebració del dia internacional de les persones amb discapacitat que fou el passat diumenge. Estem parlant de rampes i baranes en els accessos als centres públics, cartells en Braille, museus, muntadors en autobusos, etcètera.

Així, si el 3 de desembre celebràvem el dia de la diversitat funcional, ahir, 4 de desembre, el dia en què entrava en vigor la llei d'accessibilitat aprovada en 2013. I és data, a partir de la qual són exigibles els ajustos raonables en matèria d'accessibilitat. Ahir, per tant, finalitzava el termini que marcava el Reial Decret legislatiu 1/2013 que es va aprovar el text refós de la llei general de drets de les persones amb discapacitat i la seua inclusió social.

En Cocemfe ho deien ben claret: no es pot avançar en quatre dies la inactivitat de vint anys, però, per descomptat, que cal intentar-ho perquè no complir totalment amb el dret a la igualtat i l'accessibilitat no és un plat de gust per a moltes i molts de nosaltres. Per això, cal afanyar-se i eliminar els obstacles que massa penes han causat a les persones amb discapacitat funcional.

Des d'ací volem fer nostres les paraules que ahir pronunciava en esta casa el president del Cermi: «Sense accessibilitat universal no es compleixen els drets humans». I hem de recordar que al País Valencià són 400. 000 les persones que tenen algun tipus de discapacitat, és a dir, un 10% de la població.

Pel que fa a la proposta que hui s'ha presentat, és una mostra més sobre els tants i tants ajustos que s'han de fer en pro de la igualtat i que des del govern del botànic estem disposats a escometre.

Des del nou govern hi ha un compromís ferm amb l'eliminació de barreres en aplicació de la normativa vigent. Tenim exemples, com ara el pla d'accessibilitat de ferrocarrils i transports de la Generalitat Valenciana presentat conjuntament amb el Cermi -açò és important-; la inclusió de la dona discapacitada en el pacte contra la violència de gènere; propostes per a facilitar l'accés a la sanitat de les persones amb diversitat funcional que han estat aprovades en esta comissió; l'eliminació del copagament; millores en la llei de renda valenciana d'inclusió que afecten també a este col·lectiu; la reforma de l'estatut del discapacitat actualment en tramitació, etcètera. Però, evidentment, en un camp com la salut queda feina pendent.

Sabem que queda molt per fer i molt de camí per mamprendre. Evidentment, després de, com deia Cocemfe, vint anys d'oblit, però amb coses com estes, quan es tracta d'equiparació de drets, pot comptar amb el vot afirmatiu de Compromís. Ho hem demostrat moltes i moltes voltes i ho seguim demostrant dia a dia.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Álvaro.

I no sé si tindria. Passaríem a la votació del text i les esmenes que han sigut acceptades per part de Ciudadanos. Per tant, ¿vots a favor? Per unanimitat s'aprova esta iniciativa.

Proposició no de llei sobre la baixa visió i discapacitat visual, presentada pel Grup Parlamentari Podemos-Podem (RE número 72. 388, BOC número 212)

La senyora presidenta:

Passem al que era el punt 3 en l'ordre del dia. Era la proposició no de llei sobre la baixa visió i discapacitat visual, presentada pel Grup Parlamentari Podemos-Podem.

Sabem que hi ha dos persones convidades que han vingut expressament a este punt, els donem les gràcies per acompanyar-nos. També n'hi ha una altra persona que també ha vingut convidada per a l'últim punt i els donem, en qualsevol cas, a tots les gràcies per estar amb nosaltres en esta comissió.

Per a la presentació de la iniciativa parlamentària té la paraula el senyor Geffner per vuit minuts.

El senyor Geffner Sclarsky:

Y avances en los tratamientos que se inician en el año 2004, con estudio pivotal de visión demostró una eficacia en el tratamiento intraocular, inyección en el vítreo de fármacos con efecto en relación al factor de crecimiento de lo (inintel·ligible) . vascular responsable y asociado a estas patologías.

En el tiempo que resta intentaré exponer brevemente los puntos de la resolución. Un número importante de personas, como ya hemos indicado, padece o está en riesgo de perder la visión. Ha habido avances en el tratamiento que pasan de ser enfermedades incurables a enfermedades tratables y con cambios en la historia (inintel·ligible) … de la enfermedad.

La senyora presidenta:

El senyor Pineda Cuenca:

Además, son necesarias porque el número medio de inyecciones intraoculares suele ser por patología unas siete al año y, en el caso de la degeneración macular, incluso son siete inyecciones anuales, que es como una enfermedad crónica. Con lo cual, la necesidad de estas salas es muy importante.

La senyora presidenta:

El senyor Córdoba Cortijo:

La senyora presidenta:

La senyora Campello Moreno:

Gràcies, presidenta.

A estes altures ja del debat crec que ja s'ha dit pràcticament tot el que venim a parlar d'aquesta proposta, sobretot el doctor Geffner i el doctor Pineda han donat dades molt exhaustives de la matèria i d'una manera molt científica.

Aleshores, bé, des de Compromís, com no podia ser d'una altra manera, aprovarem la proposta, sobretot perquè ens hem adonat, com dia el senyor Pineda, nos ha abierto la luz a la cuestión. Jo crec que un poc sí i és curiós reflexionar com la salut ocular segurament no partix de la complicitat mediàtica que sí que ho patixen altres temes de la salut, d'altres afeccions i no es parla massa d'ella.

A més, l'augment de la població en edat avançada, fruit d'una esperança de vida cada vegada més alta, o una dieta cada vegada més allunyada dels hàbits mediterranis també guarden prou relació amb els problemes de la salut visual.

Per tant, jo crec que hem de posar el focus tant en les causes com en el tractament de la patologia, sobretot quan no són eficaces ni les ulleres o les lentilles que són com la ferramenta més habitual en estes qüestions, ¿no?

La proposta benvinguda siga. Veiem molt bé l'acord que hi ha entre el Grup Socialista i el Grup Podemos i, com no podria ser d'una altra manera, per suposat que la votarem a favor i, sobretot, el que estem parlant, perquè al final la vista és un sentit molt necessari per a poder tindre una vida autònoma i, com no podria ser d'una altra manera, apostarem per la salut i la millora d'estes persones.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Campello.

Té la paraula la senyora Yáñez del Grup Popular.

La senyora Yáñez Motos:

Y les recuerdo que en el año 2016 se eliminó el programa de prevención de la ambliopía en Castellón, del que se beneficiaban 10. 000 niños y niñas de cuarenta municipios de Castellón, que había conseguido este servicio disminuir al 1,99%, dentro de una media de prevalencia nacional que era el 5%.

La senyora presidenta:

El senyor Geffner Sclarsky:

La senyora presidenta:

Vamos a continuar con el orden del día. También agradecemos la colaboración de las personas invitadas en esta iniciativa y su compañía una vez más. (Veus) Sí, claro que sí. Si quieren, podemos suspender dos minutos y les despedimos.

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

Proposició no de llei sobre l'augment de la qualitat i l'esperança de vida de les persones que patixen atròfia medul·lar espinal, AME, amb l'administració del fàrmac Nusinersen-Spinraza presentada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 80. 646, BOC número 224)

La senyora presidenta:

La senyora Yáñez Motos:

Este es el caso del fármaco del que aquí hemos hablado, Nusinersen-Spinraza, que está diseñado para favorecer la producción de esta proteína que está afectada. Aunque el fármaco no es una cura definitiva para la enfermedad y los niños tratados siguen necesitando todos esos cuidados específicos para asegurar su desarrollo, la mejora de los síntomas está siendo patente en aquellas personas a las que se les está administrando y muy efectivo.

Además, hay centros sanitarios de referencia a nivel estatal. En Barcelona, el Hospital Sant Joan de Déu, el de Vall d'Hebron también. En Madrid, el Hospital La Paz. Y en Sevilla, Hospital Virgen del Rocío.

«Les Corts instan al Consell a instar al Gobierno de España a que la Agencia Española del Medicamento autorice la comercialización del fármaco Nusinersen-Spinraza procediendo a su inclusión en el Sistema Nacional de Salud, cofinanciando el coste del fármaco.

La senyora presidenta:

La senyora Navarro Caballero:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Jo també vull saludar el president de Valenciame, amb el qual també ens vàrem reunir. I, de fet, les reivindicacions les hem plantejat en l'esmena en què està basada la transaccional, que crec que és un avanç important.

La veritat és que -sempre ho dic i vaig a tornar a dir-ho- està molt bé quan se mos dóna este tipus de dossiers als diputats i diputades, sobretot quan no som metges. I, aleshores, tota la informació que estiga ací ens ajuda molt a fer la feina.

Nosaltres el que volem plantejar. , el que plantejarem en l'esmena és la urgència a l'Agencia Espanyola del Medicament per a l'autorització de la comercialització i la inclusió dins del Sistema Nacional de Salut, i aixina ha sigut traslladat en la transaccional, amb un cofinançament del cost del fàrmac.

Perquè ara mateix, efectivament, el medicament es pot donar per ús compassiu basant-se en una normativa estatal que és prou complexa i que suposa una gran burocràcia a l'hora que els pacients puguen accedir al fàrmac. Aleshores, en el moment que estiga dintre de la. , o siga, s'aprove en el Sistema Nacional de Salut la seua inclusió i la comercialització, doncs les coses es faciliten molt. Aleshores, considerem que en això hi ha una urgència.

De fet, és un problema que sol passar, que quan n'hi ha medicaments que sí que estan aprovats per l'European Medicine Agency, pel procediment centralitzat, després costa molt de temps que es trasllade l'autorització estatal per a la seua comercialització i la inclusió en el sistema.

En el cas dels medicaments orfes, n'hi ha un problema, que n'hi ha medicaments. Bé, el temps de durada d'una autorització és de déneu mesos -atenció- quan el medicament ja està aprovat a nivell europeu, i n'hi han medicaments que mai arriben a ser comercialitzats a l'estat espanyol.

La societat espanyola de medicaments orfes calcula que són quaranta-nou els medicaments que no han arribat mai a ser comercialitzats.

Com que consideràvem que és molt important que l'Agència Espanyola del Medicament autoritze el més prompte possible esta comercialització, traslladarem les reivindicacions de l'associació als nostres diputats en el Congrés dels Diputats. I ja s'ha presentat una iniciativa parlamentària per part de Compromís al Congrés dels Diputats perquè l'Agència Espanyola del Medicament autoritze este fàrmac tan prompte possible i perquè les comunitats autònomes disposen del finançament suficient per a poder fer front al seu cost.

Perquè també hem de parlar del preu. ¿Què passa amb estos tractaments que tenen el cost tan elevat? De fet, cal recordar el cas de Sovaldi, que va costar que fóra inclòs en el Sistema Nacional de Salut. Sovaldi, el nom que té en els Estats Units és la pastilla de los mil dólares, perquè cada pastilla allà en els Estats Units costa mil dòlars.

Esta situació del cost elevat que hem parlat altres vegades en esta comissió, a nivell estatal s'hauria de fer front i plantejar-se què es pot fer, coses com. En l'Índia, per exemple, l'oficina de patents és molt restrictiva a l'hora de permetre la inclusió de nous medicaments com que estiguen patentats.

De fet, l'Índia és coneguda com la farmacia del mundo, i exporta a més de 200 països els medicaments genèrics. I, per exemple, en el cas del Sovaldi, va rebutjar la patent perquè consideraven que no era suficientment innovadora. Aleshores, estan fent el genèric del Sovaldi.

Vull dir que hauria de plantejar-se què fem, perquè el que volem és que els medicaments siguen accessibles per a la gent de manera immediata. I moltes vegades la negociació per a la comercialització és el que ralentitza.

Mentrestant, n'hi ha persones que estan patint una malaltia i que, com és este cas, el temps és absolutament vital, perquè este medicament podria frenar l'avanç de la malaltia. Aleshores, els mesos són importants. Per això hem estat d'acord que esta iniciativa tinga un termini de compliment més reduït del qual solem acordar, que siga tres mesos, perquè estem d'acord amb la urgència.

També vàrem afegir en l'esmena la creació d'una unitat de referència en La Fe. ¿Per què? Doncs perquè considerem important que hi haja una concentració de l'acció i que no estiga escampada i que se li done el millor tractament possible, tot centralitzat. Les unitats de referència ajuden molt, especialment, quant a les malalties rares. Aleshores, per això també hem afegit eixa petició.

I, per suposat, el cas que mentre no siga possible el tractament ací, es trasllade a altres centres, com ja està passant, segons ens traslladaren altres centres d'altres comunitats autònomes.

Aleshores, tot són garanties el que hem arreplegat en esta transaccional i el que era la nostra esmena perquè, com més prompte millor, els malalts puguen accedir al tractament que necessiten.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

A continuació, té la paraula el senyor Subías, del Grup Socialista.

El senyor Subías Ruiz de Villa:

La Agencia Europea del Medicamento aprobó el fármaco. En Alemania, Italia y Francia lo han introducido. En España está pendiente su aprobación, por eso hemos hecho estas enmiendas. Yo creo que hemos coincidido muchos grupos en que es fundamental la aprobación por parte de la Asociación Española del Medicamento. Hay poblaciones donde se está administrando el uso compasivo. Hay hospitales como Sant Joan de Déu, La Paz, Vall d'Hebron o Virgen del Rocío donde así se está haciendo.

La senyora presidenta:

El senyor Geffner Sclarsky:

La senyora presidenta:

La senyora Yáñez Motos:

La senyora presidenta:

El senyor Córdoba Cortijo:

La senyora presidenta:

Hablando de esto, la comisión se reunirá, previsiblemente, el próximo día 5 de febrero. (S'interromp la gravació)

(S'alça la reunió a les 13 hores i 8 minuts)

