Comissió de Justícia, Governació i Administració Local realitzada el dia 2 de desembre de 2016. Comença la reunió a les 10 hores i 2 minuts. Presideix el diputat senyor Luis Santamaría Ruiz. Reunió número 12.

El senyor president:

(La secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

Compareixences en la fase de participació ciutadana del procés d'elaboració de la Proposició de llei de modificació de la Llei 10/2010, de 9 de juny, de la Generalitat, d'ordenació i gestió de la funció pública valenciana

El senyor president:

Compareixença del senyor Alfonso Rodríguez Hurtado

El senyor Rodríguez Hurtado:

Pero hoy no estamos aquí para aportarles datos como federación, pues estamos convencidos de que tienen muchos más de los que podamos ofrecer. Lo que sí les podemos mostrar es cómo se encuentra nuestro colectivo, la visión subjetiva, la que marca a las personas y refleja la sociedad que construimos.

El senyor president:

La senyora Cabedo Laborda:

Gràcies, senyor president.

Gràcies, senyor Rodríguez, per la seua exposició.

Vaig a formular-li algunes preguntes que segurament també repetiré en els altres compareixents. La primera és, com vosté ha parlar d'una quota per a salut mental, si sabria dir-nos des de la seua entitat quina quota, quin tant per cent per a salut mental seria la que vostés plantejarien.

I després, quan es va començar a gestionar aquesta modificació de la llei, nosaltres també vam estar mirant les estadístiques oficials de l'Institut Nacional d'Estadística, i vam veure que el que li passava també al col·lectiu de persones amb capacitats diverses o amb discapacitat és que entenien que hi havien una sèrie de barreres, per exemple, una sèrie de barreres que els impedien. El 55,8% de persones amb discapacitat entenien com a barrera eixir de casa, el 37,9 l'ús del transport i el 39,2 l'accés i mobilitat als edificis.

Aleshores, això també entenem que tot i que inclús si modificàrem la llei i ficàrem quotes potser ni tan sols les persones pogueren accedir amb igualtat d'oportunitats a la funció pública, perquè si tenen inclús barreres per a eixir de casa, l'ús del transport, etcètera. Nosaltres sí que ja hem impulsat, per exemple que s'incloga la perspectiva de la diversitat funcional en l'urbanisme.

Però si des de la seua federació, bé, des de la seua entitat ens pot donar altres idees perquè eixes quotes en el moment que les modifiquem, o la que està ara, després siguen reals i efectives, si vostés tenen alguna altra idea en polítiques en general, però també des de la perspectiva de la funció pública. No sé si m'he explicat bé.

I després també li volia preguntar quina opinió tindrien vostés sobre els centres especials d'ocupació que, tot i que no siga una qüestió pròpiament de funció pública, si pensem que a la millor l'administració pot fer algun tipus de convenis. Per exemple, nosaltres ja hem indicat que en les empreses n'hi hagen clàusules que donen preferència a aquelles empreses que contracten a persones amb discapacitat. Però, bé, si podem explorar altres propostes. I aleshores, com hi ha persones que no els agrada molt i altres sí els centres especial d'ocupació, també si ens podria donar la seua opinió.

Gràcies.

El senyor president:

El senyor García Salvador:

El senyor president:

La senyora Álvaro Cerezo:

Moltíssimes gràcies.

I moltíssims gràcies també, senyor Alfonso Rodríguez, per estar avui ací i per ajudar-nos en la nostra tasca com a diputats i diputades.

Comunicar-li que la proposta que avui l'ha portat a vosté ací ja està sent inclosa en la modificació de la Llei 10/2010, de la funció pública, com era de justícia i tal i com es va advertir que ocorreria en el dictamen que el Consell va fer a esta proposta de llei que avui debatem en el seu quart punt.

Tot i així, novament agrair totes les consideracions que vosté ens ha fet arribar i que des de Compromís les tindrem molt en compte a l'hora d'emetre el nostre vot i així com a l'hora d'encaminar el nostre treball.

Interessa avui especialment aprofundir en el tema de salut mental i estem disposats a escoltar i estudiar eixes mesures d'inclusió social i laboral destinades específicament a combatre eixa alta taxa de desocupació pel que fa al col·lectiu amb malaltia mental.

I així s'han encaminat recentment els nostre passos abordant amb transversalitat, tal i com vosté ha referit, l'estratègia de salut mental, tant per part del que és ocupació com pel que és l'àrea de sanitat, com també per l'àrea de polítiques inclusives.

I com també apunten els altres grups parlamentaris ens interessa saber -i per això li preguntem- quin seria el tant per cent que vosté creu que es podria regular com a altres mesures positives a l'hora de minvar eixes taxes de desocupació i quina seria la forma més adient d'anomenar i diferenciar eixes quotes que vosté ha deixat entendre que serien molt positives de cara a combatre la desocupació en salut mental.

Eixes són les meues preguntes.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Álvaro.

Té la paraula la diputada Concha Andrés del Grup Socialista.

La senyora Andrés Sanchis:

Bon dia, senyor Alfonso Rodríguez.

Entonces, más allá de las personas que puedan tener una formación profesional, como ha comentado el diputado de Compromís, que será necesario que hablemos con ellos, porque son las personas que podríamos decir que están en contacto y que les dan una atención sanitaria a las personas que tienen una enfermedad mental… Más allá de eso, también es muy importante el punto de vista y la experiencia que ustedes nos pueden aportar, que están muy cerca de esas personas, conviven con ellos desde el minuto cero y, por supuesto, son los que saben cuáles son los problemas, las necesidades, las fortalezas -que también las tienen, seguro- y las debilidades que nosotros tenemos que conocer para hacer bien nuestro trabajo, que es, sin lugar a dudas, poder intentar llegar a una regulación en la Comunidad Valenciana que sea beneficiosa para las personas, pero que sea creíble y que sea real, porque si no, no podremos hacer nada.

El senyor president:

La senyora Ferrer San Segundo:

El senyor president:

El senyor Rodríguez Hurtado:

Por poner un ejemplo, cuando se habla de la ley de dependencia y de autonomía, las personas con enfermedad mental y nuestro colectivo siempre nos consideramos más incluidos en la otra parte, la de la autonomía. ¿Por qué lo digo? Porqué la dependencia nuestra es relativa en muchos casos, yo diría que en bastantes casos. Y si hubiera procesos de tipo sanitario y sociosanitario en que se aplicaran las medidas que recomiendan organismos internacionales, que en otras comunidades también se van llevando a cabo, nosotros no tendríamos a lo mejor que estar clasificados en la parte dependiente. Eso, valga la expresión, independientemente de que hay personas que los trastornos mentales y las recaídas les han provocado un deterioro cognitivo importante.

Es verdad también que con el tiempo se deteriora, como hemos dicho, si hay algún brote psicótico con cierta frecuencia y no se les trata con terapias adecuadas, que también las hay en estos momentos, terapias de tipo psicológico, con medidas en la sanidad, que atiendan más a las consultas graves los psiquiatras, y no que a veces se dispersan en atención de enfermedades leves de tipo psicológico.

El senyor president:

El senyor Rodríguez Hurtado:

El senyor president:

Pues, si le parece, con esto terminamos, agradeciéndole, en nombre de les Corts Valencianes, su intervención y sus aportaciones.

El senyor Rodríguez Hurtado:

El senyor president:

El senyor Rodríguez Hurtado:

Compareixença de la senyora Soledad Fernández Cano

El senyor president:

La senyora Fernández Cano:

El senyor president:

La senyora Cabedo Laborda:

Gràcies.

Senyora Fernàndez Cano, gràcies per la seua exposició, molt detallada, molt precisa.

Li volia preguntar, perquè hi ha hagut ja una revisió de l'actual llei de funció pública, on han eixit dos informes, un general i un altre que se diu «llibre violeta», que el que fa és analitzar-lo des de la perspectiva de gènere.

Però n'hi ha un vot particular, en este cas d'Intersindical Valenciana, que també tracta sobre el tema de la discapacitat, no en fons, però bé, aprofita el llibre violeta també per a comentar-lo.

I el seu suggeriment és que la llei deixe de parlar de discapacitat i que incloga ja la terminologia de diversitat funcional. Com abans hem dit que són importants els termes, li volia preguntar per aquest vot particular.

Després també li volia preguntar. Per exemple, vosté acaba d'indicar que seria necessari dur a terme després un control, perquè moltes vegades les coses estan però no se… Tinc ací la llei del 2003 sobre l'estatut de les persones amb discapacitat, i en l'article 13 s'indicava ja control i qualitat de les mesures normatives vigents que afecten les persones amb discapacitat. I es deia que se crearien mecanismes de supervisió i de control per al compliment de les mesures normatives, que segurament s'hagen de ficar més mesures normatives. Però almenys de les que n'hi havien ja n'hi havia una llei que indicava que s'havien de controlar.

En el mateix any 2003 també va n'hi haure la llei d'igualtat de gènere, per fer un paral·lelisme. També se dia que s'havien de controlar, no se va controlar res. I per exemple, ara s'han creat les unitats d'igualtat per afavorir eixe control.

La meua pregunta seria: atés que, per exemple, este article 13 ha quedat en paper mullat, ¿vostés quin altre suggeriment. , crearien un òrgan, com per exemple les unitats d'igualtat o com ho farien perquè açò no quede simplement en el paper i que efectivament hi hagen controls reals i efectius?

I la tercera pregunta seria, igual que li he preguntat de canviar de discapacitat a diversitat funcional, si vosté entén que també seria necessari que la llei de funció pública ens desglossara tots els tipus diferents de discapacitat. Perquè, per exemple, en la meua primera intervenció jo he parlat de discapacitat en general, i ha estat molt bé que el ponent ens parlara de la diferència entre salut mental. Bé, a mi personalment m'ha vingut molt bé. Aleshores, si en la llei també seria necessari desglossar-ho.

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Cristina Cabedo.

Té la paraula el diputat Alberto García, del Grup Parlamentari de Ciudadanos.

El senyor García Salvador:

El senyor president:

La senyora Álvaro Cerezo:

Bon dia, senyora Fernández.

De nou agrair també que avui estiga ací donant-nos llum, i com vosté ha dit, açò ja s'està…, hui per hui ja n'hi ha un compromís ferm que esta norma s'aplique. Tot i així, com vosté també ha dit, la reflexió està oberta, i en eixa clarificació estem.

Com apuntava el compareixent anterior, falten dades, ens falten dades. I cal treballar i obtenir en eixa llacuna que tenim a l'hora de legislar, perquè volem legislar per a adequar-nos a una societat.

I avui per hui, tant vosté com nosaltres trobem en general, ja no solament en este assumpte, sinó que ens hem. , en altres assumptes que hem tractat, inclús en membres d'esta comissió, doncs trobem que hi ha una manca de dades a tots els nivells, en què haurem de reflexionar també algun dia què podem fer per a acabar en eixa llacuna que ens impedix també avançar.

I sobre eixa reflexió, preguntar-li, per això que vosté ha dit del personal subaltern, i com creu vosté que es pot legislar perquè això no ocórrega. La resposta que m'ha paregut que vosté donava pel que faria als processos selectius en l'administració pública seria confrontar-la amb més formació, sobretot de les persones que han de fer eixos processos, amb la qual cosa estic completament d'acord amb vosté.

Però també me preocupa com podem oferir eixa formació en l'empresa privada, més enllà dels orientadors laborals que tinguérem en el Servef. Més enllà d'això, ¿com es podria donar eixa formació necessària per a les empreses privades?

I respecte a les preguntes del senyor García, jo sé -ens ho ha manifestat diverses voltes- que la seua inquietud, a banda que açò està clar i que la reflexió està oberta, és la d'anar més enllà del que hi ha en la llei. I no sé, la veritat, com el senyor García ho englobarà. Perquè quan s'obri un procés se fan esmenes al que vosté ha presentat. ¿Val? No pot anar-se'n més enllà del que vosté ha presentat. O siga, estes esmenes jo hui per hui les considere importantíssimes, considere que eixa reflexió està oberta, que avui estem ací per eixa reflexió, però no sé exactament quin encaix li donarà vosté quan el tinga.

La veritat és que em sorprendré molt gratament i l'analitzaré molt gratament, però hui per hui en el text que vosté va presentar, en el text que vam debatre en el plenari i en el text que hem obert la participació ciutadana no sé quin encaix va vosté a donar-li.

Tot i així li agraïsc, com sempre, eixa preocupació que compartim. I la veritat és que estic esperant amb molta ànsia com vosté va a presentar estes esmenes. Per la qual cosa, m'unisc a les preguntes que li ha fet el company de Ciudadanos perquè m'agradarà, m'agradarà conèixer la seua opinió.

Moltíssimes gràcies.

El senyor president:

La senyora Andrés Sanchis:

El senyor president:

La senyora Ferrer San Segundo:

El senyor president:

La senyora Fernández Cano:

Somos conscientes que el lenguaje hace también sentimiento y hace validez, pero tampoco somos muy proclives a separarnos de las terminologías que están ya establecidas en las convenciones superiores a las de nuestro país. ¿Por qué? Porque una de las preguntas que em feia era si nosaltres pensem que en la llei deuria de tindre numerades les diferents diversitats funcionals, discapacitats. Jo crec que no. I a més, en tècnica legislativa sempre se'ns ha dit que no. Perquè això ho duen justament gent especialitzada que sempre anirà per davant de nosaltres. Amb la qual cosa, la lògica és fer referència al que els especialistes diuen. I amb això, en principi, n'hi ha prou.

En eixe mateix sentit, el que és qui assessora, com controla, jo crec que tenim entitats que justament estan especialitzades en este treball i que poden col·laborar amb les administracions per a ajudar als processos selectius, per a ajudar als processos formatius, per a ajudar a les adaptacions de llocs en un moment determinat, fins i tot a l'inici del que és el treball en qualsevol àmbit.

Jo crec que eixa tasca deuria de fer-se en col·laboració amb els especialistes. Les administracions no podem saber de tot ni podem tindre especialistes de tot perquè, entre altres coses -i ahí també va lligat a allò dels percentatges o no percentatges-, mentre tinguem una taxa de reposició com tenim, mentre tinguem a més un percentatge sobre una taxa de reposició que vol dir que en número no és res, res serà vàlid.

Mentre no puguem parlar d'adaptar les jornades a la gent que té unes necessitats que no pot tindre una jornada de set hores, o de huit hores o de deu hores o que necessita justament en períodes determinats de pics que puga tindre de la malaltia, de la manifestació, siga mental, física o de qualsevol tipus de discapacitat; mentre estes persones no puguen tindre uns permisos per a recuperar-se i refer-se de cara a la vida laboral també, no podrem parlar d'això.

I no podrem tindre estes mesures si volem tindre uns serveis de qualitat de cara a la ciutadania, que és també el que hem de vetlar, perquè també presten els serveis a estes mateixes persones, si no tenim gent suficient.

I si tu tens una persona que cau de baixa, per això o per qualsevol altra cosa, i no és possible substituir-la, doncs realment hem de mesurar molt bé que és el que fem. O siga, una cosa és posar la llei i que quede bonic i una altra cosa és posar la llei i que es complisca i que damunt respecte els drets de tota la ciutadania amb uns bons serveis públics. I això és molt complicat.

M'han fet preguntes sobre com ho arreglaria. Jo a soles, no ho sé. (Rialles) No ho sé. És de veres que justament per estos problemes, jo crec que és pel que l'administració ha optat per fer la discapacitat intel·lectual només en les agrupacions professionals, perquè són en principi col·lectius que no requerixen de titulació, que normalment les tasques de les persones subalternes són tasques més de caràcter funcional i, per tant, se suposa que són més adaptatives. Però estan parlant d'un tipus de discapacitat intel·lectual molt concreta que tenen el que és el treball funcional que es pot desenvolupar. I en això també s'està limitant el que és el sentit de la integració.

Per tant, tampoc se fa mal perquè no se vulga fer bé. De vegades és perquè no se sap o no se pregunta como fer-ho bé. En este cas, sí que s'adapten les proves selectives i són proves més de tipus pràctic, que, evidentment, marquen sobre les funcions. Les proves de tipus pràctic es podrien fer també en altres grups però és més complicat. Perquè, a tot això, s'ha de respectar -i així ho diu l'EBEP i així ho diu la Constitució- els principis d'igualtat en l'accés. Per tant, tu pots adaptar les proves però no pots votar-te les proves en principis d'igualtat.

Respecte a les propostes que se fan d'esmenar la mateixa proposició, dons ho lamente però no vinc preparada. Però t'ho resumiria d'alguna manera dient que si no tenim les dades. O siga, jo sí que tinc les dades que en el 2013, per exemple, 2014 i 2015 la taxa de reserva ha sigut del 10%, o siga, no ha sigut el 7%, ha sigut del 10% i s'ha plantejat el 2% per a persones amb discapacitat intel·lectual.

Per tant, el problema que estiga o no redactat no és la qüestió de per si se fa la voluntat. Jo el que crec que no s'ha de fer és posar unes xifres perquè no es complisquen, no es controlen o no es puguen valorar i perquè no n'hi haja un seguiment.

¿Qui ha de fer el seguiment? En part, els mateixos serveis de prevenció com en qualsevol persona. I això és integrar i normalitzar. Perquè, evidentment, si una persona no pot desenvolupar el seu treball, pot ser per qüestions físiques que siguen transitòries, o pot ser per qüestions psíquiques i transitòries o pot ser per qüestions de malaltia.

Per tant, això també és complicat. I la pregunta d'una esmena que jo no coneixia doncs la veritat és que -¡uf! - més complicat encara. Si ara posem. La taxa pot ser del 7%, del 10%, o del que siga, el percentatge de reserva, però si la taxa de reposició ens limita i si després de fer eixos processos resulta que els processos selectius no s'adapten perquè no sabem com, els llocs de treball no s'adapten perquè no tenim capacitat o no n'hi ha personal, al final no li farem cap favor a cap col·lectiu; hem de treballar en eixe sentit de cara a la llei crec jo. (Veus)

¡Clar! , per això jo algunes coses sí que les puc contestar, però altres la veritat és que. (Veus) Sí, sí, sí. I jo per això ja he dit que em pareix correcte i oportú i no pensava que anàvem a parlar només de salut mental o preferentment de salut mental perquè, si no, m'haguera documentat més sobre com fer realment estes adaptacions.

Però jo em pregunte: una persona que té un brot perquè té una malaltia de salut mental i ja està dins d'una administració qualsevol, també en l'administració local, ¿quin tractament té especialitzat, específic, que no li repercutisca en una possible incapacitat, en una pèrdua de drets retributius o. ?

És que ara mateix la normativa no està bé, no està bé per a ningú, ni per a integrar ni perquè la gent que ja està dins estiga protegida dins d'eixa situació. I això és el que jo d'alguna manera plantege, ¿no? O siga, podem donar els passos de gegant, però sense refermar el peu caurem, amb la qual cosa.

I, després, pel que preguntaven, empreses i administracions locals, evidentment, el posar-ho en la llei marca una orientació a tots. Jo crec que algunes empreses sí que ho estan fent, lamentablement, no sé si per qüestions de veres de consciència, o una qüestió d'abaratir els costos laborals. I en això també les organitzacions sindicals anem sempre una mica a la grenya i amb molta cura del que està passant.

Segur que m'he deixat coses. La meua organització sindical està a disposició, evidentment, de qualsevol cosa que puguem aportar en qualsevol moment i molt agraïda per la seua atenció.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Soledad Fernández. Agrair-li la seua presència en estes Corts i les seues reflexions interessants i importants.

Compareixença del senyor Vicent Savall Díez

El senyor president:

Ara li donarem pas. Ara n'hi ha un canvi, mos va dirigir un correu electrònic Ana María Ortells per a dir-mos que vindria en el seu lloc Vicent Savall, amb la qual cosa convoquem a Vicent Savall. (Veus) Lo que pidan sus señorías.

Ja sap com va el debat.

El senyor Savall Díez:

No, és la primera volta que vinc, però bé.

El senyor president:

Té vosté huit minuts per a dir-mos el que estime oportú; en acabant n'hi haurà un torn de rèplica de cada un dels. , bé, de preguntes de cada un dels grups parlamentaris de quatre minuts, i en acabant tornarà vosté a parlar quatre minuts.

Així que li anem a donar pas ja, senyor Vicent, per un espai de huit minuts.

El senyor Savall Díez:

Doncs per no repetir coses, abans em presentaré. Jo sóc Vicent Savall, sóc psicòleg, fa trenta anys que forme part d'una organització a Castelló, treballant amb persones amb malaltia mental des de l'any noranta i escaig, i fa cinc o sis que ens hem especialitzat d'alguna manera en la inserció laboral de persones amb malaltia mental. Abans d'entrar en profunditat, jo sí que vaig a donar dades que ja fa temps que existixen. ¿Val?

Quan parlem de discapacitat intel·lectual bàsicament ho associem a la síndrome de Down. ¿Val? La prevalença de la síndrome de Down és d'un de cada sis-centes persones; quan parlem de malaltia mental parlem d'esquizofrènia. I de seguida a la gent se li planten les orelles i no n'hi ha per a tant. L'esquizofrènia representa l'1% de la població. A banda de l'esquizofrènia n'hi ha altres malalties, que és el que anomenem «el trastorn mental greu», ¡vaja! El 2% de la població té un trastorn mental greu. ¿Val?

Perquè es feu una idea de quina situació tenen a nivell laboral, ací porte l'últim informe del Síndic de Greuges sobre la situació de les persones amb malaltia mental a la Comunitat Valenciana. No n'hi ha res, ¡res! Ací parla de residències, de serveis ambulatòries. D'inserció laboral, res perquè és el desert.

I també vos donaré unes xifres del que manegem mosatros. Mosatros estimem que les dades que apareixen en l'INE són errònies perquè moltes persones, al voltant del 30%, no estan diagnosticades; de les persones diagnosticades un alt percentatge (algú tus) no tenen certificat de minusvalidesa. Aleshores, si a l'INE apareix que n'hi ha 140. 000 persones amb malaltia mental a l'estat espanyol, no és veritat; n'hi ha unes 800. 000.

Mosatros, per dir-ho d'una manera, veiem que, a pesar que n'hi ha hagut avanços en el tractament de les persones amb malaltia mental, que són evidents, a nivell d'inserció laboral estem pitjor que fa trenta anys. Per una raó molt senzilla: la societat ha canviat molt. ¿Val? Jo he conegut xics amb malaltia mental que fa trenta anys anaven amb els pares a collir taronja, o a Castelló a arreplegar olives o ametles. Això s'ha perdut. Vullc dir, hem perdut eixe arnés que tenien les famílies perquè els seus fills quan tenien una malaltia treballaren en l'economia domèstica o familiar, siga en el calcer a Alacant o siga en l'agricultura.

¿Què passa ara? Que com d'això no n'hi ha, doncs molta gent. Perquè es facen una idea, la malaltia mental apareix entre els 18 i els 25 anys en el 90% dels casos. Quan haurien de col·locar-los a treballar, que seria al voltant dels 28, 29, 30 anys, que ells més o menys ja saben el que els passa, accepten el que els passa, prenen medicació i s'estabilitzen, no podem, no podem perquè no n'hi ha res. Vullc dir, estem condemnat a xics i xiques de 28, 30, 35 anys a fer vida de pensionista, que en el millor dels casos cobren la pensió no contributiva, que són 360 euros al mes.

Vullc dir, a tots ens aniria millor perquè reduirem costos tant directes com indirectes, perquè una persona de malaltia mental que ingressa en l'hospital, estem parlant de 300, 400 euros/dia. Una persona amb una malaltia mental d'esquizofrènia o la que siga, que s'ha recuperat i la poses a treballar, la poses a mitja jornadeta, ¿eh? , que compensara eixa no contributiva és una garantia de recuperació. Però, per a parlar de recuperació (soroll de papers) hem de canviar els serveis públics de salut mental. Els serveis que tenim avui, encara que han millorat, no estan orientats a la recuperació, estan orientats a la cronificació.

Aleshores, la primera cosa que caldria dir (soroll de papers) és que el que necessiten és això, una cosa tan simple com atenció domiciliària, acompanyament, pisos i allotjaments i no minimanicomis, que se n'han fet molts i, sobretot, el tema laboral.

A vore, el tema laboral és molt complex, perquè les persones amb malaltia mental són com mosatros, són molt heterogènies; n'hi ha qui vol treballar en la funció pública, n'hi ha qui vol treballar de cambrer, n'hi ha qui vol treballar a Carrefour. La nostra experiència és que en el sector públic són mínims els que n'hi han i en el sector privat encara és pitjor.

Mosatros hem parlat amb moltes empreses a Castelló i el que ens diuen: «No, no, jo ja complisc la taxa eixa del 2%. » I no voldria, a vore, discriminar als altres, però eixe 2% el cobrixen amb persones sordes, persones que li falten dos dits, síndrome de Down, però l'esquizofrènia és que aterra a la gent, ¿eh? , només pel nom. Que moltes voltes hem dit si en lloc d'anomenar-la «esquizofrènia» diguérem «síndrome de no sé què», se'ls passaria la por perquè un greu problema que ha eixit -i que apuntava Alfonso- és que l'estigma i la por és tan horrorós, és una barrera tan gran que inclús, amb voluntat, els empresaris, ells pensen: «Bé, i si jo ara haguera un xic i el col·loque, ¿què pensaran la resta de treballadors? » Eixa és la reflexió que mos fan, i vos posaré un exemple.

Jo vinc de Castelló, a Castelló n'hi ha una multinacional que té molts empleats, que es diu UBE. ¿N'hi ha algú de Castelló ací? (Se sent una veu que diu: «Jo») (Rient) Bé, eixa multinacional que fa productes plàstics. (Veus) Doncs és una vinyeta perquè vegeu el que passa. Una d'eixes que tenim allí i dius: «M¡ra si el contractes, una persona que està molt bé, sap idiomes, sap de tot, sis mesets». Mos l'agarren i mos el contracten, i el varen tindre dos setmanes tancat en un despatx. Quan varen vore que no botava per allí ni feia cap destarifo van començar a passar-li faena. I és un xic que acabà direcció i administració d'empreses, que té anglés i. , una formació brutal. Doncs així i tot, encara que tingues un currículum bestial no et contractaran pel nom del que tens, no per la discapacitat, ¿val? I així vos contaria milers d'exemples.

En la Fundació Primavera. , la Fundació Primavera és de les dos o tres xicotetes experiències que n'hi ha a la Comunitat Valenciana sobre inserció laboral. En estos cinc anys que portem hem atés a 150 persones amb malaltia mental. ¿Sabeu quantes hem aconseguit insertar-les? 9. ¿Per què? No és perquè no faces bé la faena amb ells d'acollida, seguiment, formació, inserció. No, no. És que no n'hi ha manera que la gent perda la por a la malaltia mental.

I la malaltia mental -ho repetisc- no són quatre gats que pensa la gent, una de cada cent persones té esquizofrènia; si afegim trastorn bipolar, trastorn de personalitat ens n'anem al 2% de la població. Jo en tinc en la família i vosatros també, perquè en açò qui no té un fill té a un cosí o un tio. És impossible no tindre en una família una persona amb malaltia mental. I des del punt de vista laboral són persones molt motivades, perquè com no n'hi ha res, s'agarren al que n'hi haja.

De manera que jo el que pretendria és. , cal canviar esta mentalitat de si tens una malaltia mental s'acaba la vida. No és veritat. Si tens una malaltia mental comença una altra vida, però una altra vida si els ajudem a trobar feina. Em dóna igual que siga de mitja jornada o com siga, no dependre dels pares perquè, si no. Vosatros penseu si mosatros mateixos mos hem plantat en 30, 35 anys vivint amb els pares, cobrant una pensioneta de 360 euros, sense parella, sense faena i sense res, és que no estaríem bé. I això no té res vore amb la malaltia mental. ¿Val?

La malaltia mental té la discapacitat evident que genera la mateixa malaltia, però la més gran discapacitat és la social, de com et veu la resta perquè també tenim exemples de gent que té esquizofrènia treballant. En el moment que han dit: «Jo tinc açò», és que van a per ells. ¿Quan? Quan n'hi ha una crisi. La crisi ha sigut brutal: dels poquets que n'hi havia treballant han anat tots o quasi tots al carrer. Però inclús sense crisi, en el moment que en el teu entorn saben que tu tens una malaltia mental ja no et veuen igual. I això genera moltes complicacions.

De manera que jo crec és l'hora de canviar esta mentalitat «de la malaltia mental és una cosa horrorosa», és que no és veritat. Si els atenem bé, prompte i els insertem és que anem a estalviar molts costos, tant directes com indirectes.

I, bé, jo el que deia és que no n'hi ha una fórmula màgica, perquè persones amb malaltia mental n'hi ha tantes com persones. No n'hi ha dos igual. El que sí que és veritat és que, per exemple, hem d'adaptar-mos al que ells poden fer.

Per exemple, tenim un xica que és professora d'ensenyament. Quan es fica malalta, agarra la baixa però, després, quan s'ha de posar a treballar a la millor aguantar huit hores amb trenta crios no pot, però a la millor quatre horetes sí. ¿Val?

O per exemple, tenim xics que podrien treballar de reposadors, ¿val? Mosatros hem parlant amb empreses de distribució grans i sempre: «¡Ah! , no, mosatros ja complim el 2%» ¿En qui? ¿Síndrome de Down, persones amb minusvalidesa física. ? Vullc dir, no és que no puguen treballar però hem de saber de qui parlem.

I mosatros que portem trenta anys en el sector sabem de qui parlem, sabem que n'hi ha gent molt capacitada. Mosatros hem tingut enginyers industrials, advocats, informàtics, persones que menys. , el 70% d'ells tenen una formació bàsica, perquè la malaltia els ha vingut en el moment d'incorporar-se als estudis o a la feina, però és que n'hi ha de tot dins de la malaltia mental. L'única cosa que necessiten és eixe xicotet recolzament però, sobretot, perdre la por de la societat.

El senyor president:

Doncs, molt bé.

Agraint-li les paraules i les seus reflexions, té la paraula la diputada Cristina Cabedo, en nom del Grup Parlamentari Podemos.

La senyora Cabedo Laborda:

Gràcies.

Gràcies, senyor Savall.

Atenent les classificacions que mos ha donat per a entendre-ho millor, ha parlat de discapacitat intel·lectual, salut mental i trastorn mental greu, jo voldria parlar sobre l'adaptació de les proves, perquè entenc que en discapacitat intel·lectual, igual que física, doncs n'hi ha adaptacions.

Però en salut mental, com ens han indicat diversos compareixents, no té res a vore, per exemple, ni amb el coeficient. Per tant, ahí entenc que no n'hi hauria una adaptació. Bé, eixa és la pregunta, ¿no? Les diferències quant a les adaptacions dels exàmens perquè en algunes pot ser no n'hi haurien adaptacions.

I després ja, una vegada dins de la funció pública, el diferent seguiment que vosté creu que hauria de ser idoni per a persones amb discapacitat intel·lectual, persones amb salut mental i persones amb trastorn mental greu.

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, diputada Cristina Cabedo.

Té la paraula Alberto García, en nom del Grup Parlamentari Ciutadans.

El senyor García Salvador:

Bon dia, senyor Savall.

La veritat és que la seua exposició ha sigut tremendament reveladora i il·lustrativa del que està passant.

¿Vostés tenen vinculació en Fundació Manantial, de Madrid, ¿no? (Veus) Mos podrà explicar també algun tipus de projecte que se faça.

I me crida l'atenció perquè vosté diu que el primer. , esta primera experiència psicòtica se sol donar en una edat que és fonamental, ¿no? , quan la gent s'està formant en la universitat. Aleshores, quan un comença a fer les seues expectatives de vida, això ha de ser. , és letal, ¿no? El que te pot passar és que hages de deixar els estudis, a vegades t'obliga a deixar els estudis. Tens problemes de relació a la millor en la teua parella, tot el teu projecte vital, que tot el món se planteja, va al trast, ¿no? Clar, això obliga, si cap més, a redoblar esforços a tots, ¿no? , la classe política, i amb l'ajuda de vostés. O siga, nosaltres, sense vostés, no anem a poder fer res.

Sí que està clar que. , home, podem traslladar i donar veus de vostés ací, però serà fonamental que, una vegada s'acabe esta sessió, també estar en contacte, visitar el seu centre, vore com vostés treballen i, per descomptat, els necessitem vostés per fer un treball conjunt amb vostés, el senyor Rodríguez, la gent de funció pública.

¿Què és la unitat d'atenció temprana i com d'important és? Voldria que vosté m'explicara això. Perquè en unes dades que diu, no sé si és aixina, diu que quan se treballa. , vosté ha fet molt de. , ha fet molta. , ha parlat molt d'eixa. , d'agarrar les coses a temps, però, bé, això és com tot, ¿no? I també supose que una cosa també molt important que plantegen vostés, com planteja tot el món, quan vénen els pares ací de síndrome de Down és que no se vol que se fagen centres d'ocupació especials, perquè això suposa guetos, ¿no? , al final.

La gent el que aspira, igual que aspiren els pares que tenen xiquets amb síndrome de Down, és que vagen a col·legis ordinaris. La gent el que aspira és a treballar en el món ordinari de l'empresa, de la funció pública.

Perquè, segons les dades, la gent que entra en la unitat d'atenció temprana eren molt poquets els que després tornaven a recaure. Així que això és fonamental. Jo voldria que m'ho explicara això.

En qualsevol cas, ja anirem parlant amb posterioritat, amb més temps, però, sobretot, estos temes que li volia comentar.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Té la paraula la diputada Mónica Álvaro, del Grup Parlamentari Compromís.

La senyora Álvaro Cerezo:

Moltes gràcies, Vicent.

Personalment conec bé el recurs Fundació Primavera. Conec de primera mà el treball que allí s'està fent.

I sí que m'agradaria, doncs, que ens convidaren. Els estic obligant que ens conviden als membres de la comissió, sobretot als membres de la comissió de política social -tot i que María José sé que estarà interessada a veure-ho en directe-, a fer-nos una idea de com se treballa allí en la inserció laboral, a visitar eixes classes que els donen a la gent, a veure quin. , com. , qualsevol dels que estan allí podría ser el nostre tio, el nostre germà, i a lliurar-nos d'eixe estigma, perquè si nosaltres el coneixem bé, segurament podrem fer alguna cosa més contra l'estigmatització que hi ha.

Sé que vostés sempre tenen les portes obertes en Fundació Primavera, sé de la gran tasca que s'està fent allí, i malgrat. , i també sé, desgraciadament, que són dels que. , com vosté ha dit, que són dels pocs centres d'inserció laboral que avui per hui tenim al País Valencià, la qual cosa és una llàstima, perquè crec que s'haurien d'aprofundir, com vosté bé indicava, els recursos que tenim abans d'arribar a legislar. Deuríem tindre més recursos, una millor sanitat pública, unes consultes en el que és salut mental que no estiguen tan (inintel·ligible) . i segurament tindríem menys conflictivitat a l'hora de legislar sobre açò.

Però tornant a l'origen que avui mos porta ací, una única pregunta: si creu vosté que s'ha de fer una diferenciació entre discapacitat intel·lectual i malaltia mental i com la faria. Eixa és la meua única pregunta. Ja sé que és complicada, però és la pregunta a què voldria cenyir-me: si creu que s'ha de fer i com hauríem de fer-la.

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, diputada.

Té la paraula la diputada del Grup Parlamentari Socialista, senyora Concha Andrés.

La senyora Andrés Sanchis:

El senyor president:

La senyora Ferrer San Segundo:

El senyor president:

El senyor Savall Díez:

La veritat és que no sé per on començar.

El senyor president:

El senyor Savall Díez:

A vore, doncs per l'últim.

Vos convidem a vindre a la Fundació Primavera i a vindre a Castelló, que és una de les millors terres de tot l'estat espanyol. Podeu vindre a vore la Fundació Primavera Vila-real, podeu vindre a Castelló a vore-mos en l'associació de familiars, podeu vindre al Voramar, Palasiet. Vull dir, quan vullgau, no s'ho pergau perquè allò cal vore-ho almenys una volta en la vida. O siga, des de ja.

Després, respecte. , han eixit molts temes. Si voleu dades, jo vos puc dir les que coneixem des de fa molts anys. ¿Val?

I sí té la Societat Espanyola de Psiquiatria, l'APA, l'Associació Mundial de Psiquiatria, el col·lege de psicòlegs, la Societat Espanyola d'Epidemiologia, que ens diuen que les persones amb una malaltia mental complixen la regla de los tres tercios, que s'anomena, que és un terç se recupera completament si se'ls dóna suport prompte i bé -i ara anirem a la unitat d'atenció temprana-, un segon terç necessitarà suports i un tercer terç difícilment accedirà al món laboral.

Però és que un terç de 800. 000 són molts, o de 40. 000 o 50. 000 que tindrà la Comunitat Valenciana, són molts. ¿Val? Això és aixina, ací, a París i a Tombuctú. De manera que jo crec que hem d'apostar no per vore la part malalta de les persones, sinó les capacitats que conserva. I a partir de ahí, treballar perquè s'inserisquen.

Ja sé que és complicat, és difícil, és un col·lectiu molt heterogeni, però sí que és veritat que si no aconseguim que, amb tots els avanços que ha hagut a nivell de medicina i teràpies, s'inserisquen laboralment, estarem igual o pitjor que fa trenta anys. Eixa és una cosa.

Després, el tema del lèxic o fer quotes o no. Jo sí que seria partidari. N'hi ha companys que me diuen que no, però, vaja, això és una cosa molt personal, perquè si seguim en la disjuntiva de. discapacitat en general i parlem de físiques, sensorials i psíquiques, per exemple, no s'entén què malaltia mental entra ahí.

Cal fer. , jo sóc partidari de fer una política de discriminació positiva. Perquè si no apareix el nom, no se'ls inserirà mai. Que siga l'1% o el 4% (inintel·ligible) . Jo, francament, a nivell personal, si fóra l'1%, ja, bé, seria com si mos tocara la loteria. Perquè és que no n'hi ha res, no n'hi ha res. Si tan sols l'1% accediren a la funció pública o en el mercat ordinari de l'empresa privada és que seria un èxit brutal, perquè partim de zero o menys que zero.

Després, una altra cosa que ha eixit ací és la gent que està treballant i li ve la malaltia. Doncs molts d'ells són recuperables depén d'on visques. Vull dir, si on tu vius n'hi han uns serveis de salut mental potents, que t'atenen prompte, que t'atenen bé, que no simplement és anar al psiquiatra per pastilles, te recuperes abans.

Això. , vull dir, tampoc anem a vendre motos ací. N'hi ha gent que per exemple està treballant en la funció pública de funcionari del que siga o de professor, pot estar un mes, dos mesos de baixa i recuperar-se. Però sí que és veritat que quan s'incorporen els costa un poquetet perquè la malaltia mental bàsicament, perquè ho entengam, són persones vulnerables.

Aleshores, eixa vulnerabilitat a voltes no se corregix en dos mesos, però, bé, no n'hi ha pressa. Però sí que se poden reincorporar si tinguérem uns serveis de salut mental que propiciaren un recolzament no només farmacològic, sinó psicoterapèutic, que això falta molt per fer.

Després, vaig al revés, de l'últim per amunt, i si me deixe alguna cosa, m'ho dieu.

El tema del lèxic. També és molt important. De fet, n'hi ha. , la Societat Mundial de Psiquiatria està plantejant-se. Per exemple, a Japó, a Japó ja no se parla d'esquizofrènia. Li han canviat el nom. ¿Per què? Perquè em pense que ells diuen síndrome de Bleuler. Bleuler va ser un psiquiatra que fa cent anys va posar el nom d'esquizofrènia. Doncs ja la gent perd la por. Tal vegada deuríem de canviar la nomenclatura, perquè la nomenclatura de per si espanta i no reflectix la realitat. O, per exemple, trastorn psicòtic o el que siga. Mosatros, les organitzacions, utilitzem una terminologia que és: ni psicòtic, ni esquizofrènic, ni res. Persona con enfermedad mental. ¿Val? I això ja canvia molt. El lèxic és fonamental perquè la gent. , bé, almenys perda la por.

La regla que passen a través del certificat de minusvalidesa o no, és una barrera, ¿eh? De fet, mosatros les dades que tenim és que jo li diria que un 30% no tenen el certificat de minusvalidesa, perquè. A vore, a una persona que té una malaltia mental i se recupera anar a fer-te un certificat de minusvalidesa la lectura que fan és que jo sóc un inútil. ¿Val? I ells d'inútils no tenen res.

Vull dir, el coeficient intel·lectual és normal, és com el meu. Mosatros fiquem un coeficient entre 100-110, en ells al voltant de 100, un poquet menys, però no és un problema de no donar capacitat del CI. La malaltia mental és una altra història. Són persones més vulnerables, més sensibles que. Per exemple, una persona malalta que està treballant, se li mor el pare i pam, fa un dol més dolorós que nosaltres. O, per exemple, una persona en malaltia mental que està treballant i l'empreseta li va mal, ho pateixen doble. Això és la malaltia mental. És una vulnerabilitat a circumstàncies externes. Aleshores ahí és on cal protegir-los.

I jo en això sí que he de dir que a la Comunitat Valenciana som 27 associacions, tot el recolzament que vulgueu, perquè qui millor sap si volen treballar i qui. , no som mosatros. Mosatros tenim ahí gent que fa vint anys. ¿Els coneixerem o no? ¿Sabem si volen treballar d'açò o d'allò? Vull dir, recolzeu-vos en les organitzacions. A l'Estat espanyol n'hi ha 300, doncs el mateix.

I després ha eixit el tema de la Fundació Manantial. La Fundació Manantial és una empresa model a l'estat espanyol en la inserció laboral. Però ¿saps per què? Perquè van entrar fa 30 anys en polítiques actives de treball i hui. O siga, la Fundació Manantial té molts serveis, té una cosa que és la «unidad de atención temprana» -que dies-. I ells el que proposen és el que de fet el que s'està fent en els països anglosaxons i també en Austràlia i Estats Units, que és no començar a atendre la gent tard, als 18 o 20, sinó la majoria de persones amb malaltia mental en l'adolescència fan puntadetes. No és encara la malaltia desenvolupada, el que passa és que és una detecció precoç. Si tu fas això, el 50% no desenvolupa una psicosi.

I això s'està fent a Madrid mitjançant la Fundació Manantial; s'està fent a Barcelona, allí li diuen PSI, Programa de Seguiment Individualitzat; s'està fent a Cantàbria, en alguns llocs de per ahí. Però la tendència és no atendre les persones malaltes quan cauen malaltes, sinó abans. Fes prevenció, tindràs menys costos en ingressos i menys costos de la discapacitat. I això té podrà permetre accedir a un altre món. És veritat, s'ha d'anar per ahí, s'ha de fer prevenció i atendre la gent molt abans que caiga malalta fent-los un seguiment. ¿Val?

A vore, la participació d'experts. Jo crec que totes les associacions professionals estan disposades a col·laborar, siga col·legi de psicòlegs, col·legis de. , la Societat Espanyola de Psiquiatria, siguen, per exemple, organitzacions que se dediquen al món de la inserció dins de les discapacitats. Tots els professionals que estem en açò, treballen en un hospital, en una unitat de salut mental o en una associació, estem disposats a col·laborar, perquè, és que n'hi ha tantes coses a fer.

Aleshores, recolzeu-vos en professionals, recolzeu-vos en organitzacions i recolzeu-vos sobretot en una visió de futur. S'ha de traslladar a les famílies, a la societat que la malaltia mental no és un punt i apart, és un punt i seguit.

Si els atens bé. , hem de llançar un missatge d'esperança, perquè la gent entenga que si tens una malaltia mental vas a tindre el recolzament que necessites per a recuperar la teua vida, perquè si no, passa que si tens un brot psicòtic o una malaltia, te quedaràs sense feina, te quedaràs sense amics, te quedaràs moltes voltes sense família i te'n vas de cap a l'exclusió social.

Eixe missatge s'ha de canviar. I és fonamental la participació legislativa dels mitjans de comunicació, dels professionals i de la societat civil en general. Açò és tan complex i tan divers que no només un col·lectiu ho podrà fer mai.

A vore, bé, la distinció. La gent al carrer no distingix, entre, per exemple, discapacitat intel·lectual o malaltia mental, creu que tot és el mateix. Però és que no té res a vore. La malaltia mental és una cosa i no té res a vore amb síndrome de Down i altres.

Aleshores sí que s'ha de fer alguna especificació perquè a nivell de carrer la gent no ho té gens clar, pensa que és tot el mateix.

¿Se m'ha acabat el temps? No sé. Bé, per donar un missatge positiu. Experiències a l'estat espanyol d'inserció laboral hi ha infinitat: la Fundació Manantial a Madrid; la Fageda a Catalunya. ¿Sabeu qui són? Uns que fan Danone, en tenen més de 300 persones amb malaltia mental treballant. La Fundació Manantial són 500 treballadors. D'eixos, 200, 200 són persones amb malaltia mental. Eixes són les dades que n'hi ha per ahí.

I vos posaria més exemples d'altres comunitats autònomes que, per exemple, van triar ja fa més de vint anys fundacions públiques, com és Fislem a Castella-la Manxa, Faisem en Andalusia, al País Basc. Vullc dir, és que cada comunitat autònoma té uns serveis diferents, però tots van per ahí, d'atendre abans, donar-los suport i inserir-los.

El senyor president:

(S'alça la reunió les 11 hores i 53 minuts)

