Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda realitzada el dia 17 de novembre de 2004. Comença la reunió a les 13 hores i 20 minuts. Presideix l'Il·lustre Diputat Senyor Jesús Ros Piles. Reunió número 12.

Recepció d'esmenes i nomenament de la ponència que ha d'informar sobre el Projecte de llei de mesures fiscals, de gestió administrativa i financera, i d'organització de la Generalitat Valenciana.

El senyor president:

Tenim ja la presència de la secretària de la Mesa, que sense ella ­vegeu si mana­ no podríem començar. (Remors) Doncs, quan a la senyora secretària li parega bé, pot comprovar si tenim quòrum de senyories.

(La senyora secretària passa llista per tal de comprovar l'existència de quòrum)

Bé, després que hem comprovat que en som prou per a la faena que anem a fer, passem al següent punt de l'ordre del dia, que és la lectura i aprovació de l'acta. Estan tots d'acord amb l'acta de l'última sessió? Aprovada.

I, el següent punt, recepció d'esmenes i designació de ponència. Les esmenes les teniu ahí tots. Supose que les donem totes per bones. I ara heu de designar els ponents que han d'actuar en el tema este.

El Grup Popular?

El senyor Costa Climent:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Costa.

El Grup Socialista?

La senyora Moreno Fernández:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Moreno.

Senyor Oltra, Esquerra Unida?

El senyor Oltra i Soler:

De titular, Joan Antoni Oltra; suplent, Joan Ribó.

El senyor president:

Després d'açò, recordaríem el procediment que anem a gastar per a treball.

Si no passa res, i crec que no passarà, el proper dijous dia 25, que pel matí tindrem Ple, per la vesprada farem la comissió per a debatre les 134 esmenes que s'han presentat ­tots ho teniu ahí­: 27 del Grup Popular, 46 del Grup Socialista i 61 d'Esquerra Unida-Els Verds. Eixa vesprada debatrem les esmenes i, a continuació, com la comissió està present ací, el que faríem és un acte com el de la recepció de les esmenes de la Llei de pressupostos.

Tot això el dia 25, a les 16:30 de la vesprada i fins que acabem. D'acord?

S'alça la sessió.

(S'alça la reunió a les 13 hores i 25 minuts)

