Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda realitzada el dia 3 d'octubre de 2022. Comença la reunió a les 10 hores i 33 minuts. Presideix la diputada senyora Eva Ortiz Vilella. Reunió número 27.

La senyora presidenta:

(La secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

El senyor Ibáñez Bordonau:

Al final, las excusas son ninguna. Y lo que el conseller parece que pretende es darle otro golpe de estado a ese manual o código de buen gobierno, que ellos mismos se impusieron, que se incumple reiteradamente. Y, por lo tanto, yo quiero mostrar mi protesta porque ese código les obliga, a los miembros del gobierno valenciano, a anteponer sus comparecencias parlamentarias a cualquier otro tipo de actividad.

La senyora presidenta:

Proposició no de llei per a deflactar la tarifa de l'impost sobre la renda de les persones físiques (IRPF) a la Comunitat Valenciana, presentada pel Grup Parlamentari Ciudadanos (RE número 51. 629, BOCV número 237)

La senyora presidenta:

El senyor Woodward Poch:

La senyora presidenta:

El senyor Martínez Ruiz:

Gràcies, senyora presidenta.

Bé, aquest no és un debat que tinguem ara de noves, no? Porten mesos abordant-lo. Jo recorde haver debatut en el ple, amb el senyor Woodward, aquesta mateixa proposta i ja en el ple li vaig dir el que li vaig a repetir ara, que és que no té massa sentit deflactar la tarifa de l'IRPF, quan la inflació no s'ha traduït en un increment equivalent en termes de salaris. Això no ha ocorregut, hi estarem d'acord. Per tant, fins a quin punt té sentit la deflactació? El que sí que té sentit és una adequació del mínim personal i familiar que, per cert, és el que ha plantejat el govern valencià.

També parla vosté de recaudación extra de les administracions públiques, com si les administracions públiques foren immunes a la inflació, com si no s'incrementaren els costos que tenen les administracions públiques i com si, de fet, les administracions públiques no estigueren fent un esforç addicional per a ajudar les empreses i les famílies.

En termes de quin és l'impacte de la reforma anunciada pel govern valencià, li he de dir que és un impacte molt major que el que tindria la deflactació de la tarifa de l'IRPF que han proposat vostés, eh? O siga, estem parlant d'una apujada del mínim personal i familiar del 10 %, que són 555 euros. Això significa que 33. 000 persones més, 33. 000 valencians més no hauran de pagar IRPF. Estem parlant d'una abaixada dels tipus a les rendes inferiors de 60. 000 euros i una apujada de les deduccions d'un 10 % en totes les deduccions. Això té una traducció, en termes d'estalvi, molt major. És que la seua proposta només beneficia menys al número de persones que no hauran de fer declaració i, després, a les persones que estiguen molt properes al salt en l'escala, entre un tram i un altre.

És més, vosté diu: se beneficiará todo el mundo. Ja, però és que hem d'ajudar les persones que ho necessiten, no ajudar aquells que no estan patint els efectes de la inflació, com sí que ho està patint la gent més humil, no? I, és més, no tot el món se beneficia de la mateixa manera amb la seua proposta de deflactació, perquè aplica aquesta deflactació de forma lineal. Mire, en el primer tram, la deflactació que vosté fa és de 835 euros, però és que, en l'últim tram, l'aplicació d'eixa deflactació en són 15. 000, 15. 000 euros. O siga, és que aplicar això de forma de forma lineal, en comptes d'adequar-se al que requereix la situació i tractar d'ajudar qui més ho necessita, doncs, acaba sent molt regressiu i molt injust, no?

I, per acabar, nosaltres considerem que la proposta que s'ha fet, des del govern valencià, no només és molt més beneficiosa per a les rendes mitjanes i més baixes, sinó que és més selectiva, fa que aquelles rendes més elevades, doncs, diguem-ne que seguisquen, d'una manera estable, pagant, tributant exactament el mateix i, ací sí, nosaltres creiem que eixa pèrdua d'ingressos que pot provocar la reforma de l'IRPF s'ha de compensar d'alguna manera per a no perdre recaptació en termes agregats i això s'ha de fer gravant un poquet més, demanant un esforç addicional a les rendes més altes i als grans patrimonis.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Massó Linares:

El senyor Woodward Poch:

La senyora Massó Linares:

La senyora presidenta:

El senyor Woodward Poch:

La senyora presidenta:

El senyor Woodward Poch:

La senyora presidenta:

El senyor Woodward Poch:

La senyora presidenta:

El senyor Woodward Poch:

La senyora presidenta:

El senyor Woodward Poch:

La senyora presidenta:

El senyor Martínez Ruiz:

Senyor Woodward, jo és que crec que quan abordem el debat sobre fiscalitat moltes vegades és confon… o jo crec que des dels partits de l'oposició tracten de confondre el debat i entre nosaltres la clau d'este debat és no només quant s'abaixen els impostos, sinó fonamentalment a qui se li abaixen els impostos.

Si miràrem en termes comparatius, ens adonaríem que, per exemple, el Govern d'Espanya ha abaixat els impostos en Andalusia o en Madrid molt més que el govern d'Andalusia o que el govern de Madrid. Si un veu només les baixades de l'IVA en l'electricitat o les baixades de l'impost…, o siga, de l'aplicació dels 20 cèntims en el preu dels hidrocarburs…, en fi, només l'impacte d'això és molt superior a la bonificació de l'impost de patrimoni, a la bonificació de l'impost de successions i donacions, a les baixades d'IRPF que s'han escomés per part d'aquestos governs autonòmics. Potser a qui forma part dels grans patrimonis o a qui té unes rendes més elevades, doncs no, perquè aquestos han sigut especialment beneficiats. Però per a la renda mitjana… ha abaixat molt més els impostos el Govern d'Espanya que no els governs d'aquestes comunitats autònomes. Per tant, es tracta d'una qüestió de per a qui treballem i a qui li apliquem baixades fiscals i a qui no.

I, en este sentit, amb el que ens estem trobant, la realitat social i econòmica, és que l'impacte de la inflació està sent molt major per a les capes mitjanes i baixes, no? , per a les rendes mitjanes i baixes. Molt major perquè els salaris s'estan incrementant molt menys que en el cas de les rendes més altes, i molt major perquè l'impacte…, diguem-ne que el pes que tenen determinats elements en el seu consum estan molt més afectats per la inflació. Parle, per exemple, del preu dels aliments.

La pujada dels preus dels aliments impacta molt més a rendes més baixes que a rendes més elevades. I, per tant, una política fiscal adequada a aquesta conjuntura ha de ser una política fiscal que discrimine a aquells que s'estan veient més afectats d'aquells que s'estan veient menys afectats, o no afectats o, fins i tot, beneficiats per aquesta situació.

Per tant, el que té sentit és… enfortim el nostre sistema de benestar per a ajudar aquells que més ho necessiten, descarreguem-los un poquet de pressió fiscal i, mentrestant, compensem això amb una xicoteta pujada, amb un xicotet esforç addicional als grans patrimonis i a les rendes més elevades.

Jo crec que la reforma plantejada pel Govern d'Espanya va en este sentit i crec que la reforma del govern valencià finalment també anirà en aquest sentit. Crec que s'ha de completar per tal de no perdre la recaptació, però crec que és el que té sentit.

I, francament, ja li dic, jo crec que simplement la baixada de l'IRPF anunciada pel govern valencià té de lluny moltíssim més impacte que la deflactació de la tarifa de l'IRPF. (Veus) Val, però simplement la pujada del mínim personal i familiar un 10 %, simplement la pujada de les deduccions un 10 % i simplement encara que fora la reducció del primer tram del 10 % al 9,5 %, simplement amb això, l'impacte seria de lluny moltíssim major que el que estan proposant vostés amb la deflactació de la tarifa.

Gràcies.

El senyor president:

La senyora Massó Linares:

La senyora presidenta:

La senyora Ferrer Matvieychuc:

Moltes gràcies, presidenta.

Senyor Woodward, aquesta proposició no de llei ja l'hem discutida en el ple -em sembla que en el ple del 4 de maig de 2022- i malgrat que ha fet vosté una esmena, entenem que és el mateix, proposa el mateix i canvien les xifres, però proposa el mateix, que és aplicar una deflactació, que significa una reducció lineal percentual a totes les franges de tarifa de l'IRPF.

Entenem que això no és progressivitat. Entenem que d'aquesta manera el que vostés proposen és bàsicament baixar i beneficiar més a les capes amb major capacitat econòmica front a les de menor capacitat econòmica, que són justament les franges de població que estan més afectades per la inflació, perquè el seu consum és molt menys inelàstic respecte al preu.

Aleshores, no estem d'acord en eixe café per a tots, perquè beneficia els de sempre. La nostra proposta és que aquells que més tenen han de contribuir més, i més en una situació com aquesta de crisi multidimensional, per a garantir els serveis públics, per a garantir l'estat del benestar, i que les persones que estan més afectades per la inflació i que tenen una situació més vulnerable, perquè tenen unes rendes més baixes, són les que han de vore reduïda la seua pressió fiscal, al temps de tindre també garantits els serveis públics i, també, tindre recursos públics per a poder donar ajudes, per a poder donar suport als sectors afectats per la crisi energètica, per la crisi de preus, etcètera.

Per tant, anem a votar en contra de la seua proposta, perquè, des del nostre punt de vista, hem de ser molt selectius a l'hora d'aplicar la pressió impositiva i, per tant, el que vostés proposen és allò de sempre, beneficiar més als que més capacitat econòmica tenen.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Woodward Poch:

Ya les vuelvo a decir que el porcentaje que más se beneficia son esos tramos que habló el president en su debate del estado de la comunidad. No lo digo yo. Lo que nosotros pensamos es que esa deflactación, ya le digo, el 6,25 % sale beneficiado en lo que tiene que pagar, y el 5,40 % y el 4,02 %, estos tramos que van de los 35. 000 que hay deflactados, de los 30. 000, perdón, hasta los 65. 000. Es el que más se beneficia. Ya le digo, quiero que el valenciano de a pie pueda tener esos 400 euros en el bolsillo para poder hacer frente a esa inflación. Que el ciudadano con tramos más altos se beneficie de esos 425 euros, pues, ya le puedo decir que le afecta un 0,2 % en su declaración, cuando está pagando 75. 000 euros en el tramo autonómico, más otros 75. 000 en el tramo nacional, y 163. 000 también puede llegar a pagar en el tramo autonómico.

La senyora presidenta:

La senyora Ferrer Matvieychuc:

Moltes gràcies, presidenta.

Bé, vosté acabava la seua intervenció parlant que 160 milions d'euros es quedarien en mans de les persones amb rendes de menys de 65. 000 euros. Clar, aixina, grosso modo, és molt més que els 5 milions -parlava vosté- de més de 65. 000 euros. Li he de recordar que hi ha molta més gent que cobra menys de 65. 000 euros, moltíssima més, més del 90 %, que persones que cobren més de 65. 000 euros. Amb la qual cosa, si dividim eixos 160 milions d'euros entre les persones beneficiàries, doncs, eixim en el chocolate del loro.

Per tant, per això, quan parlem de política fiscal, i en concret d'impostos, el que importa és la renda per càpita i el grau de desigualtat que hi ha dins d'una societat, perquè aixina, grosso modo, doncs, els números, lluny de donar llum a la realitat, el que fa és enfosquir-la. Eixes trampes jo crec tenen les potetes curtes, no? , i més tenint en compte que la renda mitjana per càpita de la Comunitat Valenciana està sobre vint-i-cinc mil euros, al voltant dels vint-i-cinc mil euros de renda per càpita.

Per tant, els seus arguments el que diuen és que qui més beneficia són les persones amb rendes més altes, enfront de les persones amb rendes més baixes, que, a més a més, són les persones que necessiten -i que necessitem- tindre més suport de serveis públics perquè una persona amb una renda molt alta, tal vegada, pot, en un moment donat, acudir als serveis sanitaris, educatius, privats, o no necessitar el suport dels serveis socials; però les persones, la majoria de la població, requerim els serveis públics de sanitat, d'educació, de serveis socials, perquè, a més a més, són un element de cohesió social fonamental per a tindre una vida digna, per a tindre també una democràcia en la qual tots puguen desenvolupar-se de manera adequada.

Per tant, senyor Woodward, li repetisc, anem a votar en contra de la seua proposta, com ja férem fa cinc mesos en el ple, quan presentà la mateixa proposta que porta ací hui.

Gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Ibáñez Bordonau:

Claro, ante eso hay grupos, como todos los de la oposición, que hemos presentado una batería de propuestas para ser aprobadas para aliviar la grave crisis económica que padecen los valencianos. Quienes sustentan al gobierno dicen que no y, a cambio de propuestas, les dan anuncios, como si un valenciano pudiera vivir a base de anuncios. Claro, y me sorprende además que alguno de los que ha intervenido diga que no cuando en otros parlamentos son ellos los que proponen esto, porque hay gobiernos que en determinadas asambleas de comunidades autónomas han presentado esto.

La senyora presidenta:

El senyor Muñoz Lladró:

La senyora presidenta:

El senyor Woodward Poch:

La senyora presidenta:

El senyor Muñoz Lladró:

Pero, más allá, yo no entraría tanto en el tema de los instrumentos. Bueno, usted puede pensar que la mejor manera de hacer esto es mediante una deflactación. La Generalitat Valenciana tiene otra manera de entenderlo. O sea, está planteando la creación de este tramo que significa a su vez una neutralidad para las rentas superiores a 60. 000 euros. ¿Qué queremos decir con esto? Que usted está planteando una deflactación que le afectaría a todas las rentas, y por tanto el criterio de renta no aplicaría en esta propuesta, cuando lo que está haciendo, en este caso, el Consell, liderado por el president Puig, es tener en cuenta esto y hacer que se le rebaje la presión fiscal para rentas inferiores a 60. 000, por tanto, el 97,4 % de los valencianos y de las valencianas, y que tenga un efecto neutro, es decir, que no modifique a los que tienen rentas de más de 60. 000. Esto es progresivo, porque evidentemente hay unas personas que les está costando más que a otras llegar a fin de mes, debido a la inflación y al incremento de los precios. Yo creo que esto es una cosa que es totalmente entendible.

La senyora presidenta:

Proposició no de llei sobre les campanyes comercials sense l'impost del valor afegit (IVA), presentada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 56. 695, BOCV número 263)

La senyora presidenta:

El senyor Esteve Aparicio:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Serà perquè és la primera vegada que participe com a portaveu d'Hisenda del meu grup.

Bé, venim uns dies, unes setmanes, diria ja, parlant prou de fiscalitat. I en este punt, bé, jo crec que toca també parlar un poc de l'IVA. És un tema, este en concret, que s'ha parlat tant en este Parlament com en el Congrés, però, bé, jo crec que sí que aportem en esta proposició algunes coses que segurament són interessants.

A dia de hui l'IVA és la segona figura fiscal de l'estat més important quant al pes i en 2021 suposa que 3 de cada 10 euros que recull l'Estat quan a impostos venen d'eixa figura fiscal de l'IVA, que, com sabem, és una figura que no serà la més progressiva, però, bé, forma part del sistema.

Estem veient en les últimes setmanes, com dia, reformes fiscals a la baixa, bonificacions dels impostos de patrimoni, això suposa, jo diria, parlaria en termes de «pagueta» als més rics. I és important saber qui paga les coses, qui ho paga, qui paga açò, estes reformes fiscals que estem veient. I és difícil intentar mantindre que la gent entenga que s'ha de pagar impostos quan resulta que paguem impostos per a fer-li «paguetes» a les persones més riques.

Seria interessant, ara que estem parlant de la reforma fiscal que proposa l'Estat, almenys des del punt de vista del meu grup parlamentari, de Compromís, anar un passet més enllà quan a la valentia i a la progressivitat, no? , i recuperar un poc la idea de què era allò dels impostos. Jo vaig nàixer l'any setanta-vuit en què es parlava d'allò de «hacienda somos todos». Doncs igual estaria bé que tornarem a ser tots i totes i sempre. I parle d'una reforma fiscal que hauria de tocar les rendes del capital, eixe 0,01 de persones més riques, que, bé, que s'escapa del control, que s'escapa d'aportar en una bona part. O l'impost de societats, ríos de tinta s'ha parlat d'açò, i resulta que és un dels impostos que fa que estiguem molt per baix de la recaptació d'altres països de la Unió Europea molt pareguts a nosaltres. I també dels trams més alts, com deia abans, dels trams més alts de l'IRPF. Quan jo vaig náixer hi havia un pacte fiscal que deia que els més riscs dels trams de l'IRPF pagaven un 65,5 %, i ara ens tirem les mans al cap per pagar un 45. Això sí que era patriotisme, això sí que era patriotisme.

A banda d'això, jo crec que la millor política fiscal, i parle un poc d'açò, és perseguir els grans defraudadors, cada any 60. 000 milions, 60. 000 milions, que és més de dos vegades tot el pressupost de la Generalitat Valenciana, s'evadix, i sobretot són els grans defraudadors. Ací no estem parlant si la factura la fa amb IVA o no un autònom que pràcticament no arriba a final de mes, sinó els grans defraudadors, dels que més tenen, que ja no és una qüestió que paguen més o menys impostos, sinó que paguen els impostos que han de pagar. Segurament la millor política fiscal és augmentar els recursos d'hisenda i augmentar la capacitat d'inspecció, com dic, cap els grans defraudadors i no cap a les xicotetes empreses que a vegades patixen un atac innecessari.

Però, bé, aterrem en açò del sense IVA. El primer que vull dir és que és mentida, no, no és cert que es facen campanyes sense IVA. Les empreses el que ens diuen és que van a fer-nos un descompte de l'IVA i això sabem que legalment no és real. I, pitjor encara, claven en el nostre cap la idea que anem a tindre un descompte del 21 %, i la realitat diu que, tret el descompte que ix d'açò, de comprar-nos una tele o un ics, el descompte no arriba ni al 18 %. Llavors és una doble mentida, ens diuen que ens van a fer un descompte i no ens fan eixe descompte, i a més diuen que van a eliminar un impost, i això no està entre les seues possibilitats.

Açò és conseqüència sobretot de la liberalització dels períodes de descompte i les rebaixes. Açò abans servia perquè sobretot els xicotets comerços pogueren llevar-se l'estoc que tenien per a poder renovar, això estava bé, era una cosa que se demandava prou, però a dia de hui, una vegada tot el món pot fer quan vullga rebaixes i descomptes en la quantia que vullga, el que està passant és que una vegada més estem primant els grans capitals i les grans superfícies contra els xicotets comerços. I al final, bé, sempre guanyen els mateixos, com venim dient una i altra vegada en les qüestions fiscals.

A mi em preocupa molt que, segons el CIS, la inflació fiscal que està més acceptada té a vore en l'IVA, en eliminar l'IVA, i això suposa que tenim una percepció que, bé, no passa tant si és con factura o sin factura, no passa tant si me compre una tele i no pague l'IVA. I això és important, perquè al final, insistisc, el patriotisme se demostra, com dia l'altre dia el company Ferran Martínez, el patriotisme se demostra sobretot pagant impostos perquè tot el món puga viure millor.

Vaig acabant dient que, miren, en les últimes setmanes hem vist com en el Congrés s'ha aprovat una iniciativa que va en esta línia, però, des del nostre punt de vista, és insuficient perquè parla de promoure en l'àmbit de les competències una protecció efectiva, però sense aterrar molt, no? També hem vist, fa poc, com la Direcció General de Consum del govern balear sancionava per publicitat enganyosa a diverses d'estes grans plataformes. Malauradament, després d'esta sanció, no hem vist com se tiraven enrere estes plataformes, sinó que anaven més enllà i tornaven a repetir les mateixes campanyes. Llavors pareix que les sancions possibles que tenim fins ara no seran suficients.

Què apunta o què proposa Compromís? Hem de protegir-nos, tant com a consumidores, però també els xicotets comerços. I hem de protegir-nos per llei, per això anem a propostes legals front a les mesures i els enganys de les grans superfícies. Açò al final, com dic, va a beneficiar a la majoria, va a beneficiar al comerç que tenim al cantó del nostre barri o en el nostre poble, front les mentides de les grans superfícies, que en general responen a capitals estrangers.

Per això espere que, bé, voten a favor d'esta proposta i que isca endavant.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Martínez Ramírez:

Gràcies, senyora presidenta.

Bé, l'IVA és un impost sobre el consum que, en principi, hauria de ser molt simple la seua aplicació, però en realitat no ho és, té un nivell molt elevat de complexitat en la seua aplicació i a més moltes vegades la gent percep que hi ha certa arbitrarietat en l'aplicació d'uns tipus o d'uns altres d'IVA. De fet, la Unió Europea és una cosa que li ha anat reclamant a Espanya, que unificara els tipus d'IVA, etcètera, etcètera. Tenim el 21, el 10, el 4, i moltes vegades no resulta clar perquè a uns béns se'ls aplica un tipus del 4, a altres un 10 i a altres un 21.

Dit això, en el tema que anem, que és l'aplicació d'aquests tipus de campanyes publicitàries, moltes vegades el que es produïx és un joc entre el preu del bé i l'aplicació de l'IVA. Sí, jo t'anuncie que t'elimine l'IVA, però al mateix temps li ho estan aplicant al bé una pujada de preus del 10, el 15 o el 20 %, amb la qual cosa l'efecte sobre el total no és només que no estiguen rebaixant-ho, sinó que pot ser l'estàs pujant fins i tot.

Per tant, si nosaltres estem a favor d'algo és que no s'enganye a la gent, que tot aquests tipus de rebaixes en els preus de campanyes publicitàries siguen almenys transparents, que la simetria d'informació que hi ha entre l'empresa i el consumidor d'alguna manera estiga regulada perquè no perjudique sempre i sistemàticament a aquests últims. I, per tant, votarem a favor d'aquesta iniciativa, com no podria ser d'altra manera.

La senyora presidenta:

La senyora Massó Linares:

Menos mal que nos habíamos leído la PNL, porque con la exposición del señor Esteve la verdad es que no tenía muy claro de qué iba esta PNL. Según leemos en su exposición de motivos, bueno, pues habla sobre las campañas que dicen que se ahorran el IVA. En realidad se ahorran lo que supone el IVA. A ver, los ciudadanos no son tontos, los ciudadanos no creen que no están pagando. (Veus) El que trata por tontos a los ciudadanos son los que piensan que el IVA no se paga, que el estado les permite a las grandes superficies, pues, oye, que no cobren el IVA.

Luego, hablan también de conciencia fiscal. Esto está muy bien, dice que se hace un daño imponderable a la conciencia fiscal de los ciudadanos. Lo que a ustedes les preocupa es que los ciudadanos tomen conciencia de lo que supone esa presión fiscal para sus bolsillos. Eso es lo que les preocupa, no que los ciudadanos sepan que tienen que pagar el IVA, que ya lo saben, que a los ciudadanos es que ustedes nos tomen por tontos y los ciudadanos no son tontos, saben que el IVA se paga sí o sí, que la administración lo cobra sí o sí. Lo que les molesta a ustedes es que los ciudadanos tengan conciencia en un momento dado de que, ¡jolín! , pues, estos ciento y pico euros que me he ahorrado al comprar la televisión es lo que se embolsa el estado con el IVA.

La senyora presidenta:

El senyor Esteve Aparicio:

Me crida molt l'atenció… Dona que pensar, eh? Vosté ha fet, fins a en quatre ocasions, en la seua intervenció publicitat indirecta, diria, d'una marca. O siga, vosté ha vingut ací a fer-li una campanya publicitària a una marca.

Però, bé, anem a allò important, a allò que interessa. Diu vosté: no engañen, no engañen. Anem a vore, en Compromís -jo crec que és important dir açò-, en Compromís no estem en contra dels descomptes comercials del 17,36 %. Jo crec que el titular de hui és eixe. Ara, vosté entén que el 21 % no és el mateix que el 17,36 %? Sí o no? Val, doncs, quan un diu que té un descompte comercial de l'IVA sobre un producte que té un IVA del 21 %, què entén vosté? Que li van a llevar el 21 %, sí o no? Val, doncs, estes campanyes diuen una mentira perquè el descompte real que veiem nosaltres en el tiquet, al final, és del 17,36 %. Això és mentir, eso es pecado, señora.

Jo el que estic diguent és que pensem que és una mala praxi i que s'ha de protegir, primer, els consumidors i les consumidores, que van amb tota la bona voluntat diguent: «Mira, vaig a obtindre un descompte del 21 % en esta gran superfície» i els enganyen, perquè el descompte és de més de tres punts menys. Això per un costat.

I, per un altre costat, pensem que este tipus de campanyes són nocives, sobretot per al xicotet comerç. Jo vull que al xicotet comerç del meu barri, del meu poble, li funcionen les coses, li vaja bé perquè, si li va bé a ell, a mi m'anirà bé també. I el que estem fent amb açò, defensant com ho està fent vosté aquest tipus de campanyes, és defensar a capitals estrangers, sí, que competixen amb deslleialtat, amb trampes, amb mentides, amb publicitat enganyosa contra els meus veïns i les meues veïnes. Jo preferisc estar en eixe costat, si vosté vol estar al costat de los de yo no soy tonto, endavant, jo ahí no l'acompanyaré.

Gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Massó Linares:

Mire, me hace…, no voy a decir gracia, porque es un tema demasiado serio como para que nos haga gracia, que usted haga aquí una defensa del pequeño comercio. O sea, después de lo que le han hecho durante estos últimos años al pequeño comercio, ¿viene usted a hacer una defensa del pequeño comercio, después de que les han obligado a cerrar ilegalmente al pequeño comercio, después de que no les han dejado trabajar, después de que les han dado migajas, en vez de ayudas? La mayor parte de los decretos que ha aprobado este gobierno han sido migajas, han sido migajas, dicho por los mismos comerciantes, por los mismos autónomos. Que usted venga aquí ahora a basar la defensa de su iniciativa en que apoya al pequeño comercio, la verdad es que es muy muy triste.

Bueno, es que la defensa que ha hecho de la iniciativa… Es que se lo he dicho antes, no ha habido defensa de la iniciativa, o sea, ha habido una explicación aquí de que nos ha hablado de un montón de cosas. La iniciativa lo que habla es que el decir que te vas a rebajar en un producto un porcentaje equivalente a lo que tienes que pagar de IVA a ustedes no les parece bien y ya les he dicho porque no les parece bien, porque para ustedes es una agresión al sistema tributario y lo que yo considero que ustedes creen es que los consumidores se van a dar cuenta de la voracidad de nuestro sistema tributario. Esa es la diferencia, que ustedes lo que quieren es a los valencianos calladitos, pagando impuestos y haciéndoles creer que, si no soportan la presión fiscal y el esfuerzo fiscal a que los tienen sometidos, va a peligrar absolutamente todo, va peligrar absolutamente todo y eso no es cierto y eso no es cierto.

Por tanto, esta iniciativa lo único que pretende es que los ciudadanos no sean conscientes de lo que el estado se está embolsando cada vez que les cobra los impuestos.

La senyora presidenta:

La senyora Giraldo Jiménez:

Y también ha hablado usted aquí de lo que se ha hecho en Baleares. Y yo me pregunto: ¿qué ha hecho el señor Climent, su compañero de Compromís, que es el encargado de las competencias de consumo, para defender los intereses generales de los consumidores? Porque aquí, en estas Cortes, en el 2014, se aprobó una PNL para que se trabajara en la defensa de los consumidores. ¿Qué ha estado haciendo el señor Climent para defender a todos los consumidores de la Comunidad Valenciana, si es que es, como usted dice, que se les está dando un 17 % de descuento y no un 21 % de descuento? Algo tendrá que hacer el señor Climent, digo yo.

La senyora presidenta:

El senyor Esteve Aparicio:

Sí. No m'ha quedat molt clar, al final, si votarà a favor o no a favor, si votarà el mateix que va votar el seu grup en estes altres iniciatives que diu que hem copiat.

A vore, jo crec que ací hi ha diverses coses. El primer és: vosté ha esmentat, com jo li havia dit abans, el que ha passat a les Illes Balears. Insistisc, a Balears la possibilitat de la Direcció General de Consum ha sigut una sanció d'onze mil euros. Clar, si comparem una sanció d'onze mil euros, que són les possibilitats que té sancionadores el govern, amb la recaptació que suposa este tipus de campanyes, clar, és que se'n riuen de nosaltres.

O siga, el que estem plantejant… I, a més, no només ho dic jo perquè ho pense, sinó perquè és demostrable. O siga, hi ha una marca, un establiment, un establiment molt gran, que fa eixa campanya, té una sanció i, no content amb això, repetix la mateixa campanya setmanes després. Clar, o siga, l'eficiència, l'efectivitat de les sancions que tenim al nostre abast, a dia de hui, és esta. Per això, des de Compromís, proposem una reforma legal. Si vosté n'està a favor, estupend; si no, doncs, no passa res. Però el que estem proposant és açò, que done més capacitat.

A mi m'haguera encantat que vosté incloguera o fera una esmena per a incloure més punts, com estava diguent ara. I és un debat en què jo crec que sí que podem arribar a alguns acords, però no ho ha fet. Ho fa ara? , doncs, perfecte. Jo parlaré amb el senyor Climent i li diré: mire, açò és una bona idea, que és de Ciudadanos; i, a la millor, s'implementa, se tira endavant. Però, insistisc, el que necessitem són ferramentes legals perquè a qui faça trampes no li isca bé.

I vosté diu que l'IVA l'ha de pagar el l'establiment i no la persona. Sí, el que passa és que el que li estem dient a les persones és que no van a pagar IVA. Primer, insistisc, el que li deia a la seua companya abans, estem enganyant amb les quanties del descompte, estan mentint, això és mentir, és publicitat enganyosa, és dir una mentida. I, l'altra, el que estem fent és atacar la manera en què les persones entenem el fet de pagar tributs. Jo crec que això és important. I li ho estava diguent, quan pregunta el CIS diguem que les persones, la ciutadania som més proclius a acceptar trampes amb l'IVA que amb altres impostos. Llavors, jo crec que és important no només esta perspectiva legal, sinó que se facen campanyes, com vosté estava diguent, que s'elimine esta possibilitat, perquè està atacant a una part de la solidaritat entre tota la ciutadania, que és el pagar impostos.

Vosté pot entendre els impostos com a vosté li vinga bé, però els impostos, al final, són una qüestió de solidaritat entre uns i altres, això ho deia Jaume I.

Gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Giraldo Jiménez:

La senyora presidenta:

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora presidenta:

A continuación dispone tres minutos el señor Esteve para (inoïble. Intervé sense micròfon) …

El senyor Esteve Aparicio:

Sí curiosa intervenció, senyor Ibáñez. Diu que no és original… Jo no vinc ací tampoc a fer coses originals, venim a fer coses útils, entenc, eh? Diu que no és original, supose, que copiant la intervenció de la seua companya anterior, de Ciudadanos, la senyora Giraldo, però com que no és original, vaig a parlar d'altres coses, d'una cosa que va passar no se sabe cuándo en la qual es va arribar a un acord que no té res a vore amb una reforma legal normativa. Després em diu que no parle del tema i es passa un rato parlant d'altres coses. El que és molt original és la seua contestació, senyor Ibáñez. (Rient)

Però, bé, anem al substancial: vosté ha parlat de la capacitat d'inspecció d'hisenda -no ho dic jo, eh? , ho diu el sindicat de d'inspectors d'hisenda-, que quan governava el PP és quan més es va reduir eixa capacitat d'inspecció. Segurament això té molt a vore amb el que deia abans, i a vosté crec que no li ha sentat molt bé, que és que la majoria del frau fiscal ve de les grans fortunes, als que vostés defensen una i altra vegada en las «paguitas» que estem veient en Madrid, Andalusia, etcètera, etcètera, etcètera. Al substancial: a vosté li pareix bé, sí o no, que revisem eixes modificacions legislatives, que no podem fer ací perquè no és competència nostra. Li pareix bé, sí, vote a favor; no li pareix bé, no, doncs vote en contra.

Gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora presidenta:

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora presidenta:

A continuación el grupo Socialista… Perdón pero es que no recuerdo su apellido, discúlpeme. (Se sent una veu que diu: «Castelló») Castelló. La senyora Castelló dispone de tres minutos de intervención Muchas gracias.

La senyora Castelló Cervera:

Senyories bon dia.

M'agradaria centrar el tema en allò que és l'objecte d'esta PNL, perquè la veritat és que hem parlat absolutament de tot. Jo crec que ací el que s'està plantejant és un tema de publicitat. La publicitat és una ferramenta, que és molt poderosa i que l'utilitzen totes les empreses per persuadir els consumidors, per a consumir, perquè compren alguns productes o serveis i la competència, que afortunadament tenim al mercat, fa que tinguen que posar en marxa campanyes perquè tinguen de diferenciar-se.

Ara bé, tot no està permés. No està permés que s'empren les mentides per atraure els consumidors i la legislació, com ha dit molt bé el senyor Ibáñez, definix com a publicitat falsa aquella que presenta afirmacions enganyoses.

Això és el que porta hui ací esta PNL, la publicitat, segons el nostre ordenament jurídic, s'ha d'ordenar en base a la responsabilitat empresarial i als principis de veracitat i dir que un producte es ven sense cobrar l'IVA, això ni es correspon amb responsabilitat empresarial, ni tampoc en veritat.

I esta publicitat falsa té repercussions, té repercussions per a les mateixes empreses, per als consumidors i, en definitiva, també per a l'hisenda pública. Perquè per part de les empreses, es posa en dubte el seu prestigi i la seua imatge professional d'una empresa, els consumidors poden perdre la confiança en eixa empresa o companyia respecte… i en eixe aspecte s'ha de dir que la llei de promoció de la competència i defensa efectiva del consumidor, l'article 32, establix els drets dels consumidors, i la publicitat enganyosa és un dels factors en què actua. Sempre és millor conseguir un impacte positiu a base d'honestedat i no de… Els resultats poden arribar no tan ràpids, però segurament seran més sostenibles i duradors. El preu d'un producte o d'un servei ha d'estar exposat sempre i ha d'incloure tots els càrrecs addicionals que té i l'impost de l'IVA, perquè no cree ninguna confusió al respecte. I, sin embargo, és cert que les agències de publicitat utilitzen amb tot el descaro i amb molta freqüència els anuncis de «No le cobramos el IVA», «Hoy sin IVA»… I és cert que a efectes de recaptació de la hisenda pública no afecta, però sí que és cert que, de cara al consumidor, s'està incitant que es realitzen operacions sense repercutir l'IVA corresponent o a tindre una impressió generalitzada que l'IVA és un impost arbitrari.

Tot això no és positiu ni per a les empreses, ni per als consumidors, ni per a la nostra societat en general. I, a més, tot té una solució prou fàcil simplement substituint una frase publicitària: en vez de decir «No le cobramos el IVA», doncs dir que le hacemos un descuento equivalente al IVA.

Per tant, señor Esteve, nosaltres votarem a favor de esta PNL.

Gràcies.

La senyora presidenta:

(S'alça la reunió a les 12 hores i 5 minuts)

