Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda realitzada el dia 30 de novembre de 2007. Comença la reunió a les 10 hores i 45 minuts. Presideix el diputat senyor Jesús Ros Piles. Reunió número 5.

Projecte de llei de mesures fiscals, de gestió administrativa i financera, i d'organització de La Generalitat (RE número 4. 644, BOC número 22)

El senyor president:

(Inoïble)

. ha presentat el projecte de llei de mesures fiscals i de gestió administrativa i financera, i organització de La Generalitat.

Anem, en primer lloc, a vore si hi ha el suficient quòrum per a poder començar la comissió.

Senyora secretària.

(La senyora secretària passa llista per tal de comprovar l'existència de quòrum)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora secretària.

Anem a passar al primer punt de l'ordre del dia, que diu: lectura i aprovació de l'acta de la reunió anterior. Estem tots d'acord en l'acta, no? Doncs, la donem per aprovada.

El senyor president:

El punt número 2 és debat en comissió del projecte de llei de mesures fiscals. S'han presentat les agrupacions, que vostés coneixeran, les que ha presentat Esquerra Unida-el Bloc: Compromís, les que ha presentat el Grup Socialista i totes les esmenes presentades pel Grup Popular.

Anem a debatre, lògicament, el primer bloc d'esmenes, presentat pel Grup Socialista. -perdó- anem a votar, en primer lloc, els articles, abans d'entrar en les esmenes, que no tenen ninguna esmena presentada; i si no tenen vostés ningun inconvenient, és l'article que va de l'1 al 22. Si no tenen inconvenient, els votarem tots de forma de forma conjunta, perquè estos articles no tenen ninguna esmena presentada per ningun grup polític.

Vots a favor d'estos articles? 9. Abstencions? 7. S'aproven els articles estos.

Passem ara a debatre el primer bloc d'esmenes -com he dit abans- presentat pel Grup Socialista, que arreplega la número 1 i totes les relacionades a continuació.

Per a la defensa d'este bloc d'esmenes, té la paraula la senyora Moreno.

La senyora Moreno Fernández:

Hemos presentado hasta la saciedad y hemos enseñado hasta la saciedad el famoso gráfico con las pirámides. La pirámide grande, grande, grande es la de las mentiras que se prometen a los ciudadanos todos los años. Últimamente, hasta se les manda una carta a su casa cuando existe campaña electoral, y se les dice todo lo que van a tener de beneficios fiscales. La pirámide pequeñita, pequeñita, pequeñita es la realidad que los ciudadanos luego ven en sus carnes cuando hacen las desgravaciones fiscales.

(so d'un telèfon mòbil)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Moreno.

Té ara la paraula, en representació del Grup Popular, el senyor Marí.

El senyor Marí Olano:

El senyor president:

Senyories, per favor.

El senyor Marí Olano:

Vamos a aumentar, durante toda la legislatura, durante toda la legislatura, el mínimo exento del impuesto sobre el patrimonio y vamos a reducir, durante toda la legislatura, los tipos de gravamen del impuesto sobre la renta de las personas físicas. Cuartillo a cuartillo, pero lo vamos a hacer durante toda la legislatura, porque la política fiscal del Partido Popular es constante y es perfectamente coherente, tanto la que realizamos cuando gobernaba el presidente Aznar, como la que realizó el presidente Zaplana -que innombrable es para ustedes, porque les dio bastantes tundas electorales- como las que está realizando el presidente Camps y las que, a partir del mes de marzo, abril o mayo, realizará el presidente Rajoy.

Por cierto, la bajada de impuestos que ha realizado el Partido Popular ha coincidido con los mayores incrementos de recaudación de la historia de esta comunidad y con el mayor gasto social de la historia de esta comunidad. Se han bajado los impuestos, se ha incrementado la recaudación y ese incremento de la recaudación ha ido destinado a realizar gasto social, más que nunca. Esa es la ecuación de la política fiscal del Partido Popular y como ustedes no la entienden les pasa lo que les pasa.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Marí.

Anem a donar-li ara la paraula, per al seu torn de rèplica, a la representant del Grup Socialista. Senyora Moreno, té vosté la paraula.

La senyora Moreno Fernández:

Este es el problema: que no se habla de impuestos. Hablar de impuestos es mucho más serio que decir «el PP baja los impuestos»; mucho más serio. Si usted, de verdad, pensara que baja los impuestos, diría cuánto, diría cuánto es el impacto. ¿Por qué no lo dice? Porque sabe que es ridículo. Dígale a cuántos valencianos -en sus papeles, con sus memorias- cuánto les va a suponer eso que usted dice un punto, que lo que es una bajada porcentual -tan porcentual y tan ridícula- que al ciudadano de a pie, al contribuyente, no le afecta. Esa es la realidad.

Podemos llenarnos la boca y hablar de lo que va a hacer Rajoy. Mire, Rajoy, afortunadamente, no va a hacer nada porque no va a ganar las elecciones, pero su propuesta tiene la misma credibilidad que tiene. la misma credibilidad que tienen las promesas que hacen ustedes todos los años, que prometen y que luego no cumplen. Pero, encima, si de verdad fueran serios y hablasen en serio, además de decir a cuántos valencianos dicen ustedes que les afecta, digan cuánto dinero se dejaría de ingresar en esta comunidad también.

Insisto, afortunadamente, no se va a dar el caso y los valencianos van a tener, en Madrid, un gobierno serio que va a hacer las cosas serias. Dicho sea de paso, si quieren que hablemos de las reformas fiscales que se han hecho en Madrid y a cuánto han afectado, podemos hablar. Porque, efectivamente, hasta en eso también les llevamos mucha delantera, porque cuando se hacen reformas fiscales se hacen para que afecten de verdad a los que más las necesitan y no como en este caso.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Moreno.

Té la paraula ara també el senyor Marí.

El senyor Marí Olano:

Agua y Progreso no es una institución benéfica, no es una asociación independiente, ni nada que se le parezca. Es una institución de La Generalitat con forma de fundación que defiende los intereses de los valencianos; los intereses de que haya agua suficiente para nuestra tierra, cosa que a ustedes no les viene bien. Lo que sí es una asociación privada es esa especie de asociación de la utilización de la desalación a la que le han enchufado un montón de subvenciones para poder hacer campañas propagandísticas; campañas que sólo sirven para intentar justificar por qué ustedes niegan constantemente el agua a la Comunidad Valenciana.

Nosotros, señoría, no nos dedicamos en absoluto a comprar votos; ustedes, sí. Y, además, votos con nombres y apellidos: Calomarde y Román Rodríguez, los dos tránsfugas que el otro día les salvaron el pescuezo a la ministra de Fomento. Con nombres y apellidos: Calomarde, un error de mi partido -he de reconocerlo- y Román Rodríguez, un error. Un tío -porque no tiene otro nombre- que, con el apoyo y el respaldo que le dieron los ciudadanos al Partido Popular, se ha dedicado a venderse a ustedes en distintas ocasiones, la última de ellas la semana pasada.

Mire, hay muchísima gente beneficiada por la política fiscal del Partido Popular, muchísima. Las cifras también las dio el otro día el vicepresidente Camps. Acabo de dar yo ahora una cifra: 800. 000 valencianos con la reforma fiscal que acaba de proponer el presidente Rajoy, respecto de la cual, ustedes han respondido diciendo que lo que quieren hacer es una ecotasa para subir los impuestos con la excusa de luchar contra el cambio climático -el país que, por cierto, más vergüenza debería tener con los resultados de esa lucha contra el cambio climático y se lo dijeron. se lo dijo bien claro el presidente de la comisión anteayer al Gobierno de España.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Marí.

Anem a passar, doncs, a votar este primer bloc d'esmenes en el seu conjunt, si no hi ha cap observació.

Sí, senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Primer, una pregunta. L'esmena 73, està en el primer bloc o en el segon, del Partit Socialista?

El senyor president:

L'esmena 73?

La senyora Mollà Herrera:

El senyor president:

Doncs mira, en el primer bloc, no me consta.

La senyora Mollà Herrera:

I en el segon, tampoc.

El senyor president:

I en el segon bloc, -que encara no l'hem discutit- la ficarem.

En el segon bloc, no? , l'esmena 73.

La senyora Mollà Herrera:

El senyor president:

(Inoïble)

La senyora Mollà Herrera:

Aleshores, a part la 29, 38 i 41.

El senyor president:

Senyories, anem a passar a votar, en primer lloc, l'esmena 29, la 38 i la 41. Vots a favor? 7. En contra? 8.

Passem a votar la resta d'esmenes. Vots a favor? 6. En contra? 8. Abstencions? 1.

Ara passem a votar l'article 23 i l'article 24, que sí que han tingut esmenes. Vots a favor de l'article 23 i 24? 8. En contra? 6. Abstencions? 1.

Passem a continuació a debatre el primer bloc d'esmenes presentat per Esquerra Unida, Compromís. El bloc d'esmenes.

Senyories, senyories, hi ha alguna qüestió o algun problema que puguem resoldre ací els que estem. ? 8 membres de la Mesa té el Grup Popular, 6 el Grup Socialista i 1 Compromís.

Senyories, seguim. Anem a debatre el primer bloc d'esmenes presentat per Compromís, que arreplega l'esmena que va de la 4 a la 23. Per a defensar este bloc d'esmenes té la paraula la senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

Jo voldria, en primer lloc, fer un petit resum de totes les esmenes que presentem des de Compromís. La part que correspon al primer bloc van relacionades amb l'article 25 i són, lògicament, d'augment de les quanties que planteja el Consell i de canvis de les condicions per a accedir a aquestos beneficis.

El segon bloc va destinat a supressió.

El senyor president:

Senyora Mollà, un moment.

Senyories, té la paraula la senyora Mollà i m'agradaria que poguérem escoltar el que està dient.

La senyora Mollà Herrera:

En segon lloc seria la supressió de les modificacions que planteja el Consell, modificacions de lleis que directament no han de vindre en aquesta llei d'acompanyament dels pressupostos, perquè res tenen a vore amb el desenvolupament dels pressupostos. Per tant, ens trobem davant una nova utilització que fa el govern del Partit Popular de la llei de mesures fiscals per evadir els debats dintre de Les Corts, que és on deuria tindre el seu procediment legislatiu. I el tercer bloc, lògicament, és de les disposicions que van relacionades amb el segon bloc.

Nosaltres, el plantejament del Grup Parlamentari Compromís respecte a aquesta llei pretén acostar la legislació a la realitat de les persones. Per tant, el primer bloc, lògicament, volen fer les apreciacions de com el Consell no està veient la realitat actual de les persones quant als beneficis que deurien aplicar-se.

El plantejament que el Consell fa de la seua política fiscal, si tenim en compte els increments d'algunes ajudes fiscals, resulta com a menys irreal, ja que alguns d'estos increments no abasten ni la taxa d'augment dels índex dels preus al consum.

El senyor president:

Un moment, senyora Mollà.

Senyories.

(El senyor president parla amb el micròfon desconnectat)

La senyora Mollà Herrera:

Moltes gràcies, senyor president.

Jo no sé si posar-me a parlar de transfuguismes o de com les lluites internes de cada partit estan en tots els grups parlamentaris que es representen en la cambra, perquè això sembla que és el més interessant d'avui. Però bé.

Tenint en compte les limitacions reglamentàries a les modificacions que el nostre grup pot introduir, i partint de les afirmacions que vaig sostindre en la discussió sobre la llei de mesures fiscals en què demanàrem la seua devolució, creiem que és imperatiu introduir algunes modificacions de quanties que permeten accedir a la ciutadania als beneficis fiscals que s'apunten en esta llei, encara que siguen beneficis escassos.

De la mateixa manera, el nostre grup pretén i manté la seua posició respecte que estos beneficis i ajudes han d'anar dirigits a aquella part de la ciutadania que realment els necessita i no que s'aplique de forma generalitzada sense tenir en compte la distribució real de la renda.

L'estat de benestar ha d'anar dirigit a aquella part de la població que el sistema de mercat exclou de l'accés als mitjans, exclusió que es produïx en diferents graus. I, per tant, els recursos públics han d'ajudar a corregir estes diferències, precisament per la política antisocial que desenvolupa el Partit Popular.

Les ajudes per naixement o adopció necessiten una adequació, encara que siga mínima la realitat de les necessitats de les famílies amb un nou membre en la família. Crec que les necessitats familiars de les que vostés, el Partit Popular, diuen que es preocupen tant, són molt majors que l'increment que vostés introduïxen. D'ací que el nostre grup plantege les necessitats d'almenys aconseguir els 365 euros de deduccions per este concepte igual que aconseguir 320 euros en beneficis fiscals, quan l'adopció siga d'un xiquet o xiqueta amb discapacitat o per part múltiple.

Els increments apuntats de 100 euros en totes les aportacions que arreplega l'article 25 de la llei ens pareix en qualsevol cas insuficients. I la nostra proposta original, que apunta una discussió global, pretén corregir, com els he dit, les diferències reals que es produïxen entre famílies amb rendes diferents.

D'ací que proposem que se suprimisca el límit dels 1. 800 euros de renda real per a benefici de les deduccions fiscals per a les persones majors de 75 anys o majors de 65 amb discapacitat. Atés que, de mantindre's eixe límit, la totalitat dels ingressos es destinaran a manteniment personal. I, vista la política de privatitzacions en residències que el Consell ha mantingut, ens temem que inclús eixes ajudes seran insuficients perquè es concrete el dret que, al nostre entendre, hauria de ser reconegut com a un dret universal a l'atenció residencial o familiar de les persones majors. De la mateixa manera, l'increment que proposem de deducció del 15 al 55% de les quanties destinades als gastos de guarderia o centres de primer cicle permetria a les famílies assumir l'educació dels xiquets i xiquetes.

Respecte a açò, la nostra proposta, com vostés bé saben, és la que els gastos de les famílies en guarderies hauria de ser assumida en la seua totalitat per l'estat, creant una xarxa pública de centres d'atenció dels xiquets i xiquetes menors de tres anys i que la deducció d'estos gastos familiars fóra del cent per cent.

En un altre ordre de coses, proposem l'increment del 5 al 10% per a la deducció per inversions realment realitzades en l'aprofitament d'energies renovables en un intent per fer mínimament competitiva la inversió per les famílies en este tipus de tecnologies que poden permetre la reducció de les emissions del CO2. En eixe sentit, els dirigim la proposta d'augmentar la base màxima de deducció de 4. 100 a 6. 000 euros per tractament de residus agrícoles, forestals o olis usats o l'increment del 20% al 25 per donacions efectuades amb finalitat ecològica.

Una altra part de les esmenes que hem presentat van relacionades amb els joves, quant a la vivenda habitual de lloguer o de compra. Nosaltres ja li vam plantejar al conseller d'Economia i també en la discussió de la llei d'acompanyament com no enteníem el concepte que tenia el Consell sobre els joves i la vivenda habitual, atenent que els joves hui per hui tenen un difícil accés a la vivenda habitual i, per tant, hi ha moltes esmenes que van relacionades amb els joves que ja disposen d'ella. La problemàtica està que els joves no poden accedir. Però, a banda d'això també considerem mínimes les aportacions que es fan als joves que tenen aquesta vivenda.

Jo voldria donar unes dades que hem tret del Consell de la Joventut del butlletí de l'Observatori jove de la vivenda referit al primer trimestre de 2003, que diu, que diu que l'ingrés mínim de la Comunitat Valenciana per poder comprar una vivenda lliure és de 28. 555 euros. En canvi, el salari mitjà dels joves valencians supera per poc els 14. 000 euros. Amb açò el que vol dir, i per províncies, vol dir que Alacant presenta les pitjors dades, ja que un jove necessitaria un augment del salari del 122%, en València un 87% i en Castelló un 85%. Per tant, el joves hui per hui amb el seu propi salari no donaríem abast amb les hipoteques i amb els lloguers que se plantegen hui en la Comunitat Valenciana.

La taxa de població jove emancipada va descendir en quatre dècimes en el primer trimestre d'aquest any, situant-se entre les persones, entre els joves de 18 a 34 anys en el 50%. Sols el 50% dels joves entre 18 i 34 anys es troba emancipat en el nostre país valencià.

A banda d'això, l'esforç mitjà que fa una persona per accedir a una vivenda lliure en la comunitat és del 60% del seu sou; en Alacant suposa el 66,7%, en Castelló el 55,7 i en València el 56,2%. Per tant, les mesures que se plantegen amb aquesta llei no responen en ningun moment a la realitat que s'està vivint hui per hui els joves per a l'accés a la vivenda tan de lloguer com de compra.

Per fer-nos una idea: més o menys 700 euros s'han de dedicar per a pagar una hipoteca. El que diu aquest estudi és que, per a què un jove poguera viure en condicions de qualitat, és que només el 30% del seu sou anara destinat a pagar les hipoteques o pagar el lloguer. Estaríem parlant de 350 euros, que serien els que deuria pagar. Una diferència de 350 amb el que estan pagant hui en dia. Per tant, les ajudes que el govern del Partit Popular pretén donar a aquest col·lectiu jove són insignificants.

Vist açò podem també parlar de com moltes d'estes ajudes no van al final destinades a sectors que se suposa que planteja el govern Popular. La dificultat que el govern Popular fa per a què la gent puga beneficiar-se d'aquestes ajudes és dificultosa, com a poc.

Per tant, nosaltres plantegem totes estes qüestions, que se modifiquen algunes condicions de les que planteja el govern Popular per accedir a les ajudes a les persones que més necessiten d'estes ajudes per a la seua qualitat de vida i d'augment d'estes quanties, ja que hui per hui el que planteja el Partit Popular no és la realitat que viu la ciutadania generalitzada en el País Valencià.

No tinc res més a dir. Espere que açò siga una reflexió que faça el Partit Popular i que recolze les esmenes que el Grup Parlamentari de Compromís ha fet a aquest article 25.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Mollà.

Té la paraula, en representació del Grup Popular, el senyor Asencio.

El senyor Asencio Adsuar:

Moltes gràcies, senyor president.

Estem en un plantejament un poc més positiu que el que han escoltat anteriorment, per part del Grup de Compromís, donat que es partix del plantejament de la legitimitat de la Llei de mesures fiscals i financeres i d'organització administrativa de la Generalitat valenciana, a diferència d'altres intervencions. I, encara que es mantinga una crítica o una censura a la utilització de la llei, en qualsevol cas, almenys en la matèria fiscal, acabem d'escoltar una intervenció ortodoxa des del plantejament que la llei d'acompanyament és legítima, a més de legal, per a produir modificacions en els tributs, perquè formen part de l'aplicació de la política econòmica i de gestió pressupostària durant el pròxim any.

Per tant, jo vull destacar almenys en este aspecte, en este bloc d'esmenes parcials, que s'admet i accepta plenament la legitimitat de la llei d'acompanyament. La qual cosa deuria portar a la reflexió a altres tipus de crítiques al respecte.

Dit açò és lògic també que eixa conclusió siga així, perquè el mateix grup de Compromís les esmenes que està presentant d'alguna manera -altra cosa serà si és errada o no la posició nostra o la del Grup de Compromís- però, en qualsevol cas, el que sempre s'ha discutit, plantejant modificacions de la llei d'acompanyament perquè a través de la llei d'acompanyament s'apliquen eixes esmenes. Per tant, la llei d'acompanyament és un instrument vàlid per a la política econòmica en el pròxim any 2008.

Ara bé, el que no compartim són ja els criteris de fons de les qüestions que han plantejat en la llei d'acompanyament en esta matèria dels tributs. I això, lògicament, és ja també legítim. Cada grup pot pensar que les modificacions que es plantegen són suficients o són insuficients.

Jo he dit que els tributs -i mos val per a totes les esmenes que s'han presentat-, se pot discutir la quantia, efectivament, però jo he de dir en recolzament de la llei d'acompanyament i de les quanties, tal i com queden, una primera apreciació de caràcter general, i és que el que hem de tindre en compte és que tenim una tercera part del que és la recaptació pels tributs que es modifiquen, són tributs cedits, parcialment, la recaptació, el tribut seguix sent de l'estat, i és en eixe tram autonòmic en el qual se pot legislar.

Per tant, quan estem veient les bonificacions o les reduccions que s'apliquen, el que hem de multiplicar és per tres si volem obtindre quin és el pes real del benefici fiscal. Però, clar, podem dir que 100 euros són pocs, o 200 euros són pocs, o que s'hauria d'incrementar on diu 175 a 275, per exemple, en el que afecta a les deduccions dels ascendents majors de 75 o els majors de 75 anys que siguen discapacitats, i aixina en la resta de les intervencions; on diu 265 deurien ser 525, per exemple en les deduccions autonòmiques sobre les quantitats que se destinen a guarderies; i, aixina, successivament.

Efectivament, podríem entrar en una discussió, més o menys quantitativa, però el que jo vull que se tinga en compte -en nom del meu grup- és que eixa deducció, per exemple, de la quantitat que se demana que se modifique de 175, en realitat, si contemplàrem, que legislàrem sobre el cent per cent de la tributació, estaríem parlant, en proporció, del triple; és a dir, que estem parlant -i això és important per a totes les esmenes- que cal tindre en compte que eixa subvenció, eixe benefici fiscal, eixa subvenció, en definitiva, que se dóna a la gent perquè se deduïsca del que deuria pagar -que això, en definitiva, és el que és un benefici fiscal-, és el triple. Les quantitats que estan deduint-se en el tram autonòmic, el pes relatiu és una tercera part de la tributació. Això, per tant, és un aspecte important.

En segon lloc, per a totes les esmenes que se plantegen, per a la modificació de les deduccions, cal tindre en compte que hi ha una memòria econòmica, memòria econòmica que se va fer en l'establiment inicial per llei d'acompanyament d'estos beneficis. Hi ha beneficis que se van introduir en l'any 2004, precisament en una llei d'acompanyament com és la deducció quant als ascendents majors de 75 anys o 65 amb discapacitació, tal és la llei 2004, la qual va introduir la deducció en guarderies. I hi han hagut en els anys 2005, 2006, 2007, deduccions que han anat fent-se en altres tributs que sí que ja són cedits al cent per cent, com són l'impost de successions i donacions, o l'impost de patrimoni, en estos moments que està bonificant-se. Bé, podrem dir que és molt o no, són quantitats significatives dins del tram autonòmic.

Se critica el tema de la vivenda. Jo, el que he de dir-li també a Compromís és que precisament el que estem fent és compensar la reducció que el govern que Compromís recolza en Madrid, doncs és el que des de meitat del dia 26 de gener -crec recordar exactament-, de l'any, ha començat a. reduir-se el que és, en l'any 2006, la deducció en vivenda. Bé, si en Madrid s'està recolzant un govern que fa reduccions en els beneficis fiscals de la vivenda per a tot el món, per a joves, majors i no majors, i pareix bé en Madrid eixa reducció, no entenem com ara aquí, en el tram autonòmic, que tenim menys pes relatiu en el conjunt de la deducció, i damunt que mosatros fem l'esforç que no es perga per eixa modificació legislativa del govern central en Madrid, fem l'esforç autonòmic que se compense amb un increment de deduccions per a poder pal·liar eixa reducció del govern en Madrid, ¿com és possible que eixa política se recolza per part de Compromís en Madrid i aquí que, precisament, el que estem introduint són mesures que eliminen eixa distorsió, eixa reducció de bonificacions per als valencians joves -els que busquen trobar la vivenda, rehabilitar-la, en fi, tot això que se mos ha dit abans-, i com ara en canvi aquí, doncs pareix mal el que estem fent? I, s'està sostenint un govern en Madrid que el que sí que està fent és una política de reducció d'ajudes en la vivenda.

Per tant, mosatros entenem -i com ve perfectament explicat en les modificacions de la llei d'acompanyament-, s'està fent una política social, una política de progrés en tots els aspectes de reduir la càrrega fiscal, de reduir-la, al contrari del que diu la representant de Compromís, estem aplicant-la precisament en els col·lectius i sectors més necessitats. Eixes bonificacions de vivenda, eixes bonificacions en matèria d'ascendents, en matèria de guarderia que, com he dit abans moltes d'elles establides per primera volta en l'any 2004, i després en reduccions posteriors o en bonificacions posteriors, bé, eixa política està fent-se i està anant als sectors més desafavorits, els sectors que més ajuda necessiten.

I, per tant, és compatible eixa política d'ajuda als més necessitats amb un foment de l'economia que és necessari també per a impulsar el creixement econòmic, i forma part de les polítiques que des del govern de La Generalitat se vénen fent; perquè se puga impulsar l'ocupació, se puguen fomentar les activitats, gràcies a eixa major liquiditat en mans del públic. Podrà paréixer-li poc, doncs. és com tot, sempre se pot demanar més al que se deduïx, però des del punt de vista de mosatros pensem que són correctes les modificacions tal com s'han plantejat per la llei i, per tant, mosatros, no tenim més a dir.

S'han comentat abans algunes qüestions per companys del meu grup, que recolze també plenament i són vigents en este punt de les esmenes d'Esquerra Unida, de Compromís. I, per tant, no tinc tampoc més a afegir en este moment.

I, el que anem a fer, doncs, el Grup Popular, és votar en contra de les esmenes que se mos han presentat.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Asencio.

Doncs té ara la paraula, en el seu torn de rèplica, la senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Bé, jo li agraïsc al representant del Partit Popular que diga que les nostres propostes, doncs bé, són si més no constructives, no? , malgrat que no compartix la finalitat.

Però, jo sí que volia dir que no sé com, però el Partit Popular té una capacitat de tergiversar les paraules del Grup Parlamentari Compromís, no sé si per anar-se'n per la tangent o, simplement, doncs, perquè no mos han entés. Tal volta jo no m'explique com deuria. Jo crec que hem deixat clar, i ho hem deixat també en el debat de la llei d'acompanyament, que nosaltres no recolzem la utilització que se fa per part del Consell d'aquesta llei per a modificar altres lleis que deurien tindre el seu tràmit legislatiu en Les Corts. No estem d'acord que s'evadisquen els debats de qüestions importants que aquí se plantegen, com modificacions que se fan de lleis que deurien, com a mínim, com a mínim, ser debatudes pels grups parlamentaris que estem aquí a Les Corts.

Per tant, no li donem cap legitimitat a la llei d'acompanyament en el sentit que planteja el company del Partit Popular. No li donem la legitimitat a aquestes modificacions que en el segon bloc, nosaltres, ja parlarem sobre si tenen la seua legitimitat o no. Però, però, en aquest article, nosaltres sí que entenem que qüestions que són per al benefici de persones, que veritablement necessiten, alguns són beneficis per a persones que veritablement els necessiten.

Hem també de dir la nostra, i hem de dir que, hui per hui, el Partit Popular no està adonant-se de quina és la realitat que viuen aquests col·lectius, no? , realitats que viuen les famílies, les persones dependents, discapacitats, els joves. Hui per hui, el Partit Popular, no està veient la necessitat que tenen aquestes famílies, la necessitat real, la necessitat del 2007, del segle XXI. Estem ací al segle XXI i al 2007. I la realitat que viuen aquestes famílies, persones dependents, discapacitats, joves, etcètera, és molt, molt, molt diferent i no se pal·lia amb les quantitats que planteja el Consell, no?

Per tant, nosaltres sí que creguem que este augment de 100 euros que fem a les partides, sí que suposaria, sí que suposaria, almenys, una quantitat, dir-li raonable perquè pogueren fer front als gastos que tenen i etcètera, no? L'augment que fa el Partit Popular és de 5 euros; jo no sé si això és ridícul o no, qualificar-ho de ridícul o no. Nosaltres crec, crec que d'un any a un altre la societat canvia moltíssim, i en una societat consumista, capitalista com la que tenim, on les famílies, on les persones dependents, on els joves, etcètera, estan patint aquest sistema, doncs deuria atendre's les seues necessitats en unes condicions més lògiques, no?

A banda d'això, jo abans m'he deixat dos qüestions que se m'han passat, que són els criteris pels quals nosaltres considerem que s'han de donar les ajudes a les entitats que veritablement fomenten l'ús del valencià. Nosaltres creguem que com a mínim, com a mínim -i no és una qüestió, crec jo, molt disbaratada-, com a mínim, estes entitats, deurien regir-se pel criteris de l'Acadèmia Valenciana de la Llengua per a obtindre aquests beneficis, i no tant com s'està fent avui en dia, que és donar beneficis a dit, a dit, a associacions i a entitats que res tenen quant a l'objectiu, no? , d'aquest benefici, que és el foment de l'ús del valencià, res tenen a vore en açò. Per tant, nosaltres creguem que introduir un criteri de l'Acadèmia Valenciana de la Llengua perquè vagen destinats, o no, uns beneficis a determinades entitats no és una qüestió que el Partit Popular haja de rebutjar-nos.

I, ja, per acabar, una puntualització que ja és de forma, i ja és constant en la llei d'acompanyament, que és la nomenclatura que se fa dels apartats. ¿Com es possible, com és possible que encara hàgem d'estar parlant de qüestions com que la

en castellà ara siga la

en valencià, i introduir qüestions que només fan que. són errors, són errors, no? I jo crec que això és una qüestió que ja de per si, el Consell, per una vegada -jo no sé si ja mos sentirà-, per favor, s'ajuste un poquet a les qüestions ja lingüístiques, no? , que intente, que intente, per favor, no embolicar-nos, aquí, en qüestions tan simples com que la

en castellà siga la

en valencià, etcètera, etcètera.

Ja està. Res més a dir, gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Mollà.

Li donem la paraula al representant del Grup Popular, senyor Asencio.

El senyor Asencio Adsuar:

Bé, cada u ha dit el que ha dit i, aleshores, ara sí que ja no entenem la posició de Compromís, perquè o se modifiquen les esmenes o, siga, les esmenes modifiquen els articles de la llei, i, per tant, se vol millorar la llei d'acompanyament, i, almenys, s'està acceptant la legitimitat d'eixa llei o se fa com el Grup Socialista que no se planteja cap esmena i diu: «Astò jo ho rebutge totalment, i astò no ho accepte i no presentem res -aquí ho critiquem tot, i ja està-. » Bé, després està la coherència de cadascú, que és el que fa on governa, no? , si utilitza lleis d'acompanyament o disposicions addicionals. Però, en qualsevol cas, ja no entenem la posició de Compromís, perquè o bé les modificacions proposades pel govern són correctes, o són millorables. i per això s'esmena, i és el que s'ha fet. Per tant, jo no he tergiversat res, simplement he sigut conseqüent en la valoració de com ha actuat el Grup de Compromís en este debat en comissió.

Quant a les dos qüestions que planteja, de manera concreta, que ha dit que han sigut en relació a les entitats. i gravacions o les deduccions per a les entitats que fomenten o promocionen l'ús lingüístic, la llengua valenciana, no podem admetre eixe plantejament des d'un punt de vista ja de tècnica legislativa. No és bo que lleis fiscals regulen institucions, conceptes que corresponen a altres àmbits de legislació. Les lleis fiscals no han de legislar sobre conceptes de dret privat, no han de legislar sobre conceptes de dret administratiu, és una defectuosa tècnica legislativa. I el que ha de fer la llei fiscal, la llei tributària, és regular el que està fet materialment, definir què és el que vol fer i amb una finalitat.

Correspon a altres lleis interpretar el que eixa llei ha dit des del punt de vista del que les normatives externes, la llei fiscal, diuen. Per tant, no hem de dir aquí ara si el valencià ha d'estar regulat d'esta manera o de l'altra, quines entitats són les que han de rebre eixes subvencions o eixes desgravacions en este cas, sinó que el que han de fer és regular, conforme diu aquí. És a dir, el que fomenta el valencià, l'entitat que el fomente, podrà desgravar-se, podrà deduir-se, podrà tindre uns beneficis fiscals. I ha de ser l'àmbit de la qualificació jurídica de les entitats, ahí ha de ser en tot cas on s'interprete, però no en la llei fiscal.

Quant al tema també del valencià, però ja en si hi ha alguns errors o no. Bé, és possible, és possible que n'hi hagen. Hi ha també quan se presenten en castellà disposicions. I està en tràmit que se diu de «correcció d'errors», «d'errades», que hi ha posterior a tota formulació de llei.

Per tant, eixa esmena es podrà fer, m'imagine; i si la diputada fa arribar on estan eixes errades lingüístiques, m'imagine que no hi haurà cap problema en si hi ha una posterior correcció d'errades, que m'imagine que n'hi haurà, perquè hi ha en totes les lleis, en molts textos sempre hi ha alguna errada. Se poden fer les correccions en valencià, si és que són realment errades de la llengua valenciana i no importacions de modismes o de girs que no corresponen a la llengua valenciana, i sí a altres llengües que són autònomes i diferents a la nostra.

Dit això, mosatros, per tant, mos reiterem en els arguments de fons quant a les esmenes de la part fiscal. I entenem que és encertat el projecte de llei de mesures d'acompanyament en este primer bloc que hem debatut.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Asencio.

Anem a passar a votar, després del debat d'este bloc d'esmenes presentat per Compromís. No sé si hi haurà alguna observació o les votem totes conjuntament?

Passem a votar les esmenes que, com hem dit, comprenen de la 4 a la 23. Vots a favor? 1. En contra? 8. Abstencions? 6.

Passem, a continuació, a votar l'article 25, que sí que té esmenes. Vots a favor de l'article 25? 8. En contra? 6. Abstencions? 1.

Passem, a continuació, a debatre el tercer bloc, presentat pel Grup Socialista, que arreplega l'esmena 24, i a continuació totes les relacionades a continuació, que són totes les que queden, inclosa la 73 que no estava en esta relació i la.

Per a la seua defensa, té la paraula el senyor Signes.

El senyor Signes Núñez:

Moltes gràcies, senyor president.

Coneixíem en el Grup Socialista el tic caïnita que bé caracteritzant últimament el Partit Popular. Un tic que se caracteritza per la defenestració a tots els qui no es quadren a les ordres del brigada Camps. Dic «brigada», perquè si fóra coronel haguera pogut imposar les seues tesis sobre el transvasament de l'Ebre i sobre l'aigua a Rajoy. Però va i resulta que hi ha un president del Partit Popular d'Aragó, que no ostenta presidència de comunitat autònoma, que mana més que el brigada Camps.

El que de veritat m'ha sorprés és el poc tarannà de la primera intervenció que ha fet el primer representant del Partit Popular en nomenar

a un diputat que encara ho és, Calomarde, president en el seu moment del Consell Escolar Valencià quan l'actual president Camps era conseller d'Educació, per tant, president del Consell Escolar Valencià comptant i gaudint amb tota la confiança de qui hui és president de La Generalitat; i també va ser vicepresident del Consell Valencià de Cultura, evidentment comptant i gaudint amb tota la confiança de qui hui és president de La Generalitat.

Per tant, la facilitat que vostés tenen per a aquells que no s'agenollen i peguen la cabotada davant de les ordres dels dirigents del seu partit, és una facilitat realment

que, comparada amb el mecanisme democràtic que altres partits ací presents, i no diré només el meu, sinó també el de Compromís, solem practicar, la veritat és que mos sorprén, mos sorprén moltíssim.

La llei d'acompanyament no hauria d'anar més enllà del que és necessari per a l'execució dels pressupostos. No obstant, com ja ve sent costum, el Consell utilitza esta llei per a modificar altres textos legals en aspectes que no guarden cap relació amb la política econòmica ni amb la gestió i organització administrativa; aspectes tan importants com l'ordenació del territori, la protecció del paisatge o l'activitat urbanística.

Esta pràctica, senyors del Partit Popular, representa una perversió del sistema parlamentari en tant que furta a Les Corts el seu dret a debatre una d'eixes modificacions legislatives amb l'atenció que es mereixen, convertint amb este sistema en mer tràmit del debat parlamentari.

El fet que en esta llei d'acompanyament se modifiquen la Llei d'ordenació del territori i protecció del paisatge i se modifique la Llei urbanística valenciana, en el primer cas, en el cas de la Llei d'ordenació del territori i protecció del paisatge disminuint la participació ciutadana en aspectes que se contenen dins d'ella, i en el cas de la Llei urbanística valenciana intentant traure els ajuntaments del consell superior d'urbanisme, quant a vostés se'ls ompli la boca parlant de municipalisme, tant en les Corts Valencianes com en la Federació Valenciana de Municipis i Províncies, és un doble atemptat. I ara vaig a explicar a què.

En primer lloc, evidentment, és un doble atemptat, un atemptat, en primer lloc, a allò que representa el municipalisme en este moment en la Comunitat Valenciana. Els ajuntaments que estan en una situació econòmica deficient, els ajuntaments que en este moment són els principals artífexs de les actuacions urbanístiques que se desenvolupen dins de la Comunitat Valenciana, que vostés vullguen traure'ls de l'òrgan de decisió on, en definitiva, culminen eixos processos urbanístics que enceten els mateixos ajuntaments, la veritat és que és pegar una estocada de mort a uns ajuntaments que, repetisc, tenen, a més del problema que vostés pretenen infringir-los, molts altres problemes que vostés no són, no han sigut, ni de tenen voluntat de solucionar, com és el compliment del pacte local valencià i les tres potes que pengen d'ell: la Llei de règim local valenciana, que van ja vostés pel vuité esborrany i ha passat tres voltes, tres, al ple del Consell i ha sigut retirada, i és fonamental per al municipalisme; en segon lloc, seguixen sense crear ni dotar el fons autonòmic de cooperació municipal; i, en tercer lloc, seguixen sense crear eixa comissió mixta entre la Federació Valenciana de Municipis i Províncies i el Consell. Per falta de voluntat política i perquè vostés no creuen en el municipalisme.

I este intent de traure del consell superior d'urbanisme els ajuntaments, en una modificació de la LUV per la porta de darrere, a través de la llei d'acompanyament, confirma i ratifica, com li estic dient, que vostés no creuen en el municipalisme. Ho han demostrat des de l'any 1999, quan s'aprovà el pacte local valencià, i seguixen demostrant-ho en este moment a través de la llei d'acompanyament que hui presenten a les Corts Valencianes.

Però és que a més vostés, vostés, en esta llei d'acompanyament, li estan pegant una estocada i un atac a la línia de flotació d'un aspecte que és fonamental, imprescindible per a l'economia valenciana en este moment i sobretot per al sector de la construcció.

Els promotors estan exigint desesperadament als partits polítics i a la societat valenciana que se posen d'acord en un tema tan fonamental com és la regulació de l'urbanisme valencià. Estan exigint que això siga aixina. Una regulació que és absolutament necessària degut a la inseguretat jurídica en què es troba el sector. Una inseguretat jurídica provocada per vostés amb una llei urbanística valenciana, recorreguda per la Unió Europea i enviada al Tribunal de Luxemburg. Amb una llei d'ordenació del territori que vostés encara estan per traure tots els plans d'acció territorial que pengen d'ella i no hi ha indicis de quant van a aprovar-se, com és el del litoral, com és de l'horta, com és el de riscs sísmics.

És a dir, en este moment hi ha una vertadera inseguretat jurídica. El sector no sap què va a passar, què va a passar amb eixes lleis. I a més, si a això se li suma la punxada de la bambolla immobiliària, realment vostés comprendran que el sector a més estiga demanant insistentment que els partits polítics. Però nosaltres també pensem que, a part dels partits polítics, hem d'integrar en eixa mesa de negociació a altres agents de la societat valenciana, com puguen ser els socials, els econòmics, etcètera, etcètera, que estiguen demanant que això siga una qüestió ràpida i imprescindible.

I bé, pareixia que havíem començat a entendre-mos, senyors del Partit Popular. Pareixia que el conseller havia apuntat que acceptava eixe repte que li plantejaven els promotors i els urbanitzadors.

El Partit Socialista, a través de la boca d'este diputat, acceptà també la proposta, l'acceptà, i acceptàrem començar a negociar un text refós o un text únic -com se vullga dir- de les tres lleis urbanístiques valencianes: la de sòl no urbanitzable, la Llei d'ordenació del territori i protecció del paisatge i la Llei urbanística valenciana per a eliminar eixa inseguretat que penja, repetisc, sobre els promotors.

I quan ja créiem i teníem l'esperança que estàvem a les portes d'encetar un procés que podia durar mitja legislatura, i quan ja pareixia que estàvem a les portes que anàvem a ser capaços de consensuar unes mesures provisionals, unes mesures provisionals que duraren d'ací que el pacte se consumara, substituint allò que es diu «la moratòria», en este moment mos trobem que vostés, pel seu compte i raó, sense comptar en ningú, sense plantejar-li el tema a ningú, vostés, a través de la porta de darrere modifiquen la LOT i modifiquen la Llei urbanística valenciana.

Per això li plantege que vostés, amb esta llei d'acompanyament, han pegat una estocada a un tema que és fonamental, no únicament per al sector, senyor Marí, no únicament per al sector, sinó per a l'economia valenciana, per a l'economia valenciana. I això els socialistes ho lamentem moltíssim. La veritat és que ho lamentem. I no sabem a què atindre-mos, no sabem si creure el conseller García Antón quan diu el que diu o no sabem si creure el Consell quan planteja esta llei d'acompanyament. No sabem quina és la veu autoritzada del Consell, ¿és García Antón, quan diu que sí a eixa negociació? El Consell, el Ple del Consell, ¿desautoritza García Antón quan modifica estes lleis a través de la llei d'acompanyament i, per tant, trenca les vies i canals i opcions de pacte? No ho sabem. Esperem que vostés mos ho expliquen.

El Grup Socialista, senyor Marí, va presentar una esmena a la totalitat d'esta llei basant-se en esta utilització indeguda que es fa d'ella, i davant del rebuig de l'esmena, intentaré, amb la defensa de les esmenes parcials més importants, promoure un mínim debat parlamentari sobre les importants qüestions que afecten. No sé si vosté entrarà en este debat parlamentari o anirà per altres

Però, bé.

En l'article 48 de la llei d'acompanyament, nosaltres presentem una esmena de substitució. Quan al capítol IV del títol III de la Llei 4/2004, d'ordenació del territori i protecció del paisatge, vostés, a través de la llei d'acompanyament modifiquen el contingut dels articles 65 a 68 de la LOT, amb esta modificació, senyor Marí, l'Institut d'Estudis Territorials i del Paisatge queda reduït a l'Institut del Paisatge, i el seu director serà, per la modificació de la llei d'acompanyament el director general del Paisatge, llevat que el Consell, a proposta del conseller competent en la matèria, atribuïxca la direcció de l'institut a una persona diferent del director general.

En primer lloc, el Grup Socialista vol denunciar la falta de justificació i l'eliminació de les qüestions territorials en l'activitat de l'institut, i entén que s'estan limitant amb això les vies de participació de la societat i dels sectors directament afectats en la identificació dels problemes territorials i en la definició de les estratègies, la qual cosa indica, senyor Marí, una voluntat del Consell d'imposar una determinada política territorial que obeïxca als seus propis interessos.

Dit açò, l'esmena que presenta el Grup Socialista consistix en substituir eixe punt 2 de l'article 67 sobre el director de l'Institut del Paisatge, proposant que siga nomenat pel Consell a proposta del conseller.

En l'esmena de l'article 48, el Grup Socialista presenta una esmena al nou redactat referit a la composició del Consell Rector de l'Institut del Paisatge. La nostra esmena va dirigida a incloure en el consell rector representants dels sectors socials, econòmics, acadèmics i mediambientals de la Comunitat Valenciana. Entenem que ja no correspon a l'Institut del Paisatge l'elaboració de propostes, la investigació i la formació i el seguiment de les polítiques del paisatge. I atés que este és un bé social i un patrimoni cultural de tots els valencians, resulta imprescindible que en este consell rector incorpore a tots els sectors representatius de la Comunitat Valenciana.

Me queden 58 segons. En este article se suprimix també. , l'article 49, se suprimix el paràgraf segon de l'apartat 3 de l'article 92 de la LOT, que, a més a més, fa referència a l'Institut d'Estudis Territorials i del Paisatge. Establix com a competències de la conselleria l'impuls i desenvolupament dels òrgans i fòrums de debat i participació ciutadana previstos en els articles 99 i 100. En estos articles la llei es referix a les organitzacions o fòrums que ja existixen o que es puguen crear, i la creació de les juntes de participació de territori i paisatge.

Demanem, senyor Marí, la supressió d'este article, perquè entenem que s'ha aprofitat la referència a un institut, el nom del qual és canviant, per a, de pas, eliminar tota l'obligació de la conselleria a promoure el debat i la participació pública en les qüestions relacionades amb el territori. Eliminant el paràgraf que es pretén, es resta influència a estes juntes de participació en la política efectiva que desenvolupe La Generalitat, una cosa que considerem molt greu, ja que la llei considera estes juntes com a vehicle directe de la participació ciutadana en les polítiques territorials i de paisatge, havent d'integrar les institucions i organitzacions relacionades amb estes matèries.

Estes qüestions, i després me referiré, si tinc opció, a l'article 51, senyor Marí, fan que siga poc creïble, gens creïble, eixa llei de participació ciutadana que està elaborant la conselleria competent. ¡Gens creïble! .

El senyor president:

Senyor Signes.

El senyor Signes Núñez:

. Gens creïble.

I, per tant, després me referiré a l'article 51.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Signes.

Té la paraula, en representació del Grup Popular, el senyor Marí.

El senyor Marí Olano:

(Algú diu: «Camps. »)

salvo cuando se paga en fraudes», y un fraude es apoyar en el parlamento lo que no se cree, que es lo que hace él, aunque a ustedes les venga muy bien. Con dinero que no se tiene o con la renuncia a las convicciones, que es lo que han hecho ustedes.

Le ha salido. Les ha salido razonablemente mal el debate con relación a lo de las entidades locales, porque el propio Partido Popular ha presentado una enmienda para explicitar lo que ya estaba implícito en la redacción de la ley. Nosotros creemos en el municipalismo. Pero, ¡cómo no vamos a creer en el municipalismo, si estamos gobernando en la inmensa mayoría de los municipios de la Comunidad Valenciana!

¡Los que no gobiernan en municipios prácticamente son ustedes, oiga! Si es que la mayor parte de la población valenciana vive en municipios gobernados por el Partido Popular, sobre todo tras las últimas elecciones. Yo, ¿qué quiere que le diga? , pues, ¡claro que creemos en el municipalismo! ¡Si a nosotros nos viene muy bien creer en el municipalismo! A los que les viene fatal es a ustedes, ¡que no gobiernan en ningún lado! , y cada vez menos. Yo, ¿qué quiere que le diga?

(Algú diu: «Es al tribunal de Luxemburgo. »)

(ininte­l·ligible)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Marí.

Té la paraula, per al torn de rèplica, el senyor Signes, per cinc minuts.

El senyor Signes Núñez:

Moltes gràcies, senyor president.

Mire, per acabar el primer tema que li he plantejat, la seua expressió ha sigut «el tio este», referint-se a Calomarde. Expressió que, per cert, vostés no fan de cara a Maruja Sánchez, que és tota una heroïna per part de vostés. Porta dotze anys xuplant del pot en l'Ajuntament de Benidorm. Però, bé, això és una qüestió que s'ho faran mirar vostés, si volen fer-s'ho mirar; i si no, no s'ho facen mirar.

Anem a vore. Vosté ha explicat que van a plantejar la defensa dels termes de la LUV davant la Unió Europea. Això d'alguna manera trenca l'oferta que García Antón, el conseller García Antón, ens ha fet de, com dia abans, fer un text únic i, per tant, pactar amb tot el món este tema i, digam, traure un text refós. Bé. Jo hauré d'aclarir-me quina és la voluntat real de vostés, perquè cada u diu una cosa, però, bé, ja ens ho aclariran.

Anem a vore. Hi ha un tema que nosaltres pensem que és fonamental, que és l'esmena a l'article 51 de la LUV. No és una esmena menor. Nosaltres, efectivament, hem detectat que vostés havien eliminat els ajuntaments, nosaltres hem inclòs la nostra esmena als ajuntaments i a les entitats mediambientals. Jo he intentat amb vosté fer una transaccional en la qual nosaltres incloíem, incloíem, a les universitats -que estem d'acord que estiguen, i no les hem inclòs-, si vostés incloïen a les entitats mediambientals. Vosté m'ha dit que no té. vaja, que no li permeten que les entitats mediambientals estiguen dins del consell superior d'urbanisme. Quina por tenen vostés a les entitats mediambientals, quan són fonamentals per a la definició del territori valencià? Quina por els tenen?

En tot cas, no serà possible la transacció i cadascú defensarà la nostra esmena, la nostra esmena, nosaltres, perquè vostés tenen un galimaties que no s'aclarixen. Vostés acaben de presentar una esmena del PP a una esmena anterior també del PP, i l'esmena del PP a l'esmena del PP no coincidix amb l'acord que l'Ajuntament de València, l'alcaldessa Rita Barberá votà a favor en ple el 26 d'octubre de 2007. Senyor Marí, a vore si vostés s'aclarixen d'una punyetera volta en este tema de la inclusió dels ajuntaments dins del consell superior d'urbanisme.

És a dir, vostés presenten una llei d'acompanyament, el PP presenta una esmena, vostés ara presenten una esmena a l'esmena del PP i ninguna de les dos esmenes coincidix amb el que Rita Barberá esmena i aprova en el ple del 26 d'octubre de 2007.

Vostés tenen un problema, vostés tenen un problema, que no és un problema purament administratiu. Vostés estan en un debat intens sobre l'exclusió o no dels ajuntaments del consell superior d'urbanisme, que no és cosa menor -li ho repetisc-, que no és cosa menor. És a dir, excloure els principals artífexs de les actuacions urbanístiques d'eixe consell no és cosa menor.

I vostés estan mantenint un pols entre vostés i estan esmenant-se uns a altres. Evidentment, el que dóna una visualització claríssima de la unitat que tenen en este tema, esmenant-se uns a altres i Rita Barberá aprovant una cosa que no té res a vore amb ninguna de les dos esmenes.

Vostés tenen un galimaties muntat en este tema, que si després té temps, o en un altre moment, haurà d'aclarir-mos als representants socialistes, perquè la veritat és que no acabem de saber. , i voldríem saber-ho, sincerament. Què és el que volen vostés? Que estiguen els ajuntaments? Que no estiguen els ajuntaments? És que no sabem el que volen. Hi ha tantes esmenes del PP i reesmenes i tal. Necessitem saber-ho, perquè per a nosaltres és fonamental que els ajuntament estiguen en eixe consell superior d'urbanisme, com ho han estat des de l'aprovació de la LOT per part de vostés.

Vostés els posaren i vostés pretenen llevar-los ara. No ho entenem. En este període que els ajuntaments han estat dins d'eixe consell -que es dia d'una altra manera, però han estat dins del consell-, què és el que han fet els ajuntaments, quins interessos seus han defensat que vostés han aplegat a la conclusió que allí dins els molesten? Hauran d'explicar-ho, hauran d'explicar-ho. I, sobretot, repetisc, el galimaties que vostés han muntat amb estes esmenes del PP contra esmenes del PP i contra l'acord de Rita Barberá.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyor Signes.

Té la paraula, en representació del Grup Popular, el senyor Marí.

El senyor Marí Olano:

(inintel·ligible)

El senyor president:

Senyories, senyories, per favor.

El senyor Marí Olano:

El senyor president:

Senyories.

El senyor Marí Olano:

El senyor president:

. cada u té el seu torn de paraula.

El senyor Marí Olano:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Marí.

(S'interromp la gravació)

Anem a passar a votar, en primer lloc, l'esmena 58, que ha demanat Compromís que la passàrem a votar per separat. Vots a favor de l'esmena 58? 5. En contra? 8.

Anem a passar a votar l'esmena 73, també de forma solitària. Vots a favor de l'esmena 73? Unanimitat.

I ara passem a votar la resta de les esmenes. Vots a favor de la resta de les esmenes? 4. En contra? 8. Abstencions?

Anem a passar a votar els articles 26, 27, 28, 29 i 30, si les seues senyories volen que els voten de forma conjunta. Tots tenen esmenes. Repetisc, 26, 27, 28, 29 i 30. Vots a favor d'estos articles? 8. En contra? 5.

Allò personal és més directe, és més humà, més.

Passem a debatre el quart bloc que s'ha presentat per Compromís. I ahí he de fer l'observació que l'esmena 61 que figura en este bloc, crec que és una esmena de tot el món. Una cosa aixina, ¿no? , senyor lletrat. En qualsevol cas.

En qualsevol cas, com és de tot el món, a l'hora de votar ja la traurem del bloc, i si de cas, la votarem i tal.

I ara vosté, senyora Mollà, té la paraula per a defensar les esmenes que van de la 30 a la 60. I la 61, després ja la votaríem si això.

Té vosté la paraula, senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

El grup de Compromís, en aquest segon bloc, ha plantejat les supressions de les modificacions a articles de la llei d'acompanyament que ha presentat el Consell, per entendre -i això va ser el fonament de la nostra esmena a la totalitat d'aquesta llei-, per entendre que les modificacions de lleis que fa el Consell en aquesta llei d'acompanyament res tenen a vore amb la finalitat de la llei d'acompanyament,

res tenen a vore amb la finalitat de la llei d'acompanyament, que ha de ser, en tot cas, que els pressupostos puguen desenvolupar-se com han de ser.

Per tant, nosaltres, lògicament, discrepem un poquet en el que ha plantejat abans el company del Partit Socialista en el tema de la modificació que se fa en la llei urbanística, perquè malgrat que el fons és compartit, crec, per tots els grups parlamentaris, per això el Partit Popular també s'ha autoesmenat, nosaltres entenem que no és la forma.

Nosaltres entenem que s'ha de suprimir directament la modificació que planteja el Consell, perquè, perquè aquest debat d'una llei tan important, com la llei urbanística, a més una llei tan discutida i qüestionada, s'ha de plantejar de la manera que toca. S'ha de plantejar de la manera que toca quant al debat, que hauria de desenvolupar-se d'una manera independent d'aquesta llei d'acompanyament, un debat que hauria d'estar present en Les Corts i que els grups parlamentaris pogueren debatre'l de forma independent, però també, també que siga un debat amb el conjunt de la ciutadania, -no? - amb els seus representants en els ajuntaments i en els ens socials, econòmics, mediambientals que estan al País Valencià i que molt, molt, molt tenen a dir sobre aquesta llei urbanística.

Per tant, nosaltres, directament, demanem la supressió d'aquesta modificació, entenent que si ja per si mateix presenta errors. Volguera dir errors, perquè supose que el company del Partit Popular me dirà que no era intencionat, jo sí considere que el Consell va fer intencionada aquesta supressió dels ajuntaments perquè no li interessa; directament no li interessa que cap ajuntament li pose les vergonyes a l'aire, no?

A més d'això, l'ús que s'ha fet d'aquesta llei d'acompanyament i, lògicament, en el punt de la Llei urbanística, -s'ha vist ja evident en l'esmena que ha presentat el Partit Popular- ens recolza en la idea que tenim de l'abús que fa el Consell en aquesta llei per tal d'evadir els debats dins de Les Corts, amb els partits polítics i del debat públic, no?

Ara bé, quan el debat públic surt a la palestra, quan els ajuntaments es veuen afectats i posen el crit al cel, el Partit Popular, lògicament, ha hagut de donar marxa enrere i ara ens presenta una esmena per a allò políticament correcte. Nosaltres entenem que les intencions del Consell estaven claríssimes i el problema que hi hagut ací és que no han pogut -doncs bé- mirar a un altre costat perquè la gent, perquè els ajuntaments, perquè els partits miraren cap a un altre costat.

Ens hem adonat; els ajuntaments s'han adonat; les entitats s'han adonat i han posat el crit al cel i, ara, el Partit Popular vol vendre-mos la papereta d'allò políticament correcte, cosa a la qual mos tenen acostumats.

Per tant, si ja per si mateix ve amb errades, nosaltres demanem que els grups parlamentaris recolzen aquesta esmena per tal que el Consell no vulga, amb una modificació en la llei d'acompanyament, modificar una llei tan important com és la llei urbanística i que deuria estar present en un debat més enllà del que avui tenim ací, no?

Una altra qüestió és el tema de la modificació que presenten en l'Institut del Paisatge. Jo ja crec que vaig deixar clar en el debat de la llei d'acompanyament, amb l'esmena a la totalitat, que aquest institut, fins i tot, el Consell Econòmic i Social ja ve a dir que està creat en 2004 i avui se'ns presenta una altra vegada en una esmena de modificació de la llei d'acompanyament.

Nosaltres entenem, per un costat, que les repeticions no sé si són perquè no s'ha posat en funcionament -sí que és això, no? - i, per una altra, doncs, ara voler vendre també la propaganda que vol fer el Partit Popular. Un institut que ja està creat en 2004 i que no s'ha posat en funcionament, el que ens ve a demostrar és que el Partit Popular, aquests organismes que crea, només que deixen. deixen de ser només que propaganda i no se posen en funcionament ni els objectius ni tan sols visibles són les seues pròpies instal·lacions.

Per un altre costat, també esmenem les mesures fiscals que se'ns plantegen per entendre que són iròniques fins i tot beneficis per a les persones que tinguen relació amb les competicions de la Copa del

o la volta al món a vela i que hagen comprat una vivenda en el nostre País Valencià. Nosaltres entenem que, per començar, no crec que estes persones necessiten d'aquests beneficis quan hi ha moltíssimes altres persones que sí tenen necessitat de tindre aquests beneficis. Per tant, aquí, se veu clarament com el Partit Popular, el que vol és beneficiar uns pocs, molt pocs i els que més tenen. Recolza la nostra teoria -i crec que és, a més, una teoria vertadera- que el Partit Popular només beneficia molt pocs i els que més tenen, no al conjunt de la ciutadania, no al conjunt de la ciutadania.

I clar, veient que aquí se donen beneficis a qualsevol i sense tindre criteris de cap tipus, ni per necessitat ni tan sols per unes qüestions coherents, simplement per estar relacionat d'alguna manera amb la Copa del

o amb la volta al món a vela, -sí, qüestions molt importants, estar relacionat amb estes dues competicions- nosaltres plantegem una bonificació del 99,99% de l'impost de transmissions i actes jurídics documentals per a la compravenda de vivendes habituals de joves fins als 36 anys i també per a la hipoteca en l'adquisició de la vivenda. Nosaltres entenem que si aquí el Partit Popular té intenció de beneficiar a tots, -i ho pose entre cometes- per què no als joves, que són, veritablement, els que tenen necessitat a l'hora d'adquirir una vivenda.

Esperem que el Partit Popular i el Partit Socialista recolzen les nostres esmenes, que les entenem raonables, i faça polítiques, ja d'una vegada, per al conjunt de la ciutadania valenciana.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Mollà.

Té la paraula, en representació del grup popular, el senyor Asencio.

El senyor Asencio Adsuar:

Moltes gràcies, senyor president.

La llei d'acompanyament, tornar a debatre. doncs tornem a debatre més allò de sempre. En qualsevol cas, enguany recolza, i ho diu el consell jurídic, des del punt de vista de que són sols nou lleis les que se modifiquen, i el Consell Econòmic i Social de la Comunitat Valenciana felicita, -no sé si ho diu aixina, literalment, «felicita»- però destaca o diu que està molt bé que la llei enguany tinga tan poquetes modificacions.

La cosa que ja demostra poca objectivitat és, precisament, l'oposició, Compromís, que no se mos reconeix res. És a dir, açò ho fem malament perquè hi havien moltes modificacions; enguany, que n'hi ha poquetes i justificades quant a la seua utilització. Precisament, la mateixa representant de Compromís plantejava modificar per a millorar, segons ella, algunes qüestions que portaven, utilitzant pròpiament el vehicle de la mateixa llei d'acompanyament.

Per tant, crec que hi ha contradiccions ahí. I és un debat repetitiu que no aporta res. Aquí estem amb llum i taquígrafs; aquí estem tots; aquí hi ha mitjans de comunicacions. Aquí s'està debatent tot; s'està debatent el consell superior d'urbanisme; s'estan debatent les modificacions. Crec que aquí, a tothom se l'escolta, té un temps per a parlar i, a la fi, hi ha unes votacions que representen els ciutadans que mos han votat a cadascú amb la força que devem tindre per a implementar les polítiques que volem fer.

Per tant, no se justifiquen estes crítiques formals, entre altres coses perquè no té sentit que se porten lleis globals a debatre per a un article en concret. Un article en concret no justifica, per tant, tota una llei i fer una tramitació de tota una llei per a modificar un article, que és el que portem, entre altres coses, perquè és un article que s'esgota en si mateix en la seua discussió i no té altres ramificacions dins de la llei que obligara a un repàs més ample dels objectius globals d'eixa llei. Per tant, crec que l'instrument de la llei d'acompanyament està sobradament justificat.

Se diu que la intenció del Consell era o no era la d'eixe consell superior, d'incloure o no els ajuntaments, entra en la qüestió de les intencions. El que està clar és que allò que sí posava la llei d'acompanyament era que hauria un desenrotllament reglamentari i, per tant, el que sí he de dir és que si no estan inclosos, tampoc estaven exclosos i el que sí era lògic era que se volguera fer una regulació -o era comprensible- en principi remetent-se a les inclusions posteriors en el reglament.

Però bé, s'ha fet l'esmena en estos moments pel govern. Mosatros ho hem assumit. Ho han assumit també la resta de grups. Ho han votat per unanimitat tots i ha quedat aclarit el dubte. Però després que el Grup Popular recolza eixa esmena i la presenta per millorar el projecte de llei, tampoc se mos reconeix res, també estem fent-ho malament, també resulta que hi ha condemnades intencions.

Jo crec que el que cal valorar són els fets i el fet és que la llei d'acompanyament va a prosperar incloent els ajuntaments, fonamentalment, perquè la majoria del Partit Popular, que és la que pot propiciar o no majories per a impulsar determinats acords, ho ha fet. Seguirem sent culpables i seguirem sent condemnats per la tramitació de la inclusió, a la fi, dels ajuntaments, de les entitats locals, en la constitució d'eixe futur consell superior d'urbanisme.

Se mos critica per Compromís també les mesures fiscals, que «sols és per a uns pocs». Jo no sé si és per a uns pocs o no la XXXIII edició de la Copa del

. Jo no sé si és molt o poc, per a poquets, la volta al món a vela d'Alacant 2008, però el que sí he de dir és que són mesures de foment econòmic; són mesures amb què crec que aquí tots estàvem d'acord. Estàvem tots d'acord que cal impulsar eixe tipus d'iniciatives. Ara, el que se mos critica són instrumentacions de mesures de foment, precisament, d'eixes mesures que ningú ha criticat. Ningú ha criticat que determinats esdeveniments importantíssims, que desenvolupen la comunitat, que creen llocs de treball, que incentiven l'hostaleria i tot eixe tipus d'iniciatives que són tan positives per a l'economia i per a la societat valenciana, el que sí critiquem és que els beneficis són per a uns pocs.

Home, el fet que hi haja adquisicions en l'impost de transmissions de vivendes que són transitòries, de gent que se desplaça a la comunitat i que després s'ha d'anar, són mesures, a més, que s'apliquen en la resta de llocs del món -on se desenrotllen- i és lògic que els països que van a rebre eixe tipus d'inversions, adquirixen compromisos internacionals i adquirixen, en les conversacions quan finalment es tanca declarar una seu, un lloc on se fa un esdeveniment d'estes característiques, que hi haja mesures perquè no hi haja un gravamen sobre estes activitats que, a més, són per a benefici del mateix país amfitrió.

Però és que hi ha mesures que sí ajuden a molta gent. Se critiquen les que ajuden a poqueta gent, -segons diuen- però també l'impost d'actes jurídics, que l'1% és el gravamen que se pot establir -perquè eixe és el gravamen que hi havia i eixe és el gravamen que té la Llei de l'impost de transmissions patrimonials i actes jurídics documentats, que té com a impost cedit a la Comunitat Valenciana.

Bé, doncs s'aplica per als jóvens de fins a 35 anys una deducció, un benefici fiscal de sols un 0,1% de tributació. És un benefici del 90% el que establix. Ho fem malament perquè s'hauria d'anar al 0,01%, que és eixe 99% de bonificació que s'aplica; seria eixa, per tant, la reducció.

Com sempre, en les primeres esmenes, si fem unes deduccions, s'augmenten per Compromís. Ara, en fem una, doncs una volta de rosca més, és a dir, cal reduir més.

Mosatros pensem ja que eixa bonificació del 90% és prou important. Se suma un col·lectiu jove, que és important, en eixa primera vivenda d'adquisició que, a més de ser bonificat en l'impost de transmissions i actes jurídics, se li bonifica també o millora en la renda, que passa del 3% al 5% de deducció en el tram autonòmic. I, per tant, hem de dir que mosatros recolzem plenament estes mesures i anem a votar-les favorablement.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Asencio.

Li donem la paraula a la senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

Bé, jo crec que dir que el que avui estem plantejant ací en el tema de la modificació de la llei urbanística són qüestions, bé, de modificacions d'algun article que no tenen molta importància, doncs, en tot cas, jo crec que seria faltar a la realitat, més que res perquè aquí hi ha esmenes presentades per tots els grups parlamentaris que van dirigides justament a aquestes modificacions que ha plantejat el Consell. Però és que, a més, hi ha denúncies públiques fetes per molts ajuntaments, sindicats, etcètera, relacionades amb açò.

Pense que ací, ací, en esta qüestió entren també les intencions del Consell i cal parlar d'açò, perquè vaja errada justament ha fet el Consell! I també cal plantejar la gravetat de la modificació i demanar que, en tot cas, veient que els grups parlamentaris entenem que esta errada aquesta modificació i les denúncies fetes pels sindicats, ajuntaments, etcètera, deuríem ser conseqüents i portar aquesta. llevar aquesta llei, aquesta modificació de la llei d'acompanyament i, en tot cas, centrar un debat independent sobre la llei urbanística.

Jo no sé si algú coneix la posició del grup Compromís en el tema de les competicions que fomenta el Partit Popular. Nosaltres entenem que se destinen molts recursos a aquestes competicions i que. els que queden desemparats són el conjunt de la ciutadania valenciana. Però bé, no vaig a entrar en açò.

El que sí vaig a entrar és en què no. bé, la qüestió important en beneficiar a aquestes persones que vénen a desenvolupar aquestes competicions quan, de sobra, sabem que estes competicions, a més, són d'un nivell econòmic. o almenys, les persones que tenen accés a estes competicions i que participen en estes competicions són d'un nivell econòmic prou alt com per a tindre disponibilitat econòmica per a pagar-se els seus pisos complets, sense tindre cap tipus de beneficis.

Perquè, clar, ací estem dient que volem que vinguen aquestes persones. També vénen els immigrants, però és que resulta que als immigrants els fem pagar per a estar ací, eh? No sé si açò és coherent, si açò és coherent, perquè, a la fi, els immigrants són els que treballen a les nostres construccions i als nostres camps de cultius. Són els que treballen ací al País Valencià i molts d'ells, en moltes situacions precàries i fomentades pel Partit Popular.

Per tant, ¿beneficis? , per als que els necessiten. En això estarem. Ara bé, per a beneficiar les seves amistats, amb nosaltres no compte.

Reflexionen vostés sobre les nostres esmenes, i li demane que les recolze.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Mollà.

Té la paraula el senyor Asencio.

El senyor Asencio Adsuar:

Sí, breument, en el temps que tenim per a la rèplica. Simplement, el tema del consell superior d'urbanisme està suficientment aclarit i, bé, denúncies dels ajuntaments o denúncies de la Unió Europea, és una cosa, i astò era una tramitació de participació institucional en la Llei urbanística valenciana, després de la derogació de l'anterior llei i, en definitiva, és una millora tècnica que estava prevista, en qualsevol cas, se diga el que es diga, en la mateixa llei que crea eixe consell superior. Per tant, el reglament era el que tenia de concretar amb posterioritat. ¿Han volgut fer-ho ara per a aclarir dubtes i que està tot clar? Ho han fet. Molt bé.

Quant al tema dels impostos, jo vullc ser clar perquè s'entenga. Els impostos, i més els que graven les plusvàlues immobiliàries, l'impost de transmissions, quan algú adquirix un immoble, li costa el preu que li costa i, a més, li costen els costos d'honoraris notarials, li costa l'impost de transmissions, actes jurídics documentats, li pot costar la plusvàlua municipal, l'impost d'increment de valor sobre els terrenys. És la mesura neutra el que està fent-se amb esta bonificació als participants, organitzadors, en la Copa de l'

o la volta al món d'Alacant 2008, perquè vull que reflexione la representant de Compromís que no va a beneficiar-se

(ininte­l·ligible)

. final en res. Si u compra un immoble que val 100 i li costa en impostos 20, 120 és el valor inicial perquè quan venga per 200 l'immoble, al cap de dos, tres anys, quan acabe eixa Copa de l'

o acabe la volta al món, i tributarà sobre la diferència entre 100 més el cost d'impostos de 20, sobre 120 a 200, 80 serà el guany patrimonial. Sobre això tributarà.

Si u compra i no paga tributació, tindrà cent, i quan venga en 200, tributarà llavors sobre 200. Per tant, no hi ha beneficis fiscals, no s'està afavorint. Són millores tècniques i de neutralitat fiscal que, al final, no van a produir l'elusió de l'impost que realment se deu pagar al final, que és quan, si està comprat i se ven, és per eixe, pel benefici fiscal que ha tengut, el benefici de guanys, el que deu tributar aquell que ha vengut aquí a organitzar la Copa de l'

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Asencio.

Doncs, anem a passar a votar este grup d'esmenes, tenint en compte que la 61, si els pareix bé, la traguem del conjunt i la votarem després de votar la resta d'esmenes.

¿Sí, senyora. ?

(Una diputada intervé sense micròfon:

Bé, doncs, en primer lloc anem a votar la 42, la 49, la 54 i la 60. Vots a favor? 1. Abstencions? 4. En contra? 8.

Ara votarem la 30, 37, 40 i 59. Vots a favor? 5. En contra? 8.

I ara votarem l'esmena 61. Vots a favor? Unanimitat.

Ara tenim tot el conjunt d'esmenes del Grup Popular. Senyor. Ah, perdó, perdó, perdó, sí, l'articulat. Que n'hi han ací un grapat d'articles que tenen esmenes, que és el 31, 32, 33, 34. .

Vots a favor dels articles? 8. En contra? 5.

L'article 43 no té esmenes. Vots a favor? 8. Abstencions? 5.

44, 45 i 46, que sí que tenen esmenes. Vots a favor? 8. Abstencions? En contra? 5.

I l'article 47, que no té esmenes. Vots a favor? 8. Abstencions? 5.

Ara tenim tot el conjunt d'esmenes del Grup Popular.

El senyor Marí Olano:

El senyor president:

¿Alguna qüestió sobre el particular? Senyora. Res.

Vots a favor? 8. En contra? 5.

I passem a votar una sèrie d'articles que estaven ací. ,

(so d'un telèfon mòbil)

que ja els hem debatut.

L'article 49, que sí que té esmenes. Vots a favor?

(Algú diu: «El 48 no l'hem votat. »)

Perdó.

48, ¡sí, senyor!

(Algú diu: «El 48 no l'havíem votat. »)

¿Té esmenes? Sí.

48 i 49, que sí que tenen esmenes. Vots a favor? 8. En contra? 5.

L'article 50, que no té esmenes. Vots a favor? 8. Abstencions? 5.

51, 52 i 53, que sí que té esmenes. Vots a favor? 8. En contra? 5.

El 54, que no té esmenes. Vots a favor? 8. Abstencions? 5.

Disposició addicional primera, segona i tercera, que sí que tenen esmenes.

Perdó, perdó.

Disposició addicional primera, segona i tercera. Vots a favor? 8. En contra? Abstencions? 5.

La disposició addicional quarta, quinta i sexta, que no tenen esmenes. Vots a favor? 8. Abstencions? 5.

Ara anem a l'últim bloc, que planteja el grup de Compromís, que arreplega les esmenes 74, 76, 77, 78, 79, 80 i 81. Per a això té la paraula la senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Bé, jo en açò vaig a ser breu, perquè.

(rialles)

-m'ho agrairan, ¿no? -, perquè els apartats fan referència a esmenes anteriors que hem presentant. Per tant, tampoc això és molt transcendent veient el rebuig que ha fet el Partit Popular a les nostres esmenes.

Però, bé, l'agrupació que nosaltres vam fer va ser un poquet embolicadora. El que sí que hi ha una esmena que presentem, una nova disposició transitòria, que ens pareix interessant debatre avui, ¿no? , que és el tema del servei valencià tributari, ¿no? Jo tinc ací un escrit curtet que diu que durant el debat al Congrés dels Diputats els dos principals partits espanyols van voler escenificar l'intent de convertir la reforma valenciana en referent, límit i via de qualsevol altra reforma estatutària i, singularment, de la reforma estatutària catalana. Així ho havien pactat al gener del 2005 en iniciar-se el debat a les Corts Valencianes, fins que aquestes van assolir l'acord formal de reforma estatutària del 24 de maig de 2005, aprovat per les Corts Valencianes l'1 de juliol.

En aquest sentit, la reforma incloïa la creació d'un servei tributari valencià que gestionés els tributs propis i pogués consorciar amb l'estat els cedits mitjançant un conveni de col·laboració. Es definia també un sistema de finançament que garantís la suficiència financera, amb mecanismes d'anivellament per si no s'obtenien els recursos suficients.

Nosaltres, amb aquesta esmena, el que volem és que es pose ja en funcionament aquest servei, servici valencià tributari, i que el Consell remeta en el termini de sis mesos a Les Corts el projecte de llei, que s'establisca la creació, dotació i posada en funcionament d'aquest servei, ¿no?

Pense que si els dos grans partits en aquell moment vullgueren escenificar aquest acord, hui deurien ja ser conseqüents amb les seues polítiques, almenys de cara a la galeria, i votar a favor la nostra esmena, que el que ve a dir és que se pose ja en funcionament unes promeses que van fer els dos partits, els dos grans partits.

Ja està.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Mollà.

Té la paraula, en representació del Grup Popular, el senyor Asencio.

El senyor Asencio Adsuar:

Sí, moltes gràcies.

El temps és curtet i, en fi, tindria de reduir molt la intervenció. Bé, bàsicament, efectivament, mosatros anem a mantindre el text articulat del bloc que falta tal i com està enfront de les esmenes. Són unes esmenes més bé formals, la qüestió del preàmbul, lògicament, fa referència als continguts de fons de l'articulat, que ja l'hem discutit anteriorment i, per tant, se reitera en coherència eixa esmena d'eixe bloc d'esmenes per a modificar. I quant a les disposicions que n'hi ha també, addicionals, exactament igual.

Sí que hi ha una esmena de fons, que és important, que és la que s'introduïx per Compromís en relació a la creació del servici tributari valencià, i enfront d'astò tenim de dir que el servici valencià tributari ve creat pel mateix estatut. En primer lloc, no pareix molt lògic que, recentment aprovat l'estatut i a on l'estatut no se prefixa un termini concret, que ara, al poc temps, immediatament, en una llei d'acompanyament se pose en marxa una cosa en un termini taxatiu que l'estatut no mos diu.

A més d'eixa qüestió, que és important, una altra més de fons és que això requerix unes mesures legals i reglamentàries, donat que el servici tributari valencià deu integrar-se, perquè hi ha punts de connexió amb el servici tributari de l'Agència Tributària a nivell nacional. Això no podem fer-ho mosatros d'una manera autònoma i d'una manera independent sense tindre els consensos i els acords que són necessaris, també, en l'administració tributària de l'estat.

Per altre costat, també tinc de dir que estan iniciats per part de la Conselleria d'Economia i Hisenda estos treballs previs, estan fent-se, tenen de quantificar-se costos econòmics, tenen de plantejar-se qüestions d'integració de plantilles de personal i tots els aspectes organitzatius d'integració d'este servici valencià tributari en el servici tributari estatal.

Per tant, no devem posar una data i no devem posar una cosa tan taxativa. Seria contraproduent.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Asencio.

Té la paraula la senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Bé, jo crec que és que el Grup de Compromís ha extret la conclusió que si no se li posen dates al Consell açò mai ho vorem, almenys els meus ulls. Per tant, nosaltres volem que les coses siguen, a l'igual que són promeses i que després es redacten en papers, siguen efectives i siguen pràctiques i siguen reals, que es puguen vore i palpar. I això ja estem molt cansats que el Partit Popular ens venga les promeses i fins i tot ens venga la paperassa i després en la realitat ningú trobe aquest servei per ningun lloc, ni és visible, ni és efectiu.

Jo, quant a les qüestions que se plantegen, s'haurien de posar d'acord el govern central i el govern autonòmic, pense que si açò va ser una intenció dels dos grans partits majoritaris ací i a Madrid, perquè ací els dos estigueren molt contents i molt en comú amb el tema de la reforma de l'estatut i allí tampoc tingueren cap problema i de fet van escenificar aquesta intenció de crear aquest servei, no crec que hi haja ningun problema, només cal fer una telefonada i dir: «Ei, que ja estem preparats! » i posar-lo en funcionament.

Per tant, nosaltres, tant al Partit Socialista com al Partit Popular, els demanem que recolzen aquesta esmena i les que vénen en aquest bloc, perquè creiem molt necessari, molt necessari que les qüestions que puguen beneficiar la ciutadania es vegen fetes realitat i siguen fets palpables i deixen de ser ja mecanismes de propaganda per als partits polítics.

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Mollà.

Té la paraula el senyor Asencio.

El senyor Asencio Adsuar:

Molt breu.

Crec que està ja tot dit en este punt. En qualsevol cas, senyora Mireia, açò que no ho voran els seus ulls, és vosté molt jove

(rialles)

, no siga tan pessimista vosté; és molt jove i té molta vida per davant, segur que ho vorà,

(la senyora Mollà diu: «Votem-lo, votem-lo. »)

segur, segur que ho vorà.

. Te molts anys per davant, molta joventut i segur que ho vorà.

En qualsevol cas, està explicat, no es pot un servici amb la complexitat que té crear-se d'una manera atropellada, posar horaris, dies i dates. Cal aconseguir uns acords i una coordinació amb l'administració tributària de l'estat; cal adscriure personal especialitat de la mateixa administració autonòmica; cal preveure plantilles; cal dotar econòmicament. Des d'eixa mesura que vostés mos critiquen a nosaltres de la llei d'acompanyament, jo li he de dir que la crítica se la puc fer jo ara exactament igual a Compromís. Mos introduïx una mesura que eixa sí que requerix, eixa sí que requerix un estudi. Perquè l'any passat tampoc es podia improvisar, als cinc mesos o quatre mesos d'aprovar l'estatut no es podia tampoc improvisar. I no es pot improvisar ara.

I Esquerra Unida, Compromís, planteja en estos moments precisament el que fem el que mos critiquen que fem en la resta de lleis. El que passa és que la resta de lleis no tenen

((inintel·ligible)

les decisions dels que s'han modificat en la llei d'acompanyament, la complexitat que sí que té esta modificació que se'ns planteja des de Compromís, que és crear el servei tributari a colp de la llei d'acompanyament.

Moltes gràcies, senyor president.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Asencio.

Hem debatut ja l'últim bloc que ens quedava i anem a passar a votar les esmenes 75, 77, 78, 79, 80 i 81.

No, no, la 74 és una esmena que està en este bloc, però saben que ha decaigut perquè s'havia aprovat abans l'esmena 73. I, aleshores, per això deia jo que passen a votar la 75, 77, 78, 79, 80 i 81, si no hi ha ninguna observació a fer al particular. Vots a favor d'estes esmenes? 6. En contra? 8.

Passem a votar, en primer lloc, la disposició transitòria que sí que té esmenes. Vots a favor? 8. En contra? 6.

Disposició derogatòria primera, disposició derogatòria segona, disposició final primera i disposició final segona, que no tenen esmenes. Vots a favor? 8. Abstencions? 6.

Exposició de motius, que sí que té esmenes. Vots a favor? 8. En contra? 6.

Senyories, hem acabat el debat en comissió del projecte de llei i ara passaríem al tercer punt de l'ordre del dia, que és la designació del membre de la comissió que ha de presentar.

La senyora Moreno Fernández:

El senyor president:

Senyora Mollà, vosté també fa constar que les esmenes queden vives per a debatre-les en el ple, no?

Totes les que no s'han aprovat.

Designació del membre de la comissió que ha de presentar davant del Ple el dictamen sobre el Projecte de llei de mesures fiscals, de gestió administrativa i financera, i d'organització de La Generalitat

El senyor president:

Dit açò, i després d'haver fet els oportuns aclariments, passarem al tercer punt que, com deia abans, és la designació del membre de la comissió que ha de presentar el dictamen.

Les seues senyories tenen la paraula.

El senyor Marí Olano:

El senyor president:

Alguna intervenció?

Senyora Moreno, està encantadíssima. I la senyora Mollà?

Açò és una meravella de comissió.

El senyor Mundo supose que també està encantat en acceptar?

El senyor Mundo Alberto:

El senyor president:

Senyories, després d'un encantament general, alcem la sessió.

S'alça la sessió, senyories. Que passen un bon cap de setmana.

(S'alça la reunió a les 13 hores i 5 minuts)

