Comissió de Drets Humans realitzada el dia 25 de febrer de 2020. Comença la reunió a les 16 hores. Presideix la diputada senyora Mercedes Ventura Campos. Reunió número 5.

La senyora presidenta:

La senyora secretària:

(La secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

La senyora presidenta:

Proposició no de llei sobre la realització d'actuacions per a desenvolupar i concretar accions en el marc de la cooperació i la solidaritat, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 11. 046, BOCV número 53)

La senyora presidenta:

Pues vamos a seguir con el segundo punto que es: la presa en consideració de la Proposició no de llei sobre la realització d'actuacions per a desenvolupar i concretar accions en el marc de la cooperació i solidaritat, presentada pel Grup Parlamentari Socialista.

La senyora Castelló Cervera:

Moltes gràcies, presidenta.

Bé, doncs… Buenas tardes, senyories.

Esta iniciativa partix de la idea del primer treball, que una vegada vaig prendre possessió como a diputada i m'assignaren estar en comissió, que era, doncs, saber un poc com estava la cooperació valenciana, reunir-se amb els col·lectius i començar a entendre que la societat valenciana porta a terme un gran nombre d'iniciatives de gran dimensió solidària.

Potser que els escenaris on esta dimensió és més evident és la cooperació al desenvolupament, el foment de la cultura i l'impuls de l'educació. Estes iniciatives, sense dubte, són el fruit de l'esforç de moltes persones, col·lectius i entitats que duen a terme un treball constant i que posen de manifest la generositat i la voluntat del nostre poble per contribuir a una societat més justa, lliure, compromesa i culta, tant dins com fora de les nostres fronteres.

Hem comprovat que gent molt diversa amb diferents conviccions i ideologies i en llocs molt distants, homes i dones, són els vertaders protagonistes de projectes socials, tant en Iberoamèrica, en Àsia, en África, i desgraciadament poc visibles, en general, per a la societat valenciana.

Hem de donar-los l'oportunitat de contagiar el seu optimisme en un món dolent en el que vivim i que la ciutadania valenciana siga més conscient de la seua qualitat, la seua professionalitat, el gust per fer bé les coses, el seu treball en equip, la seua responsabilitat en la gestió dels recursos públics. I també de donar comptes, de la transparència i de la rendició de comptes. I no tant en els aspectes econòmics que ja ho fan -com toca- justificant totes les subvencions, són més importants els resultats que s'alcancen, donar-los visibilitat.

Des del Grup Socialista hem pensat que és important i necessari que les administracions desenvolupem més accions que permeten sensibilitzar a la ciutadania en la necessitat d'acabar amb els abusos, les desigualtats i la violació dels drets humans, objectius de desenvolupament sostenible. Es tracta de posar fi a la indiferència en la qual encara està instal·lada una part de la nostra societat.

Hem de ser conscients de la coresponsabilitat que tenim totes les persones i, per tant, hem de conèixer millor les accions que des d'estes organitzacions, grans i menudes, es promouen en favor de la inclusió, l'equitat, el comerç just per a generar treball digne, la formació, educació de qualitat i la resta d'accions que conformen els 17 objectius de desenvolupament sostenible.

Com es diu a la proposta, és en la Llei 18/2017 on s'emmarquen tant les actuacions i recursos que es posen al servei dels pobles més desafavorits per contribuir a l'eradicació de la pobresa; el desenvolupament humà, econòmic i social; la defensa dels drets humans, com les actuacions per a la ciutadania global, i, el que ara ens interessa, la sensibilització social per al foment de la solidaritat i la justícia social.

Entenem que cal un major esforç per divulgar i visibilitzar les campanyes que desenvolupen. Moltes d'elles estan recollides en documentals, en curts, que no tenen possibilitat d'una difusió que arribe majoritàriament a la ciutadania.

I tenim l'instrument. Tenim l'instrument perquè el 15 de febrer de 2019 es va signar un conveni marc entre la Conselleria de Transparència, Responsabilitat Social, Participació i Cooperació i la Corporació Valenciana de Mitjans de Comunicació. Un conveni marc que es va subscriure per al desenvolupament, la difusió i la divulgació d'actuacions en matèria de transparència, responsabilitat social, participació ciutadana i cooperació. A este conveni s'estableix, entre altres, el compromís d'ambdues institucions de fomentar la promoció i la difusió de la cooperació i la solidaritat.

Perquè és important integrar més en la societat valenciana d'una manera transversal els valors de la transparència en l'activitat pública, la participació ciutadana, la cooperació al desenvolupament, la solidaritat, la responsabilitat social i el bon govern, així com l'Agenda 2030 per al desenvolupament sostenible.

Si tenim l'instrument es tracta de posar-lo en marxa. Per aquestes raons hem presentat esta proposta de resolució i esperem que siga recolzada de forma majoritària.

Gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Gómez Santos:

La senyora presidenta:

El senyor Llanos Pitarch:

La senyora presidenta:

La senyora Castelló Cervera:

Bueno, Molt breument.

Senyor Llanos, si des del Grup de Vox vostés no compartixen els objectius de l'Agenda 2030 i no compartixen que hem de tindre una ciutadania crítica i activa compromesa en la construcció d'una societat més solidària i més justa, doncs no tenim més res que parlar respecte del punt 2 i 3. Evidentment no ho compartim, no poden votar-la a favor de ninguna manera.

Respecte del punt 1, crec que és prejutjar l'actuació de la televisió i la ràdio valenciana. Vull dir, la proposta és que es tinga en compte a totes les organitzacions, grans, xicotetes, en absoluta llibertat per part de la televisió per a que monte l'espai que considere i que siguen els vertaders protagonistes les persones que produixen estos canvis socials.

No puc dir-li res més. Si no compartix això tampoc, doncs, jo respecte el seu vot.

I res més.

La senyora presidenta:

El senyor Llanos Pitarch:

La senyora presidenta:

El senyor Nadal Sendra:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Des de Compromís, avancem que anem a votar a favor d'esta PNL. Entenem que és una tradició ja dels mitjans de comunicació valencians informar sobre la solidaritat. Fins i tot en l'antic Canal 9 hi havia un programa que es dia Solidaris, i que informava abastament de la faena que estaven fent les ONG i les organitzacions valencianes arreu del món.

Pensem que és important, és una eina de sensibilització social i que evidentment nosaltres també estem per promoure una ciutadania global, crítica, activa, compromesa amb la construcció d'una societat solidària, justa i equitativa.

Ja els dic que anem a votar a favor. No obstant això, em genera uns quants dubtes esta PNL. Em genera dubtes en el sentit que, clar, no crec que hagem de ser des de les Corts Valencianes, des d'este tipus de comissions els que hagen de fer la graella de programació d'À Punt.

Pense que açò pot ser un precedent perillós, en el sentit que ara potser qualsevol altre grup portarà una altra proposta perquè comencem a discutir que volen fer un programa sobre tal temàtica o tal temàtica.

I clar, i al final, ací pense que la graella de la programació d'À Punt hauria de ser una cosa diversa, que comprenga diferents valors, però no crec que hagen de nàixer de la batalla política dels que estem ací asseguts.

Per tant, és una qüestió que em genera dubtes. Entenc la signatura del conveni de la conselleria de transparència amb la corporació de mitjans de comunicació valencians. Trobe que és normal que el govern faça estes coses.

Però en el tema de portar-ho ja ací per a discutir-ho, doncs, bé, em pareix que està fet evidentment en tota la bona fe del món, perquè no crec que hi haja mala fe darrere d'açò, i que evidentment mosatros anem a votar a favor, perquè creiem que és important.

Però també volíem dir això, perquè evidentment si… Açò no s'acabarà mai. Cadascú portarà ací quin programa vol que faça À Punt, i evidentment no crec que siga eixa la marxa.

D'altra banda, i continuant amb el que deia, que nosaltres també estem pel foment de la ciutadania global, crítica, activa, compromesa amb la construcció d'una societat solidària, justa i equitativa, voldria recordar que fa dos o tres mesos, en l'última comissió, vam presentar ací des de Compromís una PNL de suport al poble del Kurdistan i als drets humans del poble kurd, que està sent envaït per Turquia, i vam parlar que tant amb Podemos com el PSPV, que ho deixàvem damunt de la taula i intentaríem arreglar-ho en la pròxima comissió de drets humans.

Esta és la pròxima comissió de drets humans, i jo no he rebut ni de Podemos ni del PSPV, que em van dir que ho deixàrem damunt la taula, ningun esborrany per a tirar endavant una altra declaració de suport al poble del Kurdistan.

Jo entenc que hem tingut moltes coses a fer i hem parlat de moltes coses. Però bé, això no ha sigut aixina. Trobe que aquelles persones estan en una situació límit, i com a ciutadania crítica, el que hem de fer és tirar avant.

Jo els propose que en les pròximes setmanes ho arreglem, i si no, passat Falles, Compromís tornarà a presentar la mateixa PNL sobre el Kurdistan que vam presentar fa uns mesos.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Salmerón Berga:

La senyora presidenta:

La senyora Castelló Cervera:

Sí. Molt breument per aclarir el que jo li puga aclarir.

Bé, el primer que m'ha parlat és que en la PNL no se parlava d'igualtat. Ja en la tercera línia estem diguent que les ONG desenvolupen un treball ajudant en les principals problemàtiques del món, com són la pobresa, la desigualtat. Vull dir que la igualtat, i per contra la desigualtat, està ja en la tercera frase. Però bé, jo crec que això és una cosa anecdòtica.

Respecte del conveni marc de la conselleria i la corporació valenciana de mitjans, bé, jo el que li puc dir és que açò està signat el 15 de febrer de 2019, fa ara un any, que ha sigut un període de 2019, supose d'eleccions i canvis en conselleries i tal, i no sé per què a data de hui està més en marxa o menys en marxa este conveni.

El que està clar és que allí n'hi ha un instrument, igual que nosaltres hem tingut la iniciativa de promoure part d'este instrument en el tema que ens afecta en esta comissió sobre cooperació. Doncs, qualsevol altre grup supose que haguera pogut tirar endavant qualsevol altra iniciativa.

Com se va a concretar açò? Doncs, tampoc li ho puc concretar, perquè han de ser els mitjans de comunicació els que definixquen com van a fer-ho. Al final, el que volem és el compromís que hi haja un espai, tant en televisió, que és l'element més potent que n'hi ha, com en la ràdio, perquè se visibilitze i se done compte del treball de tots els col·lectius.

I estem parlant d'ONG grans i menudes. Tots no tenen els recursos que té Creu Roja, ACNUR, Amnistía Internacional, que se poden pagar campanyes de televisió, com aixina jo he tingut la sort de conéixer, col·lectius i ONG molt menudes, de tots els àmbits i de totes les ideologies que fan un treball magnífic i que han de tindre l'oportunitat que eixe treball se conega per tots els valencians i valencianes.

La senyora presidenta:

El senyor Salmerón Berga:

Y ya le vuelvo a decir que vamos a votar a favor.

La senyora presidenta:

La senyora Bastidas Bono:

La senyora presidenta:

Presa en consideració de la Proposició no de llei sobre l'elaboració d'un informe periòdic de l'estat del Centre d'Internament d'Estrangers de València, presentada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 11. 764, BOCV número 53)

La senyora presidenta:

La senyora Gómez Santos:

La senyora presidenta:

El senyor Llanos Pitarch:

La senyora presidenta:

La senyora Rodríguez Armigen:

La senyora presidenta:

La senyora Rodríguez Armigen:

La senyora presidenta:

El senyor Salmerón Berga:

Yo creo que todos los que estamos aquí nos preocupa muchísimo la situación que viven esas personas que tienen que marcharse de sus países para buscar las oportunidades que allí no tienen. Y que además llegan a España y se tropiezan con una puerta cerrada, y es que algunas personas que hoy tienen representación en las instituciones les dicen que vuelvan, que por donde han venido que se vayan.

Sabemos que muchísimas de estas personas pierden a sus familiares por el camino, que muchísimas de estas personas allí no tienen derechos, pero es que vienen aquí y se los intentamos quitar y además los fletamos en un avión cuando acaban los expedientes de expulsión y los expulsamos. Que van a los CIE, y yo lo he vivido como letrado, y les tienes que llevar la botellita porque no les dan agua, porque no tienen váteres donde mear, porque las celdas hasta hace muy poquito eran manuales, con lo cual, si había un incendio, a ver quién era el policía valiente que baja y las abría todas. Porque hemos visto como no hay derecho a los traductores, no hay derecho a los traductores, porque yo he llegado a una guardia y no entendía lo que me estaba diciendo la persona que estaba allí detenida, y no había posibilidad de contactar con ella ni con sus familiares porque, evidentemente, no la entendía.

Con lo cual, yo creo que esto que se pide en esta PNL, que al final es una cosa que ya está haciendo la plataforma de CIEs no, pero con muchísimas dificultades, con muchísimas dificultades, no hace daño a nadie, lo único que hace es evidenciar la falta de medios que existen en el CIE de Zapadores, en concreto en el de Valencia, que es una verdadera vergüenza el CIE de Zapadores de Valencia.

Y por supuesto desde mi grupo estamos a favor de esta iniciativa y de cualquier iniciativa que lo que busque es dignificar la vida de las personas, que al final son personas las que están ahí internadas, no son objetos, no son objetos, y no son meras estadísticas, son personas que se ven privadas de unos derechos por algo que no han cometido, es que no han cometido ningún delito. Y es lo que le estaba diciendo, hace poquito vimos el caso de Randy. Claro, no se le estaba facilitando el tratamiento con antirretroviral, luego el procedimiento de expulsión, se dicta la expulsión, y gracias a plataformas como es el CIEs, como CIEs no, el SOS de Valencia, etcétera, la comisión de extranjería (inintel·ligible) …, se consiguió paralizar.

La senyora presidenta:

El senyor Rovira Jover:

La senyora presidenta:

La senyora Escrig Monzó:

La senyora presidenta:

(S'alça la sessió a les 16 hores i 55 minuts)

