Comissió d'Indústria, Comerç i Turisme realitzada el dia 4 d'octubre de 2012. Comença la reunió a les 17 hores i 7 minuts. Presideix el diputat senyor Luis Bernardo Díaz Alperi. Reunió número 8.

El senyor president:

(El secretari passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

Lectura i aprovació, si s'escau, de l'acta de la reunió anterior. ¿Se aprueba? Se aprueba. Queda aprobada.

Compareixença del conseller d'Economia, Indústria i Comerç, senyor Máximo Buch Torralva, per a explicar la política de la conselleria i de les actuacions realitzades en relació amb els instituts tecnològics, sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 31. 602)

El senyor president:

El senyor conseller d'Economia, Indústria i Comerç:

En el caso de estos últimos, las ayudas concedidas han ascendido a más de 260 millones de euros, en su mayor parte para actividades de I+D, aunque también se les ha apoyado en materia de fomento de la innovación de infraestructuras y de formación. Todo ello ha tenido un efecto arrastre de modo que, aunque el gasto empresarial en actividades innovadoras ha sufrido por la crisis, las empresas valencianas han invertido más de 800 millones de euros en actividades innovadoras en 2010, según los últimos datos disponibles del Instituto Nacional de Estadística. Y creo que es relevante señalar que casi 2/3 partes de este dinero corresponde a empresas de menos de 250 trabajadores, frente al 39% en España, lo cual demuestra la importancia que la pyme tiene en el sistema valenciano de I+D+I.

Entre los objetivos estratégicos que el plan recoge para los institutos cabe señalar: identificar, priorizar y difundir las potenciales áreas de especialización de futuro para la comunitat en la que los institutos tecnológicos deben posicionarse, facilitando el camino al tejido empresarial. Impulsar la cooperación entre los propios institutos, lo cual les permitirá ganar masa crítica y avanzar hacia la excelencia, tanto en términos tecnológicos como de gestión y de costes. Reorientar su oferta de servicios y de I+D+I a las necesidades del mercado, asegurando así un mayor ajuste entre los servicios prestados y las demandas de las empresas. Y potenciar su internacionalización y el capital relacional, especialmente mediante vínculos con centros de vanguardia, científico, tecnológica en todo el mundo.

Los importantes esfuerzos presupuestarios que les he señalado, las actuaciones realizadas y la definición de una estrategia adaptable de medio y largo plazo son los elementos que constituyen esta política y que nos han permitido en estos momentos de gran dificultad obtener una serie de resultados esperanzadores en materia de I+D+I como son: la positiva evolución que están teniendo las exportaciones de los sectores de tecnología alta y media alta, que durante el último decenio han aumentado en un 67%, 12 puntos más que en España y que en 2011 crecieron un 4,4%, llegando al 7,3% en los sectores de tecnología media-alta. El crecimiento del empleo de mayor contenido tecnológico en los dos últimos años, tanto en 2010, que ha sido del 2,1%, como en 2011, que ascendió al 15,7%. De hecho, se sitúan a niveles muy próximos a los anteriores a la crisis, con 7. 600 ocupados en alta tecnología y 57. 100 en media-alta. En cambio, el empleo ha descendido en la industria de baja tecnología. El resultado, señorías, es que si en 2008 el empleo de tecnología alta y media-alta representaba un 18% del total, en 2011 este porcentaje ya superó el 21,5%.

El senyor president:

Interviene don Francisco Toledo… (inoïble)

El senyor Toledo Lobo:

Efectivamente mis padres me pusieron Francisco por san Francisco de Asís. Entonces, efectivamente, es mi santo. No lo celebro. No obstante, les invito a un café a todos los que me feliciten, (rialles) puesto que lo cortés, como ha dicho, no quita lo valiente. Gracias.

Usted sabe, o no sé si lo sabe, porque las contestaciones parlamentarias que me dan desde luego no corresponden a los datos de la contabilidad de los institutos, usted debe de saber que del 2010 y 2011 La Generalitat les adeuda 49,5 millones de euros. Concretamente, si quiere le doy la cifra, 49. 514. 590,61. Sumando todos los proyectos, tanto el Impiva, Cheque Tecnológico, Innoempresa, todos los programas, todos. 2010 y 2011.

Mire, los institutos tecnológicos -yo tengo una ancha relación con ellos- en este momento tienen una doble sensación respecto del gobierno valenciano: primero, que les ha abandonado; y, segundo, que los está desmantelando, que con sus impagos los está desmantelando, y respecto de usted, como conseller, que su palabra ya no vale nada, porque les ha garantizado pagos en distintas situaciones, distintos momentos, «se pagará cuando el plan de pago a proveedores nos llegue», «se pagará en tal fecha», y nunca se han producido esos pagos.

Yo le preguntaría que qué le parece esa prioridad del gobierno valenciano, qué la parece que haya dinero para pagar por adelantado unas cosas y que a otros les deba desde 2010 y se estén viendo abocados a despedir a la gente, que se les vayan los mejores y que las empresas empiecen a desconfiar. ¿Qué le parece todo eso? Dígame si bien o mal, simplemente eso.

En los de La Generalitat ese dato no existe. Y me gustaría que figurara. Eso sería un avance, porque eso significa algo el que no estén, significa que les importa un bledo el que eso se visualice y se vea. ¡No la I+D+I! ¡No la I+D+I! Pero sí el que se sepa. De verdad que me gustaría que cogiera ese compromiso.

El senyor president:

El senyor Toledo Lobo:

El senyor president:

El senyor Torró Gil:

Gràcies, senyor president.

Bé, jo comence un poc per l'últim que ha dit el senyor Toledo, però per a dir que a mi no em pareix gens bé, senzillament, quan ha dit «no, si vostés volen maquillar les dades. ». Doncs jo, sincerament, a mi em sembla que el que mos ha presentat ací és un exercici de maquillatge que espere que servisca només o que pretenga només ser de propaganda, perquè si en realitat és el que sospite que és, que és damunt un exercici d'autoengany, doncs realment és lamentable el que estem vivint.

I ho dic perquè, clar, quan u no fa l'anàlisi correcta sobre la situació i la problemàtica a què s'enfronta, doncs evidentment no va a resoldre mai els problemes. Si no hi ha un bon plantejament, no es resoldrà mai el problema en termes adequats.

I ho dia també abans, he preguntat, quan vosté ha dit la xifra jo m'he quedat tan estranyat i he dit, no pot ser que haja dit això, no? Ha dit, entre 2007 i 2011 ens hem gastat 3. 700 milions d'euros. Doncs, ja m'explicarà com. M'agradaria que em fera un desglossament, perquè és impossible, impossible que en els pressupostos de La Generalitat en estos anys s'hagen gastat vostés eixa quantitat de diners que equival, no sé, quasi a una quarta part d'un pressupost de La Generalitat. Vamos, el colmo. Ací estaríem, si s'hagueren gastat això, no tindríem 1. 700 persones treballant en els instituts tecnològics, en tindríem 17. 000 com a pocs.

Clar, davant d'eixes coses, un no s'estranya dels problemes que estan tenint els instituts. Perquè vosté els instituts els utilitzen, com tantes altres coses, una cosa que van heretar i que els utilitzen com a propaganda, és a dir, «em dedique a fer R+D+I a través dels instituts». Clar, no pagant-los, pagant-los mal i cada volta menys.

Quan es veu l'evolució del pressupost de l'Impiva i del pressupost dels instituts un s'adona com la Generalitat valenciana des de fa aproximadament quatre o cinc anys ha anat progressivament reduint el pressupost dedicat a política industrial globalment i no sols és que es reduïx el pressupost global sinó que a més reduïx l'esforç pressupostari, perquè la quantitat que realment dedica la mateixa Generalitat, és a dir, no els fons europeus sinó els diners que posa dels ingressos regulars de La Generalitat, cada volta són més reduïts.

Clar, en estos moments, els instituts tecnològics ja no tenen 1. 700 treballadors, en tenen menys de 1. 500, perquè ja hi ha hagut gent que se n'ha hagut d'anar al carrer. I, en estos moments, els instituts tecnològics es troben en la situació que o vostés fan front a la xifra dels 49 milions d'euros que es deuen o la major part d'ells es voran immediatament obligats a clausurar les seues instal·lacions i les seues activitats.

Per tant, tot el que m'ha contat ací del nou sistema d'ajudes, de la revisió de l'estratègia política industrial, del no sé què i no sé quants, senyor Buch, és propaganda, propaganda. Paguen, paguen. Perquè, clar, vostés diran «no, és que la situació és molt complicada, no tenim diners». Però, com li ha dit abans molt bé el senyor Toledo, per a algunes coses que no aprofiten absolutament per a res, per a res, sí que tenen diners. Però, en canvi, per a mantindre uns instituts que estan jugant un paper crucial en el futur d'este país, perquè sense innovació no hi ha futur, sense recerca no hi ha futur de cap tipus, bé, sí, el futur que no sé si és el que pretenen que siga, al final este país serà un país de cambrers i de paletes perquè vinguen ací els estrangers a passar-s'ho bé i després quatre ricatxons que es faran copes amb els jubilats alemanys. Ja no ho sé perquè jubilats alemanys cada volta n'hi hauran menys. No sé, eixa estratègia tampoc té molt de futur, però això és objecte d'un altre debat.

Per tant, senyor Buch, de deveres, lamentable el que vostés mos conten ací, perquè a més és que pretenen insultar la nostra intel·ligència contant-nos contes, contes de fades, de les coses fan, en compte de plantar-los cara. Vosté havia d'haver començat ací: «Mire, als instituts tecnològics els devem tants diners i la idea és poder-los pagar aixina, aixina i aixina. » Perquè tota la resta, tota la resta, tret de les coses de comptabilitat creativa que vosté mos ha explicat i dels altres contes xinesos de l'estratègia política industrial i tot això, que vosté no estava aleshores en la conselleria, però no sé si se l'ha llegida, supose que sí. Si se l'ha llegida una persona seriosa com vosté s'haurà adonat que això és, bo, prescindible com a poc, perquè això no aprofita per a res, és un talla i pega fet en dos estonetes i poca cosa més. Llevat de totes eixes coses, els problemes reals en estos moments no depenen d'això.

Aleshores, quan van a pagar els diners que deuen, els dels dos anys passats? Quan va a pagar els diners que deuen d'enguany? I quan pensen desenvolupar eix marc normatiu al que se va comprometre el senyor Rambla en el fòrum que el senyor Toledo ha dit abans? Conteste'ns això i esta compareixença haurà tingut alguna utilitat.

El senyor president:

El Grup Compromís.

El senyor Ferri Fayos:

Bona vesprada, senyor conseller.

Bé, vaig a començar per on ha acabat el senyor Torró. El senyor Torró ha acabat dient que espera de vosté una intervenció més realista que no ens vinguera ací a vendre'ns com si nosaltres fórem periodistes o com si fórem un grup d'estudiants que van a una xerrada i vendre vosté allò bonic que és tot i tot açò, sinó que volem que ens diga la veritat perquè volem saber quina és la situació real. I la sabem, entre altres coses, perquè ens hem reunit amb els centres tecnològics, amb el Redit, amb els seus dirigents. I, per tant, no calia que vosté vinguera ací a vendre'ns uns números que no són reals i el que necessitàvem era que vinguera a donar-nos respostes i a dir-nos d'alguna manera què és el que està passant, a dir-nos què és el que està passant perquè ací, entre tots, puguem aportar solucions.

Mire, ja ho ha dit abans el senyor Toledo, ho ha repetit el senyor Torró, en total es deuen 85 milions d'euros, 49 dels anys 2010 i 2011. Això és una quantitat bastant gran que, a més, si agafem els 85 milions d'euros, són quasi tots els diners que pensava dedicar el Consell, que no ha dedicat, per descomptat, perquè només ha sigut un 6%, a tota la política industrial de l'any 2012, d'aquest any, del seus pressupostos. Per tant, estem parlant d'una xifra molt elevada respecte al que el Consell dedica als pressupostos de política industrial. I davant d'això ja poden vostés dir que aposten per l'R+D+I i mil coses més, però que el que necessitem són fets i no paraules. Per això esperem en la seua resposta a continuació, perquè entenc que el que porta davant és el que li han preparat d'alguna manera, però el que volem ara és que vosté ens conteste i ens diga coses més reals.

El que no entenem, per exemple, jo no entenc, és com hi ha diners per a rescatar empreses fallides, com és Valmor, que organitza la fórmula 1 tots els anys, i no hi ha diners per a pagar als centres tecnològics. I són decisions com aquesta les que decidixen quin és el model que volem valencians i valencianes. Poden decidir per un model productiu, basat en l'economia productiva, o poden basar-se en un model on el senyor Ecclestone vinga a passejar-se tots els anys amb el seu Ferrari mentre les nostres indústries deixen de ser capdavanteres i s'enfonsen.

Per tant, el que ens agradaria sentir de vosté és que van a prioritzar la política industrial, la política d'innovació sobre la política de grans espectacles. I els números parlen per si mateixa.

Els pressupostos de l'Impiva a l'any 2012 estan per davall dels pressupostos de l'Impiva en l'any 1986 per a innovació. Estem parlant d'11 milions en 1995 i 1996, enfront dels 10,7 dels pressupostos de l'any 2012, en el que tinc ací i que ens passen els centres tecnològics.

Els instituts tecnològics, ja ho han dit els meus companys, demanen una llei que reconega la seua naturalesa i a això es va comprometre el conseller Rambla i d'això tinc ací unes quantes notes de premsa on es va vendre a bombo i platerets que es faria aquesta llei. Per exemple, el 7 de maig de 2011, abans de les eleccions, el senyor Rambla va anunciar, a dos setmanes de les eleccions autonòmiques, que la primera llei que presentaria al Consell després de les eleccions seria la llei de centres tecnològics. Encara estem esperant-la i no hem vist ni tan sols l'esborrany.

El senyor Verdeguer, en unes declaracions el 13 de juliol de 2011, just un mes després de les eleccions, deia que portaria al Consell la llei d'instituts tecnològics que va impulsar el senyor Rambla. El senyor Verdeguer ja no està entre nosaltres… (Rialles) Però m'agradaria saber en quin estat es troba aquesta llei que vostés van prometre. I era una llei pionera, segons ell, perquè era la primera llei espanyola d'instituts tecnològics, complia amb una sèrie de requisits, com el tema de criteris de finançament plurianual estables per a centres tecnològics i una racionalització per evitar duplicitats. Per tant, esperem que vosté puga respondre a aquests dubtes sobre si açò tirarà endavant o no tirarà endavant.

I és una llei que a més vostés portaven en l'EPI, l'EPI esta famosa que han hagut de retirar perquè estan reformulant-la, perquè no s'adaptava a la situació actual, segons vostés. I també la tenien en el Pla general estratègic de ciència i tecnologia. Per tant, supose que, si estava en dos plans que vostés tenien previstos, serà una llei que es tirarà endavant.

Aleshores, preguntes concretes que m'agradaria que em responguera. Quan estarà la llei? Si és cert que vostés en maig pensaven contractar una consultora que faria tot un informe per a canviar el model d'instituts tecnològics o quina era la funció que vostés tenien prevista per aquesta consultora? I quant costaria la contractació d'aquesta consultora? I, a més, ens agradaria saber si hi ha hagut algun problema en la gestió dels fons Feder per la innovació que estaven concedint a l'Impiva. I amb això acabe i esperaré les seues respostes.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies.

La senyora Parra Almiñana:

Vivimos unos momentos de crisis, vivimos unos momentos complejos de dificultad, complicados, en el que los mercados requieren una internalización de los productos, una venta global. Y el Consell ha sabido apostar por lo que es esa consolidación de los mercados que, sin ninguna duda, asegura la innovación, desarrollo y la investigación. Y por eso a mí me consta, como alcaldesa de un pueblo que cuenta con el honor de tener un instituto tecnológico, que se ha apostado por los institutos tecnológicos, porque se le reconoce el papel fundamental en cuanto a lo que es el desarrollo tecnológico para nuestras empresas, así como la innovación de las tecnologías que les hace ser punteras en sectores tradicionales de la Comunidad Valenciana, a los cuales representan. Y por eso la conselleria, tal y como bien ha dejado patente el señor conseller, tiene una apuesta de futuro en una mirada puesta en 2020. Buscar un crecimiento a largo plazo y reconocer lo importante del papel a desarrollar por estos institutos en cuanto a la reindustrialización, la internacionalización, la investigación y la innovación. No solo eso sino que quiero reconocer el esfuerzo que hace el Consell, en concreto su conselleria, para aunar los esfuerzos de las universidades, los centros públicos y privados, así como estos institutos tecnológicos para ser un transvase de conocimiento de lo que es la investigación a las fuentes de producción, como son las empresas y la transferencia de tecnología.

Pero no se puede reconocer, no se puede obviar los datos que ha dicho el señor conseller. Y es que en lo que es desde 2007 a 2011, les guste o no, se han invertido 3. 785 millones de euros no en institutos tecnológicos, que parece haber malentendido el portavoz aquí presente de Esquerra Unida, sino en innovación, transferencia tecnológica e institutos tecnológicos de los cuales han ido 260 millones a esos institutos y están probadamente documentados en los presupuestos de la Generalitat valenciana.

Hemos crecido en esta comunidad, y ustedes también lo niegan o no les interesa reconocer, un 417,5%, cuando la media de otras comunidades es del 310%. O sea, superamos con creces esos datos.

El senyor president:

El senyor conseller d'Economia, Indústria i Comerç:

De hecho, en ese sentido, cabe saludar el unánime consenso que la conferencia de presidentes del pasado lunes llegó, en cuanto al compromiso de todos, todas las comunidades autónomas, incluidas las de los demás partidos que no son el Partido Popular y que tienen responsabilidades en comunidades autónomas, de ajustarse a unos compromisos que permitan que llegue la financiación. Cuando eso llegue, evidentemente, los institutos estarán ahí y recibirán lo que se les debe.

Entonces, no hay que confundir un problema económico, financiero, de falta de recursos que no les estamos transfiriendo…; aunque tengo algún dato, que seguro que también lo conocen, que es las transferencias que se han hecho a lo largo de este año. Y lo tengo por aquí -un momentito- lo que hemos pagado. En principio, respecto a las ayudas de 2010, ya hay pagados 46,4 millones de euros, que es el 90% de lo justificado. Es decir, de 2010 quedan 4,8. Y de 2011, ahora ya está finalizado. En mi comparecencia anterior, hace unos meses, no estaba verificado; ahora ya está verificado y se han pagado 8,4 y quedan 36 millones de euros. En 2012…; lo que hemos pagado en 2012, realmente, a lo largo de 2012, han sido 11 millones de euros, de los cuales ha habido pagos en agosto y en septiembre.

El senyor president:

El senyor Toledo Lobo:

El senyor president:

El senyor Torró Gil:

Sí, jo també molt breu, senyor Buch, i esta segona intervenció és la que deuria haver fet al principi, perquè és el que, realment, per a això li s'ha demanat una compareixença. Vull dir, per a que explique. Hi han uns problemes i com pensen afrontar eixos problemes. La resta insistixc que és literatura.

I tot el que està dient, no és que. , a mi em sembla que hi ha molt bona voluntat darrere de tot això i espere que no siga només propaganda, perquè és que, fins ara, coses com les que ha dit vosté ací, mos les han repetides, probablement, sense no tanta convicció com la que a la millor vosté té, mos ho han repetit molts consellers i molts directors generals, i la realitat no ha sigut eixa, la realitat ha sigut la retallada progressiva de diners dedicats a política industrial i la presentació de projectes de política industrial, com l'estratègia de política industrial, que no aprofita per a res. , que ja, quan la van presentar, ja sabien que no aprofitava per a res, ¿eh? , ¡un bluf! Espere que el que estiguen fent ara no siga allò, vull dir, que no siga una revisió d'aquella estratègia de política industrial, sinó que siga realment l'estratègia de política industrial que cal.

I li advertixc una cosa: l'estratègia de política industrial no és només un document. L'estratègia de política industrial és una estratègia i, per tant, té d'estar dotada amb mitjans, hi té d'haver. , té d'estar reflectit pressupostàriament, eixa estratègia. No com l'altra, que la. , eren. , el que reflectia pressupostàriament era que. era el mateix pressupost de l'any passat retallat en un 20%, i encara l'epígraf el que apareixia era. , i, no sé, el mateix de l'any anterior, però entre parèntesis posava «estratègia de política industrial», ¿val? ¡Això no val per a res! Per tant, espere que, de deveres, no siga propaganda, perquè és al que sona. Quan el president diu «99 milions d'euros i 15. 000 llocs de treball», que no sé jo què pensa solucionar amb això, i al dia següent ja t'ho veus en els diaris a pàgines a tot color, doncs, diu, mira, ¿saps què és açò? , una excusa per a posar propaganda en els diaris i combatre. Espere de deveres. , li ho dic molt sincerament, espere que no siga això.

I advertiments de coses que estan ahí, que supose que vosté tindrà clares, ¿val? Està molt bé que en Europa augmenten els diners, però com passem d'objectiu 1. , com caigam, anem a tindre molts problemes, perquè fins ara ens hem estat nodrint dels fons europeus, i els instituts i l'Impiva han vixcut d'eixos fons, no dels diners de La Generalitat. I passarem del finançament 20-80 al finançament 50-50, i això és un greu perill.

I acabe ja, senyor president, per dir una última cosa, i és que és a dir de la consultora: els tècnics de l'Impiva, no els dels instituts, els de l'Impiva, tenen perfecta capacitat per a poder fer eixa estratègia per a instituts tecnològics, no cal empreses de fora que no coneixen la realitat valenciana. Si vénen els bascos a vindre ací. , no coneixen el d'ací, el teixit industrial d'allà no té res a vore amb el d'ací, i podem clavar la pota i de forma clamorosa, ¿eh?

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Torró.

El senyor Ferri Fayos:

Senyor conseller, ¿veu com li he dit jo que quan ens parlara vosté directament la cosa aniria millor? , perquè, evidentment, el text que ha portat al principi. , era una cosa que tenien preparat i, per tant, se notava, i després, quan vosté ens ha parlat, que a més vosté és enginyer en organització industrial, i eixes coses es noten, doncs, s'ha notat molt més que vosté ens parlava més de tu a tu i ens dia realment el que estava pensant. I com la resta dels meus companys, doncs, estic al cent per cent d'acord amb les intencions almenys que vostés han manifestat. Jo crec que, com ha dit el senyor Toledo, si comptara amb nosaltres en aquest tema, segurament podríem arribar a molts consensos i a moltes coses que beneficiarien tota la societat valenciana.

Sí que hi ha una cosa que no m'ha respost i és una cosa que m'agradaria que em respongués, el tema dels fons Feder per a l'Impiva, si hi ha hagut algun problema en la percepció dels fons Feder, quina és la situació actual, o si realment no hi ha cap problema i el problema que hi ha és que realment La Generalitat no té liquiditat per a pagar als centres tecnològics, que no ve el problema derivat que no cobrem dels fons Feder. A això sí que m'agradaria que em responguera.

I respecte a la resta, estic al cent per cent també d'acord amb el que han dit el senyor Toledo i el senyor Torró, i res més.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ferri.

Senyora Parra. (Pausa) Honorable conseller.

El senyor conseller d'Economia, Indústria i Comerç:

Básicamente, estrategia de política industrial, la estrategia de política industrial anterior, evidentemente, hay que cambiarla, porque ha cambiado el entorno industrial totalmente, y por eso estamos haciendo una nueva. Eso estamos. Y somos conscientes de que cambia el 20-80 al 50-50 en dos años, ¿eh? , y eso requiere. , precisamente por eso hay que hacer una estrategia que sea potente, porque requiere un cambio y buscar más fuentes de financiación externa en cuanto a servicios a empresas. En fin, hay que reenfocar los institutos para que reaccionen y no se les venga encima el problema de repente dentro de dos años.

Y por lo demás, hombre, como hoy era el santo del señor Toledo, pues, digo, ya puestos, para celebrarlo, y como debemos 4,8 millones de 2010, pues, le anunció que hemos conseguido que hacienda nos asigne 5 millones de euros para los institutos tecnológicos que pagaremos en los próximos días, de forma que por lo menos les demos una alegría de la comparecencia, que hemos dicho que lo importante era pagar, pues, algo. Pagaremos 5 millones de euros, que por lo menos les permitirá cubrir algún problema. Y seguiremos peleando, lógicamente, en. (Veus) Seguiremos peleando para conseguir los. No, los 5 millones de euros no son para el señor Toledo, (veus) son para los institutos. , ¿eh? (Rialles)

Y a mi equipo que me ayuda a redactar las cosas, yo creo que lo hacen muy bien, han puesto un montón de datos, no les han gustado, pero son grandes verdades (veus i rialles) que reflejan lo que han hecho los institutos, y los datos son buenos y correctos. O sea que yo estoy muy satisfecho con mi equipo, creo que lo hacen muy bien, ¿eh? Y están ahí al fondo y, si no, luego se enfadarán. (Rialles)

Y luego, pues, básicamente eso es lo que quería decir, y por supuesto que encantado de reunirme con ustedes para debatir. , y con todos los grupos, para debatir sobre la política industrial y sobre los institutos tecnológicos, de hecho, mañana me reuniré con el comité de empresa de los institutos, aunque no vienen a debatir la política sino a preguntar cuándo les vamos a pagar, pero bueno, por lo menos les dará una buena noticia, pero seguramente ya se enterarán por la prensa, ya que lo he dicho aquí.

O sea que. , y nada más. Pues, les agradezco su buena disposición para que entre todos saquemos adelante los institutos tecnológicos y la Comunidad Valenciana y lleguemos a ese objetivo del 20% de reindustrialización que nos propone el presidente Fabra y que yo creo que somos capaces de alcanzar entre todos.

El senyor president:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

(Inoïble per raons tècniques)

El senyor president:

Bien, señores diputados, como ya les he anunciado, la consellera de Turismo, Cultura y Deporte se ha excusado, que es el punto 3 del orden del día.

Projecte de llei de mesures urgents per a l'impuls de l'activitat comercial i l'eliminació de càrregues administratives procedent del Decret llei 5/2012, de 6 de juliol de 2012 (RE número 29. 742, BOC número 91)

El senyor president:

El senyor Soto Ramírez:

El senyor president:

Bien, pasamos al punto cuarto, que ya he leído. Primero, empezamos con les esmenes de Compromís, del Grupo Compromís.

El senyor Ferri Fayos:

Moltes gràcies, senyor president.

Com ja vam dir en el ple, el projecte diu en el preàmbul que té tres objectius: incorporar un nou procediment per a l'inici i exercici de l'activitat comercial, aprovat pel govern central; eliminar els registres comercials, i simplificar el procediment per a implantar o ampliar establiments d'impacte territorial.

Quant al primer punt, totalment d'acord. El que fa és traslladar a una llei autonòmica el que disposa el Reial decret 19 de 2012, una normativa que ja està en vigor i el que diu és que «per a posar en marxa locals comercials de menys de tres-cents metres quadrats no caldrà autorització administrativa sinó el règim de comunicació, sempre que es complisquen, evidentment, tots els requisits. » En este punt no presentem esmenes.

Quant al segon punt, realment, no creiem que la inscripció en els registres siga una qüestió que frene l'activitat comercial, i, a més, va en contra del que estableix la pròpia Llei del comerç, aprovada fa un any i pocs mesos, i que establia les funcions del registre. La primera funció era «permetre l'elaboració i explotació estadística i actualització permanent d'un cens d'activitats comercials a la Comunitat Valenciana»; el punt b) deia: «Proporcionar informació sobre l'evolució, transformació de les estructures i formats comercials; contribuir a la definició de polítiques de foment del sector comercial; facilitar l'exercici de la funció de control i tutela dels interessos públics en l'àmbit de l'activitat comercial; i, finalment, posar a la disposició dels consumidors i usuaris, així com dels empresaris, treballadors i la resta d'interessats en el comerç, informació suficient sobre el sector comercial. »

Creguem que són finalitats prou necessàries i que són útils per a la societat. Per tant, no entenem per què açò d'eliminar el registre que, a més, no és ningun entrebanc ni suposa cap cost addicional a l'hora d'iniciar un negoci.

Per tant, proposem mantindre la redacció original d'aquest article en la Llei 3 de 2011.

El tercer punt també modifica la Llei del comerç. On vostés diuen: «Simplificar el procediment per a implantar o ampliar establiments d'impacte territorial» hauríem de dir «barra lliure per a instal·lar grans centres comercials», perquè per a centres de més de 2. 500 metres quadrats eliminen la necessitat de tindre en compte, per exemple, la proporcionalitat i adequació de l'establiment del seu ús comercial i respecte a l'entorn urbà i poblacional; el nivell d'integració de l'establiment comercial en el teixit urbà circumdant; l'existència d'una bona xarxa de comunicació i d'accessos; la suficient dotació d'aparcament i espais de càrrega i descàrrega; la presència de serveis públics adequats; l'existència de transport públic o alternatives; l'impacte mediambiental del projecte; l'impacte sobre el patrimoni historicoartístic i cultural; o l'impacte sobre el paisatge i l'estructura verda. Únicament deixen com a requisit els instruments urbanístics, que ja sabem com d'inestables són i que tenen caràcter eminentment municipal; l'estratègia territorial que, en ser imprecisa i genèrica, deixa molt de marge a la interpretació; i el Pla d'acció sectorial del comerç, el Patsecova, que no estarà preparat fins al 2014.

És a dir, de dotze valoracions que tenia la llei, només en deixen tres, i, una d'elles, que té una gran importància perquè fa referència a un instrument de planificació comercial estratègic, no estarà disponible fins al 2014. De dotze criteris, en deixen dos a la pràctica.

L'objectiu -sembla- és donar barra lliure a les grans superfícies, el resultat serà la mort del comerç de proximitat a la nostra terra, la mort dels barris i l'impuls de l'ús de transport privat en un context de pujada de carburants i, en conseqüència, la dependència externa energètica.

Evidentment, no podem estar d'acord amb açò, i, per això, les nostres esmenes que, amb les nostres aportacions, l'únic punt que es modificaria és l'agilització de tràmits per a xicotets comerços.

No considerem oportú ni beneficiós la resta de punts d'este decret llei. I és que, a més, estem parlant d'una llei aprovada en març de l'any passat, en 2011. Davant la manca d'idees del Partit Popular, no fan més que marejar amb lleis que s'acaben d'aprovar i posen en risc l'equilibri en el comerç valencià, segurament perquè davant de la manca d'inversions del govern central, davant la marginació del senyor Rajoy a la nostra terra, l'única cosa que pot inaugurar el senyor Fabra són superfícies comercials.

I compte amb açò. Volen canviar una bombolla immobiliària per la bombolla de les grans superfícies. Això, ni és sostenible ni és beneficiós per a la nostra economia que necessita de l'equilibri entre grans superfícies i xicotets comerços.

Cal impulsar l'activitat comercial, totalment d'acord; destruir el comerç de proximitat no és impulsar l'activitat comercial. Omplir el territori de grans superfícies sense tindre en compte el seu impacte, tampoc ho és.

Res més i moltes gràcies.

El senyor president:

El senyor Betoret Coll:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyor Ferri, avançar-li ja que anem a votar en contra a les esmenes que vosté plantejava a este projecte de llei, fonamentalment perquè l'esperit d'este projecte de llei era eliminar entrebancs administratius, era agilitar o permetre que els nostres emprenedors iniciaren activitats, en este cas, comercials, posar les mesures oportunes per a facilitar açò.

I, bé, en moltes de les esmenes que vostés plantegen, el que proposen és, doncs, totes aquelles traves que es venien a suprimir, o no traves, o. tràmits burocràtics que es venien a suprimir, que continuen mantinguent-se, com és el cas dels registres comercials.

El llevar registres comercials a la Comunitat Valenciana no suposa cap problema per quant que n'hi ha un registre d'activitats comercials a nivell nacional.

El que sí que açò planteja és que no existix l'obligatorietat d'estar inscrit, i el no estar inscrit no te condiciona per a poder fer altres coses. Per tant, eliminem tràmits que no conduïxen a res, oferixen una informació que ja mos oferix el registre d'activitats que n'hi ha plantejat a nivell estatal.

Per tant, estadísticament, que era en el que vosté justificava l'existència del registre d'activitats comercials, eixa estadística la podem tindre. Eixos informes es poden obtindre del registre d'activitats comercials, com dic, a nivell central amb un avantatge, i és que no condiciona el no estar inscrit o esperar que un haja de fer tots els tràmits necessaris per inscriure's en el registre d'activitats comercials per a poder posar en marxa el seu comerç.

Evidentment plantejar que. , en segon lloc, plantejar que en este projecte de llei es dóna barra lliure a les grans superfícies és fer una lectura sesgada del que diu el projecte de llei, perquè evidentment no és aixina.

Com li dia en l'argumentació respecte de. , a l'inici de la meua intervenció, el que se pretén és facilitar els tràmits perquè s'estimule l'economia, se genere activitat comercial i se genere riquesa i llocs de treball que, al final, en definitiva, és el que pense que volem tots, que es genere ocupació, que es genere activitat comercial, que es genere activitat econòmica i, per tant, açò és el que perseguix este projecte de llei, com no podia ser d'una altra manera.

I, per últim, no es pretén passar de ninguna bombolla immobiliària a ninguna bombolla comercial. El que es pretén és el que li dic: generar activitat econòmica, facilitar els tràmits perquè els emprenedors puguen obrir amb la major de les facilitats els establiments comercials i, per tant, estimular l'economia.

Lamente que. , doncs bé, que totes les esmenes siguen de suprimir i que no n'hi hagen esmenes d'afegir, que haguera segut interessant. (Veus) Poquetes, poquetes, afegir per a. , pense que per a allargar més alguns articles que, al nostre parer, introduïxen més confusió que claredat i, per tant, no ajuden massa al que es pretén, que és donar agilitat a l'activitat comercial.

Res més i moltes gràcies.

El senyor president:

El senyor Torró Gil:

Moltes gràcies, senyor president.

Bé, nosaltres ja es vam oposar en el seu moment al decret llei, entre altres coses, perquè no entenem la urgència amb les mesures que es plantegen ací.

No entenem tampoc quina necessitat hi ha de canviar una llei que està acabada d'aprovar, perquè a penes si té un poc més d'un any, i ara ja estem canviant-la, la qual cosa demostra l'escassa planificació que té el govern del Partit Popular i que es dedica, un poc, a anar a salto de mata i reaccionar una miqueta davant de les coses buscant, un poc, els efectes propagandístics.

I pel que fa al contingut de la llei, començar dient que, evidentment, nosaltres som partidaris, per suposat, de tractar que la burocràcia no entrebanque el funcionament econòmic, però una cosa és agilitar els procediments burocràtics i l'altra és suprimir els procediments administratius perquè. regisca la llei del més fort en el mercat.

Eixa supressió, eixa desregulació a l'únic que conduïx és a situacions caòtiques en les quals els grans es mengen als xicotets, i sembla ser que això és directament el que vostés pretenen. Ho demostra clarament eixa proposta d'eximir expressament de l'autorització de les superfícies de més de 2. 500 metres que no generen impactes en l'entorn.

Vostés són els que determinen que no generen impacte en l'entorn, quan en realitat això no ho sap ningú, perquè a partir d'ara desapareixeran els procediments pels quals s'avalua si eixes empreses generen impacte en l'entorn.

Per tant, diuen que no seran les que generen impactes, però després resulta que no sabem si realment les generaran o no les generaran, perquè en realitat totes les activitats, siguen les que siguen, generen impactes més xicotets o més grans, i eixos impactes cal avaluar-los. Cal avaluar els impactes, diguem, de caràcter socioeconòmic i els impactes de caràcter ambiental i, de vegades, alguns que estan a mitjan camí entre uns i altres com són els que han de vore amb els temes de transport.

Evidentment, no ens agrada gens, i pensem que és un error majúscul, la supressió de les competències dels ajuntaments.

Jo. no sé, vostés moltes voltes presumixen de municipalisme i tot això, però el municipalisme els ix per qualsevol lloc menys en la pràctica. En la pràctica, a mi em fa gràcia, no? , perquè jo crec que hi hauran pocs grups parlamentaris com el seu en els quals hi hagen tants alcaldes i alguns, fins i tot, regidors, i resulta que ací aproven llei darrere llei, que el que es dedica és a anar desmuntant, una darrere una altra, totes les competències municipals, com és en este cas, es lleven les competències dels ajuntaments per a concedir autoritzacions o llicències.

Fa un any, això no ho tenien en compte, però, ara, resulta que sí que. sí que cal que els ajuntaments no participen en això, amb excuses realment poc consistents, és a dir, es tracta simplement que les poblacions que van a vore's afectades pels impactes d'eixes noves superfícies comercials, perquè ací el que es tracta bàsicament és de fer. , o posar el camp lliure perquè les grans superfícies puguen instal·lar-se com menys traves possibles millor, resulta que eixes poblacions no podran ja dir res sobre l'impacte que van a generar eixes noves actuacions, per tant, em sembla que no té ningun sentit. No té ningun sentit que es suprimisca tota la concreció referent a adequació a l'entorn i al teixit urbà, perquè són molt importants, com he dit abans, els impactes ambientals o sobre el patrimoni. Es parla de tindre en compte el pla d'acció territorial, però, per què cal suprimir-ho això? No ho acabe d'entendre.

Ja no serà preceptiu que hi haja un informe de la comissió interdepartamental, per tant, sols de la Direcció General de Comerç. La resta de conselleries desapareixen, ja no tenen res a dir; ja, ordenació del territori no tindrà res a dir, la protecció del medi ambient, infraestructures, patrimoni. d'eixes ja no hi ha res a dir, vull dir. Per tant, l'únic que es fa és eliminar la necessitat de la reparcel·lació i, per tant, espais que no estan executats, podran executar-se ara, sempre que es tinga en compte el futur, perquè a més és futur, que eixa és l'altra, encara no està aprovat el futur pla d'acció territorial.

Després, hi han altres qüestions com baixar els terminis de sis a tres mesos, donat que estarà aprovat per silenci administratiu, i algunes coses més que no vull entrar, en definitiva, perquè el que suposa és desregular, eliminar la capacitat de control de l'administració que, en este cas, són les garanties democràtiques que la població puga efectuar sobre eixes. , particularment sobre eixes grans superfícies. I, en definitiva, ja teníem una llei que era molt laxa i molt permissiva amb les grans superfícies, i ara el que fem és fer-la més laxa i més permissiva amb eixes grans superfícies contra els interessos de la majoria de la població.

Eixa és la política del Partit Popular, beneficiar els poderosos contra els xicotets, en este cas, beneficiar les grans superfícies comercials contra el xicotet comerç; acabar amb l'autonomia municipal per a traslladar-li tot el poder a aquell que té menys controls per part dels veïns.

Insistisc, no comprenc com un grup parlamentari amb tant d'alcalde i tant de regidor siga capaç d'aprovar este tipus de llei.

El senyor president:

La senyora García Santos:

El senyor president:

El senyor Torró Gil:

Molt breument.

Senyora García, llija's bé la modificació de la llei. Vorà com no estem parlant de tots els comerciants, s'adreça bàsicament a les grans superfícies. Llija-ho bé, perquè va sobretot destinada a les superfícies de més de 2. 500 metres quadrats.

I un matís importantíssim, no hi ha cap correlació entre l'alleugerar procediments administratius i la desrevitalització de les activitats econòmiques, que prové d'altres coses. Per tant, açò només té un sentit, és propaganda per al conjunt i beneficiar a un grup molt xicotet.

La senyora García Santos:

El senyor president:

El senyor Macho Lorenzo:

El senyor president:

El senyor Macho Lorenzo:

El senyor president:

El senyor Betoret Coll:

El senyor president:

El senyor Macho Lorenzo:

El senyor president:

El senyor Betoret Coll:

El senyor president:

El senyor Betoret Coll:

El senyor president:

Bien. Terminado el debate de las enmiendas, pasamos a votación de las mismas. Votamos conjuntamente las enmiendas del Grupo Compromís. (Veus) O como ustedes. (El senyor Torró Gil parla amb el micròfon desconnectat) 10, 12, 13, 16, 18 y 20.

El senyor Torró Gil:

Jo voldria que se votara separadament la 24.

El senyor president:

Designació del membre de la comissió que ha de presentar davant del ple el dictamen sobre el Projecte de llei de mesures urgents per a l'impuls de l'activitat comercial i l'eliminació de càrregues administratives (procedent del Decret llei 5/2012, de 6 de juliol de 2012)

El senyor Betoret Coll:

El senyor president:

El senyor Torró Gil:

Jo, per a demanar que es mantinguen les esmenes que hem presentat perquè es puguen discutir en el plenari. Després, ja. (Veus)

El senyor Ferri Fayos:

El mateix des de Compromís.

El senyor president:

Molt bé. (S'interromp la gravació)

(S'alça la reunió a les 19 hores i 21 minuts)

