Comissió d'Indústria i Comerç, Turisme i Noves Tecnologies, realitzada el dia 22 de novembre de 2022. Comença la reunió a les 10 hores i 4 minuts. Presideix el diputat senyor Vicent Marzà i Ibáñez. Reunió número 19.

El senyor president:

Bon dia a totes i tots.

Comencem pel primer que hem de fer, que és passar llista; en este cas, el secretari. Quan vullga.

El senyor secretari:

Sí, bon dia, president.

(El secretari passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

N'hi ha quòrum.

El senyor president:

Molt bé. Gràcies, secretari.

Doncs, havent-hi quòrum i tenint clar que estem tots els que estem presents, continuem amb el primer punt de l'ordre del dia, que és, en este cas, el de l'aprovació de l'acta, que tenen els diferents membres de la comissió.

I, per tant, si no hi ha ninguna objecció, la donem per aprovada i passem al segon punt.

Proposició no de llei per a detindre l'activitat minera en la serra de Fontcalent i protegir la seua biodiversitat, presentada pel Grup Parlamentari Unides Podem (RE número 49. 988, BOCV número 228)

El senyor president:

És la presa en consideració de la Proposició no de llei per a detindre l'activitat minera en la serra de Fontcalent i protegir la seua biodiversitat, presentada pel Grup Parlamentari Unides Podem, a la qual hi ha hagut una proposta d'esmena per part del grup Ciudadanos, que ha estat retirada i substituïda per una altra.

I en este cas, per tant, anem a fer el debat primer. Primer serà el grup Unides Podem qui presentarà la seua proposició i, tot seguit, la defensa de l'esmena.

En este cas, pel temps de sis minuts, té la paraula el senyor Ferran Martínez, per Unides Podem.

El senyor Martínez Ruiz:

Gràcies, senyor president.

El plantejament d'aquesta proposició no de llei té l'objectiu que ens plantegem en aquesta cambra si és oportú que prosseguisca l'activitat minera en la serra de Fontcalent.

No sé si vostés han tingut l'oportunitat de visitar aquella zona. Es tracta d'un espai que ha estat enormement degradat per l'activitat minera, per l'activitat industrial, pels abocadors il·legals, per la planta de reciclatge de residus. Una zona on s'ha produït un progressiu abandonament de l'agricultura de part dels seus veïns, és una de les zones més rurals del termini d'Alacant. I una zona que realment és una llàstima observar com ha evolucionat i com s'ha anat degradant amb el pas del temps.

I, probablement, una zona que tinga, per eixe mateix motiu també, l'oportunitat de tindre un desenvolupament diferent, on, d'alguna manera, es torne a posar en valor l'activitat agrícola, on també es puga desenvolupar jo crec que tota l'activitat turística al voltant del turisme rural i d'interior -com ja s'està fent, perquè hi han establiments d'aquest tipus també en aquella zona-, i on, diguem-ne, els veïns no hagen de carregar amb el pes de totes aquelles activitats que no s'acceptarien en cap altra zona.

Sobretot, tenint en compte que l'afecció territorial que ha produït allà l'activitat minera i altres tipus d'activitats econòmiques no són d'abans d'ahir. Portem trenta anys amb aquest tema, l'activitat de les pedreres porta trenta anys allà; a vegades, de manera, si no il·legal, extralegal o fora de la legalitat. Una activitat que es va haver de regularitzar a posteriori d'aquella manera, i que ha tingut una afecció realment greu sobre un indret que realment té molt de potencial i que és una fita paisatgística en la ciutat d'Alacant. Un patrimoni natural dels i les alacantines, amb el seu sistema de llacunes, el seu saladar, la microreserva de fauna i de flora, les espècies protegides, els jaciments paleontològics… En fi, una zona que valdria molt la pena, però que està, com els deia, molt afectada per l'activitat minera, però també per altres tipus d'activitats.

El prosseguir amb l'activitat minera no té molt de sentit, perquè la rendibilitat que pot tindre a futur, més enllà que l'empresa que està gestionant-ho puga amortitzar els costos fixos que té allà, les instal·lacions que té allà, realment no té molt més de sentit, i l'únic que pot seguir provocant és la destrucció de la serra de Fontcalent. Ja ha passat en altres turons, en altres muntanyes, que directament han desaparegut.

I amb el que ens trobem allà és que, de fet, l'empresa que està gestionant aquestes pedreres no està complint amb les seues obligacions. Perquè té obligació aquesta empresa d'una vegada finalitza l'activitat, o en determinats trams, desmantellar la seua infraestructura i rehabilitar eixos espais. I això no ha passat. No ha passat en altres indrets, no està passant en la serra de Fontcalent. I si vostés van i observen com està aquella zona, realment està en un estat absolutament lamentable, fins i tot en aquelles zones on ja no hi ha activitat minera i haurien d'haver sigut rehabilitades. El que s'ha fet directament és plantar quatre arbres, que s'estan morint, perquè realment no tenen on créixer, i ja està. Aleshores, això és, senzillament, no obeir el que són les obligacions d'aquesta empresa, no obeir el que estableix la regulació, tant autonòmica com estatal en aquesta matèria.

I realment creiem que, tenint en compte la nova regulació que s'està plantejant en Espanya, també ací, en la Comunitat Valenciana, a través de la llei de canvi climàtic i de transició ecològica, a través de la nova llei de mines que ha estat en debat en el Congrés dels Diputats, però que també s'està plantejant per part del Consell, ens pareix molt aventurat que, després de trenta anys d'activitat d'aquestes pedreres, ens plantegem donar-los encara més continuïtat. Tenint en compte, com ja els dic, que la rendibilitat d'aquestes pedreres no dona més de si, que l'empresa no ha complit amb les seues obligacions i que, al final, qui està patint, diguem-ne, les externalitats negatives d'aquesta activitat econòmica al final són els veïns i veïnes d'Alacant, que podrien utilitzar aquesta serra per a activitats de signe diferent que foren molt més productives per a ells, molt més equilibrades amb la gestió del territori i del medi ambient, i la protecció d'aquest indret.

I, per tant, els demane el suport a aquesta proposició no de llei, i estaré encantat de respondre les qüestions que em vullguen plantejar.

Moltes gràcies, senyor president.

El senyor president:

Gràcies, senyor Martínez.

Doncs ara té la paraula el Grup Parlamentari Ciutadans, per un temps de sis minuts també, per tal de donar resposta…, de defensar la seua esmena de substitució que ha estat presentada. Quan vullga, senyor Llopis.

El senyor Llopis Pascual:

Y entendemos, por eso, que los puntos que pide Ciudadanos es…, obviamente, impulsar el informe técnico externo, porque parece ser que los técnicos de la conselleria dirigida por Compromís han visto bien hace poco que continuase la explotación de la cantera. A mí me encantaría que estas personas, estos ecologistas de salón, tuviesen también algunos informes técnicos adicionales que les dieran más información. O que, a lo mejor, pudieran acercarse, que también…, igual es que Alicante está muy lejos de Valencia para estos técnicos de Compromís, para que pudieran comprobar in situ las características de la zona.

El senyor president:

Gràcies, senyor Llopis.

Ara té (inoïble per raons tècniques) …

Ah! , ho estava dient…, gràcies, senyor Llopis.

Dic, senyor Martínez, que ara té vosté tres minuts per a donar resposta, si accepta o no accepta aquesta esmena. Gràcies.

El senyor Martínez Ruiz:

Gràcies, senyor president.

Quan parlem d'aquesta empresa, d'Holcim, estem parlant d'un gegant a nivell internacional, de fet, consorciada amb una altra empresa que es diu Lafarge. Si vostés investiguen un poc i busquen sobre aquesta empresa, es trobaran que no fa ni un mes va ser multada amb 800 milions d'euros per finançar l'estat islàmic en Síria. O siga…, jo els anime que busquen l'activitat d'aquesta empresa, perquè realment el nivell al qual han arribat en alguns indrets és bastant fort. Ho dic perquè no és fàcil fer a determinades empreses, i empreses com aquestes, que complisquen amb les seues obligacions legals, que efectivament són obligacions legals i que les administracions públiques tenen l'obligació també de fer-los rendir comptes, normalment no és molt fàcil. No són empreses que estiguen deshabituades a incomplir la llei.

Jo crec que el que ens hem de plantejar, i és cert que hi ha hagut una pròrroga en l'activitat d'aquesta concessió de mineria, però el que ens hem de plantejar és quin és el llindar, quin és el moment a partir del qual ens fixem: bé, més enllà d'ací, no. Jo crec que trenta anys és un període bastant considerable i bastant raonable perquè una empresa puga amortitzar les seues inversions, obtindre una rendibilitat, però, al mateix temps, també que una part d'aquestos beneficis vaja a parar a la restauració de la zona afectada i que també es possibilite un desenvolupament futur de tota aquesta part d'Alacant en els propers anys.

Jo crec que això és absolutament raonable i igual que em sembla absolutament raonable el plantejament que fa Ciudadanos, que, si hi ha activitats que s'estan produint també de forma il·legal, que hi haja una intervenció per part de les administracions públiques i que això es pare. I es pare d'una forma efectiva i immediata.

Llavors, no tenim cap problema amb el plantejament que vostés fan d'addició en el punt 3, el que sí que creiem…, amb el que no estem d'acord és el que plantegen que és una modificació del punt 1, per dos motius. El primer motiu és que considerem que la conselleria té els recursos pertinents com per a elaborar els informes preceptius sobre la continuïtat o no d'aquesta explotació minera, i que per descomptat haurà de prendre la decisió conforme a llei. Això per descomptat.

Ara, la qüestió és, i aquest és el segon criteri, això es contradiu que fixem un posicionament polític des de l'ajuntament, des de les Corts Valencianes, que és també la nostra feina? És a dir, traslladar el que són reivindicacions veïnals, reivindicacions dels ciutadans i de les ciutadanes, sobre el que volen fer amb el seu municipi? Jo crec que no hi ha una tensió ahí, no hi ha una contradicció. Nosaltres complim el nostre paper com a legislatiu d'emplaçar el govern, i el govern, evidentment, ha de complir la llei. Cadascú tenim el nostre paper i la nostra funció, i la nostra és fer valdre el criteri dels ciutadans i ciutadanes d'Alacant.

Per tant, nosaltres estem disposats a acceptar el tercer punt que plantegen afegir, no estem d'acord amb la modificació del punt 1.

El senyor president:

Per tant, senyor Martínez, perquè quede clar…

El senyor Martínez Ruiz:

Per tant, plantejaríem una transaccional amb la qual acceptàrem l'adició del punt 3, però sense modificar el punt 1. Si està disposat a…

El senyor president:

Per tant, està vosté plantejant una transaccional respecte a l'esmena que ha fet el Grup Parlamentari Ciutadans i a la seua proposició no de llei.

El senyor Martínez Ruiz:

Exactament, exactament.

El senyor president:

Per tant, perquè això hi haja un acord o no hi haja, s'ha de fer per escrit en cas que l'esmenant estiga d'acord i s'hauria de registrar per a poder després fer el debat, d'acord amb temps i forma, a una correcció feta, a un acord fet. Per tant, hauríem de detindre ací per a veure si els grups, tant el ponent com l'esmenant, es posen d'acord perquè la resta de grups es puguen posicionar respecte al conjunt.

El senyor Llopis Pascual:

No, no faria falta, president. No, perquè, en principi, nosaltres no estaríem d'acord en… (Veus)

El senyor president:

Doncs, per tant, si no està d'acord, el que farem serà…, té vostè dret a rèplica per tres minuts. Si és així, el que farem serà exercir el dret a rèplica de tres minuts. Vosté tindrà un dret a rèplica també de tres i passarem a les fixacions de posició de cada grup.

Doncs exercix el dret a rèplica el senyor Llopis, per part del grup parlamentari Ciutadans, que és qui havia fet l'esmena i que no…, tres minuts.

El senyor Llopis Pascual:

Moltes gràcies, president.

El senyor president:

Gràcies, senyor Llopis.

Té dret a tres minuts de rèplica, si així ho considera, el grup parlamentari Podem.

Quan vullga, senyor Martínez. (Amb el micròfon desactivat)

El senyor Martínez Ruiz:

Gràcies, senyor president.

No vull reiterar arguments. El que sí que crec és que una cosa és marcar quin és el perfil d'aquesta empresa i quin és el seu modus operandi, per així dir-ho, però crec que no hi ha lloc a posar en dubte la tasca que fan els funcionaris o el personal de la conselleria de sectors productius, que crec que fan la seua feina, i segur que la fan, no només conforme a llei, sinó amb la major de les eficiències.

I, efectivament, la conselleria haurà de prendre les decisions que considere conforme a la llei. Però, hi ha divisió de poders; la nostra funció com a legislatiu és el control del govern, la nostra funció com a legislatiu és traslladar al Consell les peticions, les exigències per part de la ciutadania, per part dels ajuntaments, per part dels moviments socials.

I jo crec que ací el criteri està molt clar. O siga, si un va a visitar la zona, si un parla amb els veïns i veïnes de les zones afectades, si un parla amb els que realment coneixen la situació de l'activitat minera o d'altres activitats, realment no hi ha molt lloc a dubte sobre què és el que seria desitjable per a aquesta part d'Alacant, que és que s'aturen les activitats il·legals, que s'ature també l'activitat minera, que hi haja una restauració de la zona i que realment es puga convertir tota aquella zona en una zona molt més habitable per als seus veïns i veïnes, i que atrega altre tipus d'activitats econòmiques més sostenibles, a llarg termini, i més profitoses per a la zona.

Jo crec que eixe és el criteri que estableixen la gent que viu allà, és el que ens està demanant la gent que viu allà i és el que nosaltres li hem de traslladar al Consell i hem d'emplaçar el Consell. I a partir d'ací, que el Consell, amb eixa petició del legislatiu, amb eixe emplaçament per part del legislatiu i conforme a la llei, prenga les decisions que haja de prendre. Cadascú, en el marc de les seues funcions i de les seues competències.

El senyor president:

Gràcies, senyor Martínez.

Doncs queda clar que el que anem a fixar posició cadascun dels grups és respecte a la proposició no de llei, sense cap tipus de modificació respecte a la qual teníem presentada i sense acceptar l'esmena.

Per tant, serà en ordre de menor a major. I, en este cas, pel Grup Parlamentari Vox qui fixarà la seva posició per tres minuts és la diputada Cerdán. Quan vullga.

La senyora Cerdán Martínez:

El senyor president:

Vaja finalitzant, diputada.

La senyora Cerdán Martínez:

El senyor president:

Gràcies, senyora diputada.

Té…, en este cas, com hem acordat prèviament, farem les rèpliques conjuntes.

Per tant, serà fixació de posició per part del Grup Parlamentari Compromís, en este cas, el diputat (inoïble per raons tècniques) … la paraula.

El senyor García Latorre:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyories.

Està clar que les activitats mineres mai són activitats, o en este cas el desenvolupament, tranquil·les o que siguen pacífiques allà on s'instal·len, perquè ho tenim a tot arreu del territori de la nostra comunitat.

En este cas concret, sí que és de veres que hi ha hagut, en el que és la serra de Fontcalent, una activitat durant molt de temps, en la qual ja s'han demanat diverses actuacions i permisos. I, com no pot ser d'altra manera, jo crec que, en este cas, la conselleria, i els tècnics que treballen a la conselleria, adequadament, basant-se en la normativa, han anat autoritzant i han anat concedint les llicències i autoritzacions preceptives per a poder fer les corresponents extraccions en esta zona. Igual que després tots els projectes que s'han presentat per a la seua restauració, en què es plantejaven crec que huit fases, en esta concretament, però soles n'hi ha presentades crec que cinc, de la 0 a la 5, i crec que soles s'ha informat una o dos de les dos fases que s'havia de fer a la restauració. Amb la qual cosa, la complementació de la regeneració de la zona perquè puga tornar al seu estat, no natural, però sí que un poc que es revertisca per a poder fer ús i disfrute el que és els veïns d'Alacant, en este cas no s'ha fet en la seua totalitat.

No obstant això, el tema de canvi de titularitat…, bé, es produeixen molts canvis de titularitat en moltes empreses durant l'execució o la vida útil d'una explotació minera.

Però en este cas el que sí que es demana, i en este cas la proposició de llei és molt clara, és que n'hi ha una voluntat, en este cas fèrrea, per part dels veïns i veïnes d'Alacant, del que és el seu entorn, i en este cas d'este paratge, d'intentar que eixa activitat no es prolongue més del que actualment té autoritzat, en el qual nosaltres entenem que trenta anys, com bé ha dit abans el company, són més que suficients per a haver tret eixa explotació o poder haver amortitzat eixes inversions que s'han pogut fer en aquesta.

Aleshores, ací el que estem fent és que des del parlament estem instant el Consell, que basant-se en una nova normativa, que, si no passa res, este proper dijous aprovarem la nova llei de canvi climàtic i transició ecològica, en la qual este paratge comence a fer eixa reversió, en este cas real i efectiva, perquè puga ser dels veïns i veïnes d'Alacant; una zona en la qual puguen tindre eixe espai també verd i puguen utilitzar-lo.

I sobretot una altra cosa, que és el segon punt, que és garantir la restauració d'eixe territori, que jo crec que és una de les coses que tots els tècnics de la conselleria que estan involucrats en el seguiment del procés estan fent d'una manera adequada i correcta. No em cal cap dubte, ací han volgut abans posar en dubte que si es feia o no es feia eixe treball ben fet. Jo crec que, en este cas, els tècnics de la conselleria són prou diligents a l'hora de fer tota esta sèrie de seguiments del que és la restauració, igual que del control de les explotacions. I si no n'hi ha ninguna, o si vostés detecten, com fem nosaltres, sempre tenim el recurs de ficar una denúncia administrativa, o a la fiscalia, en este cas, per un delicte contra el medi ambient. I el que sí que tenim clar és que, en esta proposta, el que es demana és això, que es done per finalitzada ja el que és l'abstracció i que es regenere la zona.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyor García.

Ara, en este cas, té la paraula el Grup Parlamentari Popular per a fixar la posició al respecte.

Té tres minuts.

El senyor Carrasco Torres:

Gràcies, president.

El senyor president:

Gràcies, senyor diputat.

I, en este cas, té el torn el Partit Socialista, entenc que el diputat Sellés, per tal de fixar posició del seu grup per tres minuts.

Quan vullga, senyor diputat.

El senyor Sellés Quiles:

El senyor president:

Gràcies, senyor Sellés.

I ara, per a fer la rèplica, en este cas, agrupada, als diferents posicionaments de cada grup parlamentari, té el senyor diputat Martínez, en nom d'Unides Podem, el seu torn.

El senyor Martínez Ruiz:

Gràcies, senyor president.

Senyor Carrasco, jo en cap moment de la meua intervenció he dit que l'activitat minera no siga necessària. No he dit que l'extracció de matèries primers no siga necessària, ni tan sols, fixe's, ni tan sols he dit que l'activitat minera a la serra de Fontcalent no fora necessària. No he dit ni que sí ni que no. Senzillament, no ho he dit. El que sí que he dit és que cal fixar un llindar, cal establir un límit a partir del qual diguem: en aquest cas concret, ja no té sentit que prosseguim l'activitat minera perquè la seua afecció sobre el territori és major que el benefici o el rendiment que aquesta activitat econòmica genera en el seu entorn. Això és el que he dit. I crec que això es produeix en qualsevol concessió minera, en qualsevol, en totes. En totes s'arriba a eixe punt de llindar.

Precisament, perquè hi ha una cosa del que vosté ha dit que no és certa, que és que l'activitat minera és perfectament compatible amb el desenvolupament ambiental. No ho és. Precisament, no ho és perquè no és un recurs que es puga regenerar. Estarem d'acord que els àrids no creixen dels arbres, veritat? Si vosté es carrega una serra, eixa serra no torna a créixer. Estarem d'acord amb això, no? Per tant, és una activitat que es consumeix a si mateixa, que pot arribar fins a un límit. Quin és eixe límit? On establim el punt en el qual diem: «Hem de parar»? Perquè, si no, el límit és la desaparició de la serra, de Fontcalent. I crec que ningú estem disposats a acceptar això. Els veïns d'Alacant, per suposat, no estan disposats a acceptar-ho. Les persones que viuen ahí, per suposat, no estan disposades a acceptar-ho.

A mi em sembla molt xusco vindre a repetir els arguments de les empreses concessionàries, li ho dic sincerament. Perquè és el que ha fet, ha vingut a repetir un argumentari que li ha facilitat una empresa, així és de fàcil. Vosté ha anat a visitar la zona i ha parlat amb els veïns? (Li responen que sí) I els veïns què li han dit? En la seua rèplica, si vol, em diu què li han explicat els veïns i veïnes. Perquè el que ens han dit a nosaltres és que ja va bé, ja és suficient, ja és suficient amb l'activitat minera que s'ha produït en els darrers 30 anys. I que el que ha de fer l'empresa és complir amb els seus compromisos de regeneració perquè, tot i que no es puga reconstruir una serra, el que sí que cal fer és actuar sobre eixe entorn que s'ha degradat i procurar que el desenvolupament futur d'aquesta zona tinga possibilitats per als veïns i veïnes d'aquella zona. Que siga una zona habitable, una zona on es puga viure bé, una zona on es puguen desenvolupar activitats econòmiques diferents. Jo crec que tot això és raonable.

La qüestió, per tant, és fixar-nos a partir de quin punt establim que aquesta activitat minera s'ha d'aturar i ja no pot tindre continuïtat. Nosaltres creiem que això punt ha arribat. Si vostés creuen que no, la pregunta és: quan? O siga, quan abans que es destruïsca per complet la serra de Fontcalent? I estaria bé que no només ens ho digueren a nosaltres, sinó que anaren allà i els ho explicaren també als veïns i veïnes.

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Martínez.

Gràcies per la seua rèplica. I s'ha ajustat, a més a més, al temps, tot i fer-la agrupada.

En este cas, si hi ha algun grup que vol exercir el seu dret a rèplica… El grup Vox i el grup popular, entenc que farem així les rèpliques. Per tant, de menor a major, seria el grup Vox qui començaria amb la seua rèplica per valor de 3 minuts.

La senyora Cerdán Martínez:

El senyor president:

Gràcies, diputada Cerdán.

En este cas, té el torn de rèplica, per a acabar amb aquest debat, el diputat Carrasco, en nom del Partit Popular.

El senyor Carrasco Torres:

Gràcies, president.

El senyor president:

Ha de finalitzar, senyor Carrasco.

El senyor Carrasco Torres:

El senyor president:

Moltes gràcies.

Fet el debat, passarem a la votació d'aquesta proposició no de llei número 49. 988, presentada pel Grup Parlamentari Unides Podem. I, si els sembla, procedim a la votació.

Vots a favor de la proposició? Vots en…, abstencions? Vots en contra? Doncs, per 5 vots en contra, 3 abstencions i 3 vots a favor, queda rebutjada aquesta proposició no de llei.

Proposició no de llei sobre l'energia nuclear, presentada pel Grup Parlamentari Ciudadanos (RE número 50. 317, BOCV número 228)

El senyor president:

Passem al següent punt, que és el punt 3, la presa en consideració de la Proposició no de llei sobre l'energia nuclear, presentada pel Grup Parlamentari Ciutadans, que té una autoesmena, que ells mateixos defensaran en el seu torn.

I, en este cas, té un torn de sis minuts per tal de poder defensar la seua proposició no de llei…, i entenc que ho farà el seu portaveu, el senyor Gracia.

Doncs quan vullga, senyor Gracia, seua és la paraula.

El senyor Gracia Calandín:

Sí, moltes gràcies, president.

El senyor president:

Acabe, senyor Gracia.

El senyor Gracia Calandín:

El senyor president:

Gràcies, senyor Gracia.

Tot seguit passarem a la fixació de posició de cadascun dels grups per valor de tres minuts.

Comencem amb el Grup Parlamentari d'Unides Podem. Quan vosté vullga, senyor Martínez.

El senyor Martínez Ruiz:

Gràcies, senyor president.

Senyor Gracia, a mi em sembla molt greu que els partits més conservadors, més reaccionaris de les parlamentàries estiguen trencant un consens que ve des dels anys huitanta. No van ser partits polítics d'esquerra els que van paralitzar la construcció de centres nuclears en Espanya, eh? Va ser un govern de la UCD, presidit per Adolfo Suárez, qui va prendre aquella decisió. I és una decisió que, a més, va generar un enorme consens i que s'ha mantingut fins a hui en dia, perquè també en el seu moment va haver-hi una mobilització enorme per part de la societat en contra que seguira el desenvolupament de l'energia nuclear. Estan trencant vostés un consens, per tant, de més de quaranta anys.

Té sentit invertir en una energia que desapareixerà en 2050? Estem parlant de menys de trenta anys de marge. Té sentit? Els costos d'inversió quant tarden a amortitzar-se? S'ho han plantejat en la seua proposta? Perquè, segons el que ens diuen les mateixes grans corporacions energètiques que tenen la gestió d'aquestes centrals nuclears, són períodes d'amortització enormement llargs, de fins a cinquanta anys.

De fet, les seues peticions que seguixen allargant la vida útil de les nuclears, és que encara no s'han amortitzat. És més, cap central nuclear s'ha construït en Espanya si no ha sigut gràcies al suport i al recolzament econòmic del sector públic. En Espanya, però també en França, també en altres països, eh? Ninguna empresa emprén un projecte d'inversió d'aquestes característiques sense el suport i el recolzament del sector públic. L'energia nuclear, si ha arribat a tindre tanta implantació en Europa, també als Estats Units, ha sigut gràcies a la inversió pública, no a cap altra cosa.

I el problema que té això és l'efecte desviació que genera. És a dir, quan hauríem d'estar invertint en el desenvolupament d'energies netes i renovables, el que vosté proposa és que una part d'aquesta inversió la detraguem i la invertim en una altra energia amb la qual hem d'acabar en un període relativament curt de temps.

El fet que s'haja inclòs en la taxonomia d'energies renovables l'energia nuclear és purament i simplement una pressió per part de l'estat francès, i un intercanvi de cromos entre Alemanya i França. Alemanya clava el gas i França clava l'energia nuclear.

Però quina és la situació de França ara mateix? Ara mateix, més de la mitat de les centrals nuclears en França estan aturades. Ara mateix, en França el govern està avisant, advertint els seus ciutadans que poden haver-hi talls d'electricitat durant l'hivern. El preu de l'electricitat en França no és més barat que en Espanya, és enormement més car. Si hi ha menys inflació en França és perquè la major part del subministrament i de la comercialització de l'electricitat la fa una empresa pública, que és EDF, que el que ha fet ha sigut assumir els costos d'aquesta factura elèctrica. És a dir, estan subvencionant la producció d'electricitat i endeutant-se. I per això l'estat francés ha hagut de comprar la part que quedava de l'empresa que no era pública…

El senyor president:

Ha de finalitzar, senyor Martínez.

El senyor Martínez Ruiz:

Estem, per tant, davant d'una energia que no té futur, que no és rendible, que no és una aposta factible ni una solució per als problemes immediats que tenim ara, i que, a més, té perills i riscos enormes.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Martínez.

Ara té la paraula la diputada Cerdán, en nom del Grup Parlamentari Vox, per tres minuts també. Quan vullga.

La senyora Cerdán Martínez:

El senyor president:

Gràcies, diputada Cerdán.

Ara té la paraula el diputat García, de Compromís.

Doncs, vinga, tres minuts.

Endavant, quan vullgues.

El senyor García Latorre:

Gràcies, senyor president.

Bé, des que es presentà esta proposició no de llei, jo crec que han passat dos fets rellevants: un és la invasió d'Ucraïna, que és de veres que ha tingut un impacte econòmic tot el tema de la factura del gas, i sobre tots els consumidors. I l'altre també pot ser el de la parada no programada del reactor de la central nuclear de Cofrents que es va produir el passat 12 de març.

Assenyalem aquest fet no perquè tinga una repercussió en tema de seguretat, ja que es va a fer una nota al respecte i aixina queda clar, sinó que, respecte a les qüestions concretes que planteja la PNL, diu: «Sembla contradictori que es demane que ara es contracte, en un termini de tres mesos, la realització d'un estudi que prolongue la vida útil de la central nuclear de Cofrents». Anem a vore, no saben vostés, que estos estudis sembla que s'han fet? O, si no, per què s'ha prolongat la vida útil de la central, fins al 2030? O és que vostés tenen alguna altra informació que ens puga fer preocupar a la resta, que vostés tenen i que nosaltres no sabem?

De tots és conegut, el posicionament, en este cas, de Compromís respecte de la central nuclear de Cofrents. Sempre hem demanat el seu tancament per haver esgotat la seua vida útil, i tot i rebre informe favorable per a prorrogar la seua activitat, era temps més que suficient per a fer un tancament gradual de la mateixa i establir un calendari que donara pas a les energies renovables, com s'està fent.

Dit això, no està de més fer tots els informes que toque en temps i forma per tal de previndre i garantir la seguretat d'esta instal·lació en tota la seua extensió, i vist que es decidisca el tancament definitiu d'aquesta, que serà més prompte que tard. No veiem necessari que existisca un pla de mesures per facilitar la contrastabilitat de la tecnologia nuclear, com si es tractara de defensar una certa tecnologia enfront d'una altra. Això no és el debat. La nuclear ha complit, jo crec, el seu paper, i les societats avançades estem fent una gran aposta per les renovables i les energies netes. Seguim insistint que este tipus de producció respon sols a una raó: mantindre els beneficis d'uns pocs que ja han tret grans guanys amb esta energia i que, prolongant la vida de les nuclears, encara en van a guanyar molt més.

Per tant, no entenem que s'hagen d'implantar més reactors ni prolongar molt més en el temps la vida útil de cap central nuclear. Sols cal avançar en l'aposta que ha fet el govern del Botànic de desbloquejar els projectes de noves plantes de producció de renovables i crear una producció pròpia, propera, i que genere una sobirania energètica en el nostre territori, ja bé siga fotovoltaiques, biogàs o hidrogen verd, tal com s'està treballant, en este cas, des de les conselleries d'economia sostenible, medi ambient i territori.

Per tant, no anem a donar suport a esta proposta que l'únic que vol és mantindre els beneficis de les nuclears a costa de les noves fonts d'energia de futur.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, diputat García.

Li toca el torn al Grup Parlamentari Popular, el senyor Carrasco, per tres minuts.

El senyor Carrasco Torres:

Gràcies, president.

El senyor president:

Gràcies, senyor Carrasco.

Ara té la paraula, en nom del Grup Parlamentari Socialista, el senyor Sellés per tres minuts.

El senyor Sellés Quiles:

El senyor president:

Gràcies, senyor diputat.

Ara, per a exercir la rèplica, en este cas, conjunta, té la paraula el senyor diputat Gracia per un temps de tres minuts, sent generosos.

El senyor Gracia Calandín:

Moltes gràcies, president.

El senyor president:

Ha d'anar acabant.

El senyor Gracia Calandín:

Moltes gràcies, president.

El senyor president:

Moltes gràcies a vosté, senyor Gracia.

I, en tot cas, si hi ha algun grup que s'haja sentit contradit en els seus arguments, demanen la seua rèplica.

I, per tant, comencem amb el Grup Parlamentari Unides Podem, el senyor Martínez.

El senyor Martínez Ruiz:

La forma de justificar l'aposta per la nuclear a hores d'ara desfent un consens que, com els deia, té més de quaranta anys, en què es basa? En Espanya, hi ha un perill d'escassetat o de falta de subministrament? No. No existeix aquest risc, ací, com sí que s'està donant en països on sí que hi ha una forta presència d'energia nuclear, com França. És un problema de preus? Hi ha uns preus de l'electricitat superiors en Espanya del que hi ha en altres països on hi ha major presència de centres nuclears? No. Això no està ocorrent. Per tant, no es justifica, ni per preus, ni per subministrament, aquesta aposta.

L'altra forma que tenen de justificar-ho és establint una falsa dicotomia, per la qual hem d'escollir entre gas o nuclear. Però, al mateix temps, reconeixen que el que ens falta, precisament, és l'impuls de les renovables i que tenim encara molt de terreny a guanyar en les renovables. Ostres, precisament, aleshores, haurem de concentrar ahí els recursos, precisament, haurem de concentrar ahí les inversions. Precisament, els recursos dels Fons europeus de reconstrucció els haurem de centrar ahí, i no desviar-los a través d'una pèrdua d'energia nuclear, no? Si, precisament, on hem de recórrer molt de camí és en les renovables, invertim ahí, no desviem recursos d'ahí.

Però a mi m'agradaria, de veritat, que, quan plantegen una proposta sobre energia nuclear, em clarificaren dues qüestions. On van a situar aquests reactors? Exactament, el lloc, la ubicació on van a posar-los. En quin poble, en quin municipi? On van a posar-los? I on van a localitzar els residus? I com van a tractar-los? On els van a situar? I després, parlem, parlem, a veure què en pensa la gent. Quan vagen a allò concret, parlem.

El senyor president:

Gràcies, senyor Martínez.

Té la paraula el senyor García, per valor de tres minuts també.

El senyor García Latorre:

Jo crec que hi ha hagut un acord de desmantellament a nivell estatal, i ací també, jo crec que tàcitament, en eixa prolongació que s'ha fet fins al 2030 de la central nuclear de Cofrents.

Crec que n'hi ha una gran aposta, n'hi ha un pacte en este cas per l'energia, i sobretot n'hi ha un pla per a dotar-nos d'energia, en este cas, més propera, més neta i sobretot més de la sobirania energètica a nivell del País Valencià, com és el que està duent el Botànic, tant en les renovables, en què s'han desbloquejat ja més de cent projectes…, tots estan en termini, es contestaran en temps i forma, tal qual m'ho va explicar el conseller en una de les seues intervencions.

També s'ha fet una aposta important pel tema de la ruta del biogàs, en la qual també es va anunciar la creació de 100 plantes a la nostra comunitat per a dotar-nos d'eixa sobirania energètica. I, a més a més, de l'hidrogen verd, que tots sabem que també està fent-se una gran aposta i que estem donant passos molt importants a nivell de la seua implantació en la nostra comunitat.

Per tant, tenim una agenda verda molt important, una Agenda 2030 per al compliment dels ODS a nivell del País Valencià, que el govern del Botànic està fent seua i pròpia. I que amb la nova legislació, amb les noves accions i amb les noves fonts d'energia renovable que estem implantant donarem un compliment perquè l'energia nuclear passe a un segon termini i es desmantellen totes les centrals per a no tindre ni Fukushimes ni, en este cas, altres coses que han passat en el món.

El senyor president:

Gràcies, diputat García.

Ara té la paraula el diputat Sellés, per tres minuts també.

El senyor Sellés Quiles:

El senyor president:

Gràcies, diputat Sellés.

En tot cas, debatuda aquesta proposició no de llei, passem a la seua votació. Recorden que estem votant la proposició no de llei sobre l'energia nuclear, amb registre d'entrada 50. 317, amb autoesmena del grup Ciutadans.

Passem a la seua votació. Vots a favor d'aquesta proposició no de llei? 5. Gràcies. Abstencions? Ninguna. Vots en contra? 6. Per tant, queda rebutjada la proposició no de llei per 6 vots en contra i 5 vots a favor.

El senyor president:

Passem al punt quart, que en tot cas seria la Proposició no de llei sobre el turisme MICE, que s'ha defensat pel Grup Parlamentari Vox.

I, en este cas, la diputada Cerdán disposarà de sis minuts per a la seua defensa.

La senyora Cerdán Martínez:

El senyor president:

Gràcies.

La senyora Cerdán Martínez:

Desde Vox, pensamos que nuestras provincias merecen el esfuerzo por estar en los primeros puestos. Y, a partir de ahí, les solicito el apoyo para esta iniciativa.

El senyor president:

Gràcies, diputada Cerdán.

En este cas, ara passem a la fixació de posició de cadascun dels grups parlamentaris.

Comencem amb el grup Unides Podem, Ferran Martínez. Quan vullga.

El senyor Martínez Ruiz:

Gràcies, senyor president.

Mire, senyora Cerdán, encara que vostés s'hagen esforçat molt en els darrers anys en intentar fer veure que el nostre grup parlamentari i que altres grups parlamentaris estem absolutament oposats al sector turístic i al seu desenvolupament, el cert és que a nosaltres ens sembla que és un sector que s'ha de promoure, igual que la resta de sectors econòmics, i que juguen també un paper molt rellevant en la nostra economia. I, de fet, els governs de què hem format part, tant ací com en Espanya, han propiciat mesures de suport al sector turístic en els pitjors moments que han passat durant la pandèmia jo crec que molt importants i que han possibilitat la supervivència de moltíssimes empreses, i que ha possibilitat posteriorment la recuperació també d'aquest sector.

Ara bé, jo crec que quan es fan propostes de suport a un sector econòmic, el que cal anar és a allò concret. Perquè el que planteja vosté en la seua proposició no de llei no és que no valga per a una iniciativa parlamentària, és que no val ni per a un programa electoral. Jo crec que cal acotar les coses un poquet. El que no val és el «promoure», «donar suport»… Bé, exactament, què és el que volen fer que no s'estiga fent ja? Perquè, d'altra banda, en la seua mateixa iniciativa reconeixen que bona part dels punts que estan plantejant ja s'estan portant a terme, tant per part del ministeri com per part de la Generalitat ací.

I en el que no li anem a donar suport de cap de les maneres és en la proposta de modificació de l'IVA que vosté planteja. Vosté se n'adona del que està plantejant amb això? Vosté està plantejant que un valencià que compre una vivenda d'obra nova pague un 10 % de l'IVA, però que un turista que vinga pague un 4 %? Que un valencià que vaja a comprar carn o peix al supermercat pague un 10 % d'IVA, però que un turista pague el 4 %? Que quan anem a comprar el diari o a comprar un llibre paguem el 10 % d'IVA, però que el turista que vinga pague el 4 %? I vosté creu que això, a més, és compatible amb el que ens està requerint la Unió Europea, que és precisament el contrari? Que ens està exigint que unifiquem els tipus d'IVA, en comptes d'anar generant més excepcions.

I això li ho diu el portaveu d'una força política que s'ha oposat, de manera reiterada i flagrant, a les pujades de l'impost sobre el valor afegit que, per cert, qui ha portat a terme és la dreta, eh? Les pujades de l'IVA qui les ha propiciat en aquest país sempre ha sigut el Partit Popular, i qui ha propiciat baixades selectives en l'IVA han sigut governs progressistes.

Per tant, ja li dic que aquesta proposta és absolutament incompatible. La resta em semblen punts absolutament genèrics amb els quals realment no s'aporta gran cosa, però aquest punt és del tot incompatible amb el nostre posicionament.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, diputat Martínez.

Té la paraula, en nom del Grup Parlamentari Ciutadans, el senyor Gracia. Quan vullga.

El senyor Gracia Calandín:

Mientras unos piensan en poner nuevas tasas a nuestro sector turístico, nosotros apostamos y seguiremos apostando por su impulso y su puesta en valor, y así ha sido a lo largo de toda esta legislatura. Y también lo hicimos en la anterior legislatura. Y le digo esto porque, precisamente, mi grupo parlamentario trajo a debate a estes Corts la necesidad de impulsar este turismo MICE que hoy usted trae. En este sentido, dos propuestas de resolución que se aprobaron en estes Corts, la 962 y la 1. 159, precisamente eran iniciativas de Ciudadanos para algo parecido a lo que hoy usted nos propone. Con lo cual, evidentemente, apoyaremos la propuesta que hoy nos trae.

El senyor president:

Gràcies, senyor diputat Gracia.

Ara té la paraula, en este cas, pel Grup Parlamentari Compromís, el diputat García, que té tres minuts.

El senyor García Latorre:

Moltes gràcies, senyor president.

La veritat és que, si en alguna àrea, este govern del Botànic ha fet un salt qualitatiu i també quantitatiu és en turisme. Hem passat, en este cas, les grans fires que es feien a Madrid, de Fitur, on estaven els amiguitos del alma, estaven els (inintel·ligible) … i els Gürtel, la veritat és que han donat un caràcter seriós, professional, i, sobretot, de futur al turisme valencià.

I, en este cas, el turisme MICE, jo, en el fons, sí que compartisc el que ha dit la diputada de Vox, és un turisme important per a la nostra comunitat, és un turisme important per al nostre estat. Però, en este cas, també li he de dir que, com sempre, arriben un poquet tard, perquè, si no s'han llegit, o si es llegeixen, a través de l'Agència Valenciana de Turisme, tots els plans i, en este cas, tot el desenvolupament que està fent en l'àmbit d'este sector en concret, la veritat és que s'estan desenvolupant una sèrie d'actuacions molt importants i que s'han dut al llarg d'esta última etapa. S'està donant un suport, en este cas, tant en allò que és la col·laboració publicoprivada, a entitats i associacions del sector, mitjançant convenis amb associacions de turisme MICE, com és la Comunitat Valenciana o València Premium, i associacions i entitats que destinen part del seu import a convenis que mantenen el turisme i actuacions. Visit València, Fundació de Turisme de Benidorm, Patronat de Turisme de la Costa Blanca o Patronat de Turisme Municipal d'Alacant, entre altres, que estan duent endavant este tipus d'accions.

Actuacions, també, específiques que estan duent-se a part per la secretaria autonòmica per a fer publicitat del producte MICE, que sí que és de veres que, en els últims temps, s'estan donant molts esdeveniments a nivell, tant de la ciutat d'Alacant, de la ciutat de València, i també Castelló està recollint alguns d'estos esdeveniments importants d'encontres de negocis. Actes de promoció des d'un pla d'actuació anual, que també s'ha consensuat, i això és molt important, dins d'un grup de treball de MICE, o siga, de gent i sectors, actors i operadors que estan en este sector intercanviant opinions i, en este cas, propostes, amb el govern valencià, a través de la Convenció Bureau de la Comunitat Valenciana i les principals associacions del sector.

També s'ha participat de l'oferta MICE en els workshops de business meeting que s'ha fet al mercat francés. També el workshop que s'ha fet a Polònia, on ha participat la nostra comunitat. Participació en jornades de turisme MICE, en este cas, a la província de València, per a donar a conéixer i difondre, i estan organitzades per la Diputació de València. I també a través de MICE CreaTurisme, per a ficar, en este cas, en contacte operadors i serveis.

Participació també en el que és el MICE Imex, a Frankfurt, que també ha participat el govern per a donar a conéixer les nostres oportunitats i els nostres avantatges de fer-ho ací, en esta zona geogràfica que té sol i té molt bona temperatura. Participació també en la fira MICE de Benidorm, que es feu del 18 al 20 d'octubre. I també la que es va fer en el World Barcelona del 29 de novembre a l'1 de desembre. I el World Mobile es farà l'any que ve també a Barcelona.

És a dir, des del govern valencià, des de l'Agència Valenciana de Turisme, s'ha fet un desenvolupament d'este sector molt important. Agraïm que vostés reconeguen el treball i la labor que s'ha fet per part del govern del Botànic, però creiem que és una proposta extemporània i que ja recull el que està fent.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor diputat.

Ara té la paraula, en nom del Grup Parlamentari Popular, el senyor Martínez Fenoll.

He posat un Martínez, ací, per si de cas. Sí, vinga. Senyor Fenoll.

El senyor Pérez Fenoll:

Gràcies, senyor president.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor diputat, Manuel Pérez Fenoll.

Que quede clar eixe Pérez i disculpe per l'anterior.

Seguim amb el Grup Parlamentari Socialista. Té tres minuts per a fixar la seua posició.

El senyor Rubio Delgado:

Porque sí que tengo claro que la situación que atraviesa el turismo en la Comunidad Valenciana, y, en especial, el turismo MICE, a ustedes les importa bien poco. Aún a sabiendas del poco interés que les despiertan estas iniciativas, mis compañeros ya han desarrollado las actuaciones que están basadas en los principios de cooperación público-privada, en eso también nosotros trabajamos, tanto nosotros como el gobierno de España. Apoyo a entidades y actuaciones del sector, actuaciones específicas, creación del plan de promoción, participación, y agrupando la oferta MICE.

El senyor president:

Gràcies, senyor diputat.

Concloses les fixacions de posició de cada grup parlamentari, és temps de rèplica per la proponent, en este cas, la diputada Cerdán, pel valor de tres minuts.

La senyora Cerdán Martínez:

En fin, realmente no tiene mucho sentido seguir hablando cuando lo que pueden hablar son los números. Y, por ejemplo, tenemos París, con 237 congresos, tenemos Lisboa, con 190 congresos, tenemos Berlín, con 176 congresos. Barcelona, con 156 congresos, Madrid, con 154 congresos. Esto reporta unos beneficios económicos que, por lo que se ve, a ustedes tampoco les interesan mucho.

Como bien ha dicho el compañero Pérez Fenoll, según el Spain Convention Bureau, el turismo genera 7. 000 millones de euros anuales en España, que se reparten entre Barcelona y Madrid, y algo que le toca a València, pero que a ustedes les da exactamente igual. Porque, si es verdad que están haciendo tanto, no entiendo por qué València está en el puesto 48, y Alicante y Castellón no existen. Pero, bueno, eso será algo que me contestarán en la réplica o seguirán echando balones fuera para no ver realmente que tienen un gran problema.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora diputada Cerdán.

Ara, els grups que s'hagen vist contradits en els seus arguments, faran ús de rèplica.

En este cas, el Grup Parlamentari Compromís i el Grup Parlamentari Socialista.

Doncs, té la paraula el Grup Parlamentari Compromís, diputat García.

El senyor García Latorre:

Gràcies, senyor president.

Mire, no, no ens conformem. Per això, des de la Secretaria Autonòmica de Turisme, per part del govern del Botànic i per part d'estos diputats que li parlen, s'estan intentant fer totes les mesures, totes les accions, totes les iniciatives per tal que este tipus de turisme millore. I els altres tipus de turisme.

Mire, per a donar-li xifres, enguany hem superat els 25 milions de turistes a la Comunitat Valenciana. És a dir, que les coses funcionen i funcionen bé. Vol dir que les accions, en este cas, turístiques, que estan desenvolupant-se, estan donant fruits i estan donant èxit. Tot i que moltes vegades no coincidim, a la millor, en algun punt concret, amb el secretari autonòmic, això no vol dir que no tinguem un pla conjunt, perquè nosaltres som diversos i plurals. I, per tant, com que som diversos i plurals, tenim idees i propostes també diverses i plurals. Encara que al final tenim un mateix pla, una mateixa visió.

I, sobretot, en este cas, en el turisme MICE, anem a intentar millorar perquè la ciutat d'Alacant i la ciutat de Castelló també estiguen en eixos paràmetres i en eixos rànquings de posicionament per tal que puga albergar este tipus de turisme. Però, no obstant això, també som unes ciutats, en este cas, atractives. No per això tampoc està de balde que València siga la capital verda europea, que alguna cosa haurà existit, perquè hi ha molts turistes que l'han valorat i han decidit que este territori és bo per a vindre a estiuejar, a passar els seus dies d'oci. I, sobretot, la nova llei d'oci, hospitalitat i turisme de la Comunitat Valenciana està donant eixos fruits i, sobretot, està donant eixes portes obertes al fet que este turisme, i el turisme MICE, d'entre tants, puga donar també millors resultats, generació d'ocupació i, sobretot, economia, a la nostra comunitat.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyor diputat.

Ara té la paraula el Grup Parlamentari Socialista, per valor de tres minuts també.

El senyor Rubio Delgado:

Cuando digo que tengo clara la situación que atraviesa el turismo, y lo digo claro y llano, que a ustedes les importa poco, les voy a leer, no es que lo diga yo, lo dice Hosteltur. Todos sabemos qué es Hosteltur, y pone: «Las medidas contenidas en sus programas electorales: elecciones generales, ¿qué proponen los partidos políticos sobre turismo? Ciudadanos y PP tienen un apartado específico para turismo. Podemos y PSOE ofrecen medidas a lo largo del programa. Vox no habla del sector». Nos vamos a Vox, a ver qué dicen ustedes en materia de turismo, porque como su PNL es nacional, yo no la incluyo como si fuera la comunidad. Y pone: «Vox, el partido presidido por Santiago Abascal, no incluye medidas para el turismo, y ni siquiera menciona a este sector en su programa». Lecciones, las justas.

El senyor president:

(Inoïble) … , senyor diputat.

Fet el debat d'esta proposició no de llei, passem a la votació.

I, per tant, recorde que anem a votar la Proposició no de llei sobre el turisme MICE, del Grupo Parlamentari Vox. Número 51. 421. Passem a la seua votació. ¿Vots a favor d'aquesta proposició no de llei? 5. Gràcies. Abstencions? Ninguna. Vots en contra? 6. Per tant, queda rebutjada aquesta proposició no de llei per sis vots en contra i cinc vots a favor.

Proposició no de llei sobre la indústria automobilística amb perspectiva de gènere, presentada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 52. 795, BOCV número 242)

El senyor president:

Passem, per tant, al punt cinqué de l'ordre del dia, que és la proposició no de llei sobre la indústria automobilística amb perspectiva de gènere, presentada pel Grup Parlamentari Compromís.

Té la paraula el diputat García per a fer la seua defensa per valor de sis minuts.

Agraïm a tots els grups parlamentaris que estem portant molt bé el temps i que acabarem en un temps raonable.

Gràcies.

El senyor García Latorre:

Moltes gràcies, senyor president.

Hui, el Grup Parlamentari Compromís trau a aquesta comissió una proposta per a tractar les desigualtats de gènere en la indústria automobilística. Una proposta feta per la meua companya Mónica Álvaro, que hui no ha pogut estar ací. I que també va de la mà de l'Institut de Biomecànica de València, que estan seguint la comissió online i els agraïm els nostres agraïments per la proposta i felicitacions per la feina que desenvolupa este institut.

Com dic, la meua companya no ha pogut assistir a esta comissió, donat que hui se celebra, a Alacant, el cinqué aniversari del Pacte Valencià contra la Violència de Gènere i Masclista. I jo m'alegre de poder defensar en el seu nom aquesta proposta, que té molt a veure amb l'esperit del pacte, també per allò de la importància de feminitzar la societat com a eina també de lluita contra les violències.

Dit açò, l'Institut de Biomecànica de València va realitzar un informe al marc del projecte Diamond, titulat «El vehículo autónomo visto con gafas violeta. Ideas para un coche autónomo más inclusivo y equitativo desde la perspectiva de género», per tal d'analitzar les desigualtats de gènere que es deriven com a conseqüència de l'androcentrisme, això de fer-ho només segons la mirada de l'home, a la seua imatge i semblança. Doncs, eixe androcentrisme, també es troba a la indústria automobilística. I amb l'objectiu principal de facilitar la incorporació de la perspectiva de gènere a la indústria, és a dir, facilitar els conceptes que s'han d'introduir en el disseny i la fabricació dels automòbils per a tal de millorar l'acceptació dels vehicles, especialment entre les dones, i per tal de combatre les desigualtats que històricament s'han produït cap a les dones en els avanços d'aquest sector industrial, tot allò interpel·la també, tal com assenyala l'informe, a la gestió política que nosaltres, com a representants, hem d'afrontar. Els estudis clínics on només s'incorporen homes sense tindre en compte els efectes secundaris a les dones o el disseny tecnològic d'acord amb les seues necessitats i característiques físiques són exemples que, hui en dia, han quedat més que evidenciats.

Pel que fa al sector de la indústria automobilística, òbviament, aquesta no és una excepció i també està ahí. Els vehicles es dissenyen d'acord amb els cossos i les necessitats dels homes, esperant que, com sempre, les dones s'adapten al que ha sigut dissenyat només per a ells. Aquesta perspectiva de gènere genera greus problemes de seguretat per a les dones, així com per a totes les persones que isquen del fals model universal de l'home, en este cas, normatiu o de disseny. Aquest estudi evidencia que una dona té un 47 % més de possibilitats de patir un accident que un home, un 71 % més de patir lesions moderades, i fins i tot, un 17 % més de possibilitats de morir enfront d'un home en el mateix automòbil. La diferència cal buscar-la en el disseny i, fins i tot, en els controls de seguretat dels vehicles.

Quan parlem d'exemples androcentristes, recordar que en la vacuna, en este cas, del Covid, no es van efectuar assajos a dones, amb el resultat que això va també produir en la seua menstruació. I quan parles del cinturó, simplement afegir que tots els cotxes porten de sèrie un sistema Isofix per a la correcta subjecció de les cadires, i això és bo, però no hi ha ni un sol cotxe que tinga una opció per portar un cinturó de seguretat per a embarassades. I sempre s'ha dit que l'ou va abans que la gallina, senyories. Actualment, no s'exigeixen per l'administració, ni als Estats Units ni a la Unió Europea, assajos de col·lisions amb maniquins que representen la morfologia de les dones embarassades. De fet, a pesar que els accidents de tràfic són la primera causa de mort fetal relacionada amb el traumatisme matern, encara no s'ha desenvolupat un cinturó de seguretat adequat per a les dones embarassades. I això és una barbaritat, senyories.

I no s'explica d'una altra forma com una conseqüència de les desigualtats de gènere que perjudiquen fins i tot la vida de les dones en aquesta societat. Per cert, parlem també de maniquins de les dones embarassades, però és que no va ser fins al 2011 quan els fabricants estatunidencs van començar a utilitzar maniquins de dones. I no, senyories, els cossos de les dones no són com els dels homes. Les necessitats són diverses i el fet que un cotxe estiga dissenyat, pensat, només, en nosaltres, es percep en la seguretat, en la conducció, en la mobilitat, en la percepció de la persona que condueix i en moltes més coses.

Miren, en els últims anys, s'està començant a parlar d'una qüestió que afecta principalment les dones: l'amaxofòbia. És la por a conduir. Una patologia que, segons un estudi de l'Institut de Seguretat Viària de la Fundació Mapfre, afecta el doble de dones que homes. Hi ha moltíssimes dones que es trauen el carrer de conduir i que després desenvolupen aquesta patologia, i simplement deixen de conduir, el que afecta enormement, en este cas, a la seua vida i a la seua mobilitat. El disseny dels vehicles té molt a vore en això, però també la cultura, en la conducció, on les desigualtats de gènere també tenen molt a veure.

Per tot això, des de Compromís, proposem impulsar, des de la conselleria d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball, una major conscienciació en la indústria automobilística valenciana de les conseqüències de la bretxa de gènere al sector. I proposem fer-ho mitjançant la disposició de l'estudi realitzat per l'Institut de Biomecànica de València sobre aquest tema, amb l'objectiu de millorar tant la indústria com la seguretat de totes les persones usuàries de vehicles. També pensem que pot ser molt útil incorporar els futurs acords i convenis amb el sector automobilístic objectius relatius a les recomanacions realitzades per l'Institut de Biomecànica de València, per a impulsar la fabricació, disseny i assemblatge de vehicles inclusius des d'una perspectiva de gènere. Tot això tenint en compte la importància d'aquesta indústria al nostre territori. Pensem que tenim una oportunitat per fer corregir aquestes desigualtats.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, diputat García, per la seua intervenció i per ajustar-se, també, al temps.

Ara serà el torn de fixació de posició de cadascun dels grups.

Comencem amb el grup parlamentari Unides Podem.

Senyor Martínez, quan vulga.

El senyor Martínez Ruiz:

Gràcies, senyor president.

Sempre hem tingut en compte aquest biaix que existeix en la investigació i en la innovació, que és conegut, ja hi ha molts estudis al respecte. Però, sincerament, desconeixia aquesta qüestió de l'aplicació de les innovacions a la indústria automobilística i l'informe elaborat per l'Institut de Biomecànica. El plantejament que es fa en la proposició no de llei ens sembla positiu. Ens sembla, fins i tot, que pot ser una font d'innovacions en la indústria automobilística.

I, per tant, estem d'acord amb el plantejament que fa el Grup Parlamentari Compromís i donarem suport a la seua iniciativa.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Martínez.

Ara té la paraula la diputada Cerdán, en nom del Grup Parlamentari Vox.

La senyora Cerdán Martínez:

El senyor president:

Gràcies, diputada Cerdán.

Ara, en tot cas, té la paraula… Tindrà, després, supose, alguna aportació més.

Ara, en el Grup Parlamentari Ciudadanos, en este cas, serà la seua síndica, la diputada Merino, qui farà la intervenció per tres minuts.

La senyora Merino Peña:

Señorías, estamos de acuerdo en que el diseño de los vehículos que conducimos, estamos de acuerdo, en parte, con lo que ha dicho, está pensado por y para los hombres, así de forma general. Así lo afirma esta guía, El vehículo autónomo visto con gafas violeta. Ideas para un coche autónomo más inclusivo y equitativo desde la perspectiva de género, que ha desarrollado el Instituto de Biomecánica de València. Yo les digo que, por desgracia, muchas cosas están pensadas por y para los hombres. Y ha mencionado un ejemplo con los fármacos, por ejemplo, que es un problema actual que afecta a la salud de la mitad del planeta y que repercute hoy en día.

Pues bien, yo lo que creo es que han aprovechado este informe, que no digo yo que no esté de acuerdo con él, para hacer sectarismo y, de paso, para hacer pasar por el aro al sector. Y yo les recomendaría, de verdad, humildemente, que dejen trabajar al sector y que hagan ustedes su trabajo. Porque lo que yo creo que hay que impulsar es una modificación de la normativa actual para que, en los controles realizados en los vehículos que se están fabricando hoy, se incluya esa obligatoriedad de testar la seguridad recogiendo la variabilidad física existente de mujeres, mujeres embarazadas, hombres, menores… Porque sí que es cierto los datos que ha dado, que, en el ámbito de la seguridad viaria, las mujeres tienen un 47 % más de posibilidades de sufrir lesiones graves y un 71 % más de sufrir lesiones moderadas. Y, aunque parezca increíble, en la Unión Europea, donde los coches tienen que pasar cinco pruebas para poder salir a la venta, en ninguna de esas pruebas es obligatorio el uso del maniquí femenino.

El senyor president:

Gràcies, senyora Merino.

Passem, en este cas, a la fixació de posició, per part del Grup Parlamentari Popular.

El senyor Carrasco Torres:

Gràcies, president.

El senyor president:

Gràcies, diputat Carrasco.

Simplement per deixar constància, com que no hi ha esmenes presentades, no hi ha possibilitat d'aquesta proposta que està realitzant vosté, en cas que no fora signada per tots els grups parlamentaris.

Per tant, el que s'hauria de demanar és això, en cas que volguera prosperar, però, en tot cas, com que no hi ha esmenes presentades, no pot realitzar aquesta petició.

El senyor Carrasco Torres:

El senyor president:

Com li he dit, hauria de tindre la firma de tots els portaveus de tots els grups parlamentaris.

El senyor Carrasco Torres:

El senyor Rubio Delgado:

El senyor president:

El senyor Rubio Delgado:

El senyor president:

El senyor Rubio Delgado:

El senyor president:

Haurien de concretar quina és la proposta que està realitzant el senyor Carrasco, per tal que poguera ser signada per tots els portaveus dels grups parlamentaris per tal que poguera, de veritat, formular-se en temps i forma, i d'acord amb els procediments. D'acord?

Per tant, si no li sembla malament, hauria de concretar el que acaba de proposar, i els diferents portaveus, determinar si la signarien o no, per tal de poder tirar-la endavant.

La signatura no implica que s'estiga a favor, sinó que es vaja a debatre sobre el que s'ha proposat en este cas. D'acord?

El senyor Carrasco Torres:

El senyor president:

Gràcies, senyor Carrasco.

En tot cas, s'haurien de pronunciar els diferents portaveus per tal de dir si signen aquesta proposta feta en veu en aquesta comissió, en tant que entenc que va dirigida a afegir al que ja hi ha, un punt més, que es consideraria com el del foment de les vocacions, en este cas, femenines, en les professions vinculades a la indústria de l'automòbil, per a eixa perspectiva de gènere, incloure-la en aquests estudis. Per tant, seria això el que s'està proposant.

En tot cas, com que ací quedaria per posar en consideració la fixació de posició del Grup Parlamentari Socialista, quan acabe la fixació, farem un paró de dos minuts per tal que es pronuncien els portaveus i continuem. D'acord?

Doncs, vinga, té la paraula el senyor Rubio per a fer la seua fixació.

El senyor Rubio Delgado:

Una gran iniciativa, un muy buen informe.

El senyor president:

Vaja acabant.

El senyor Rubio Delgado:

El senyor president:

Gràcies.

I gràcies per fer aquest recordatori a totes les dones pioneres en la indústria de l'automòbil, que haurien de ser molt més reconegudes. I que alguns, fins i tot estudiant enginyeria industrial, no les hem conegut. Per tant, gràcies també per aquest repàs.

En tot cas, ara seria el moment dels portaveus, en un moment que tanquem, si es fa endavant la proposta que ha fet en veu el senyor Carrasco. Recordar-li que té el procés d'esmenes també per a facilitar aquest debat, i que, en una futura ocasió, estaria bé que l'haguera pogut presentar.

En tot cas, els portaveus es poden manifestar ara mateix.

El senyor García Latorre:

Bé, per part nostra, jo crec que, si el senyor Carrasco té eixa proposta, jo crec que la pot plasmar en una proposició no de llei més endavant, i la podem debatre en esta sala. La finalitat hui era donar trasllat de l'informe i donar esta proposta.

El senyor president:

D'acord. Doncs, és evident que aquesta proposta en veu no continua endavant. Per tant, continuem amb l'ordenació del debat que teníem fins ara.

És ara temps per a la rèplica, en nom de Compromís, del diputat García, per tres minuts.

Gràcies.

El senyor García Latorre:

Moltes gràcies, senyor president.

Efectivament, la investigació és molt important en tots els avanços tecnològics, sobretot de cara a la comoditat, la seguretat i l'adaptació del que són les perspectives de gènere en totes i cadascuna de les matèries. En este cas, nosaltres no volem incidir o dir a ningú el que ha de fer. Ací, la veritat és que hem tingut la sort de comptar amb l'Institut de Biomecànica de València i amb un informe que, en este cas, ens obri un camp de visió molt més ampli perquè els nous cotxes, que és de veres, cotxes que seran del futur o que ja estan ací, perquè molts d'ells, perquè el cotxe, en este cas, autònom connectat, alguns d'ells ja fins i tot són autònoms, que funcionen com alguna marca concreta, que tinguen les característiques, en este cas, fisonòmiques, antropomètriques i fisiològiques, que, en este cas, puguen ser útils per a tota la ciutadania, d'ambos sexes.

En este cas, nosaltres no volem ser sectaris en cap moment. Al contrari, el que estem és donant un impuls al sector. Volem que el sector conega este informe, que puga incorporar-lo al seu know-how en la part empresarial, que puga anar mirant. Perquè sí que tenim una cosa, i jo coincidiria que cal anar a canviar la normativa, com deia la portaveu de Ciudadanos. És de veres que la normativa, en este cas, en el tema de la innovació, en el tema de les noves tecnologies, sempre va per darrere de la creativitat i la funcionalitat d'eixes noves innovacions. Per tant, hauran d'anar implantant, haurem d'anar desenvolupar, haurem de fer totes eixes proves en totes les característiques pròpies, tant d'homes com de dones, perquè siguen per a tots. Que els cotxes que es facen de cara al futur siguen atractius, perquè hi ha moltes matèries quant a mobilitat, quant a seguretat, quant a comoditat, que estan pensades sols en el camp masculí, i que hauria de pensar-se també en el camp femení. Jo recorde en molts camps, en el camp de la seguretat, per exemple, quan s'utilitzaven els jupetins sols de seguretat per als homes, les dones tenien altres necessitats i se n'han anat adaptant. En el camp, en este cas, de la ciència i en altres llocs, s'ha anat adaptant molta tecnologia per a eixes noves millores i anar introduint-les.

Per tant, jo compartisc que sí que és de veres que canvie la normativa, però també hi ha de donar a conéixer totes les noves investigacions, tots estos estudis. L'estudi Diamond crec que ens ha obert una finestra perquè l'empresa automobilística tinga noves eines per a poder seguir investigant i poder anar adaptant, també, els seus nous productes.

Per tant, el que volem és que eixa informació, eixe coneixement que ens ha traslladat l'Institut de Biomecànica de València puga ser traslladat a totes les empreses automobilístiques, en este cas les valencianes, que puguen incorporar-lo a la seua tecnologia. I, si cal, després, fer una adaptació normativa perquè tota esta tecnologia s'adapte normativament, ho fem, perquè això sí que seria faena nostra també.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyor diputat.

Ara, aquells grups que s'hagen sentit contradits en la seua argumentació… Veig que els tres grups, en este cas, Ciutadans, Vox i el Partit Popular, si ja han sentit, farem el torn de rèplica per tres minuts.

Saben que han de fer-ho de manera major. Per tant, comencem amb el Grup Parlamentari Vox, la diputada Cerdán, quan vulga.

La senyora Cerdán Martínez:

A ver, yo ya he dicho antes que, en 38 años que llevaba conduciendo, yo sí que podía hablar en primera persona de cuál había ido siendo la evolución de las empresas automovilísticas. Pero, vamos. El feedback que tienen los diferentes institutos con la empresa privada hace que no sea necesario que los políticos les tengamos que decir dónde tienen que mirar y cómo tienen que hacer las cosas. Pero eso ya es algo innato en todas las investigaciones que se están llevando a cabo.

Mire, ustedes, en el primer párrafo de su exposición de motivos, hablan de que el hombre es la medida universal de todas las cosas. A eso les tengo que contestar que, desde el año 1995, la industria del automóvil ya cuenta con dummies o muñecos femeninos, e incluso de mujeres embarazadas. Lo que pasa es que, volvemos a lo de antes, también hay coches que en este momento aparcan solos. En este caso, en el 1995, empieza a trabajarlo la marca Volvo.

En su segundo párrafo, ustedes dicen que todavía existen países en el mundo donde las mujeres no pueden conducir con normalidad e igualdad de condiciones. Y nosotros a eso les tenemos que decir que todavía hay países donde a la mujer no se le permite salir a la calle sola, y muchísimo menos conducir. O sea, vamos a ser serios, vamos a centrarnos en lo que estamos trabajando y en lo que estamos debatiendo.

El senyor president:

Gràcies, diputada Cerdán.

Té la paraula, en este cas, la diputada Merino, per a fer el seu torn de rèplica de tres minuts.

La senyora Merino Peña:

El senyor president:

Gràcies, senyora Merino.

Té ara la paraula el diputat, en nom del Partit Popular, per valor de tres minuts.

El senyor Carrasco Torres:

Gràcies, president.

El senyor president:

Quan vullga, senyor Carrasco.

El senyor Carrasco Torres:

Gràcies, president.

Gràcies, president, de nou.

El senyor president:

El senyor Carrasco Torres:

El senyor president:

Vaja acabant.

El senyor Carrasco Torres:

Gràcies, president.

El senyor president:

Gràcies, senyor Carrasco.

Fet el debat, procedim a la votació d'aquesta Proposició no de llei sobre la indústria automobilística amb perspectiva de gènere, presentada pel Grup Parlamentari Compromís, número 52. 795.

I, en este cas, procedim a la votació. Vots a favor d'aquesta proposició? Són 6. Abstencions? 2. Vots en contra? 3. Per tant, queda aprovada amb 6 vots a favor, 2 abstencions i 3 vots en contra la proposició 52. 795.

Proposició no de llei sobre els abusos de les telefonades comercials, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 53. 171, BOCV número 242)

El senyor president:

Passem al punt sisé, que és la presa en consideració de la Proposició no de llei sobre els abusos de les telefonades comercials, presentada pel Grup Parlamentari Socialista, 53. 171.

I que, just, no sé si era telefonada d'abús comercial o no, però fa ben poc el seu portaveu tenia una telefonada tot just ací, ací mateix.

Bé, seguim amb eixa defensa. Per sis minuts, ho farà el diputat Rubio.

Gràcies.

El senyor Rubio Delgado:

Mandemos un serio aviso a quien, incumpliendo la ley, no duda en transgredir la intimidad y la tranquilidad de los consumidores. Pongamos manos a la obra para reforzar la posición de las personas en una situación realmente desagradable, en la que, insisto, el derecho les asiste de todas todas.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor diputat, per la seua exposició d'aquesta proposició no de llei.

Passem a les fixacions de posició de cadascun dels grups parlamentaris.

Comencem, en este cas, pel diputat d'Unides Podem, Ferran Martínez.

El senyor Martínez Ruiz:

Gràcies, senyor president.

Bé, jo crec que aquestes pràctiques són cada vegada més habituals. No sé si hi ha algú en aquesta sala que no haja patit alguna vegada alguna situació d'aquestes en què tens una empresa que una i altra, i altra vegada, et telefona insistentment, a hores que no pertoquen, per a repetir-te sistemàticament les mateixes ofertes, i que, quan no funcionen amb tu, proven amb els teus familiars.

En fi, és una cosa que és cada vegada més recurrent. I que, a més, clar, un es planteja fins a quin punt té sentit que facen açò quan el que m'estan generant, el que m'estan transmetent és una animadversió brutal cap a aquesta mateixa empresa. I només té sentit perquè hi ha un càlcul d'acord amb percentatges de «si faig tantes telefonades, tinc el percentatge objectiu que compliré amb aquestos objectius». I sobretot el de cercar determinats perfils de consumidors que són vulnerables i sobre els que consideren que, a força d'insistir, van a aconseguir captar clients.

D'altra banda, jo crec que també cal tindre en compte la perspectiva de l'altra part, que són dels treballadors, que moltes vegades pertanyen a empreses subcontractades, normalment, amb condicions de treball absolutament precàries, en què se'ls força a complir determinat número de telefonades en determinats rangs de temps. I que moltes vegades estan sotmesos a nivells d'estrés i de pressió descomunals, i que es veuen forçats a fer perquè no tenen alternativa, perquè han de portar un sou a casa i han de donar menjar a les seues famílies, no?

Per tant, jo crec que, des d'aquesta perspectiva doble, tenim la perspectiva del consumidor, que, efectivament, ja hi ha hagut campanyes per part del Ministeri de Consum i per part de les organitzacions de consumidors. Però que, fins a determinat punt, no han acabat de quallar perquè la ciutadania segueix desconeixent en bona part quins són els drets que ens assisteixen com a consumidors i que, per tant, cal seguir treballant en eixa via.

I, d'altra banda, la perspectiva dels drets laborals i de vore què és el que passa amb aquests subcontractes i què és el que passa amb els treballadors que hi ha en aquestes empreses. I, sobretot, què és el que passa amb les empreses que hi ha al darrere, que contracten aquestos tipus de serveis i que, precisament, busquen intencionadament aquest tipus de pràctiques abusives i que, precisament, ho fan a través de subcontractes per a assegurar-se que en cap moment es podran dirigir contra ells.

Per tant, tot el suport a aquesta iniciativa i tant de bo continuem esforçant-nos per solucionar el problema.

El senyor president:

Gràcies, senyor diputat.

Ara tot just seguim amb la diputada Cerdán, del Grup Parlamentari Vox, fixant la seua posició.

La senyora Cerdán Martínez:

Señor Rubio, desde Vox, entendemos perfectamente cuáles son las quejas que tienen los diferentes usuarios, y una de las que más les irritan y cabrean son, precisamente, las llamadas de teléfono, lo que suelen insistir y que, cuando se les dice que no, te preguntan por qué, cuando les estás diciendo simplemente que no. Es cierto que todo el que tiene un producto lo quiere vender y que se supone que las grandes compañías no tienen que tener acceso a los datos, incluidos los números de teléfono de los usuarios.

Yo les puedo hablar otra vez, en primera persona, de lo que son las quejas de la gente, sobre qué se suelen quejar y qué pasa cuando intentas hacer una reunión informativa y la mayoría de la gente no acude a las diferentes convocatorias. Yo he trabajado en la OMIC durante cuatro años, en el Ayuntamiento de Villena. Sé de qué se quejan la gente que va y sé realmente que, al final de la historia, nunca se hace nada. Los usuarios se siguen quejando de que siempre les están molestando con lo mismo y que, a la hora de la verdad, la administración no hace nada para solucionarlo.

El senyor president:

Gràcies, senyora Cerdán.

Ara és el torn del Grup Parlamentari Ciudadanos. Té la paraula la diputada Merino.

La senyora Merino Peña:

Ayer mismo me pasó mientras escribía, mientras redactaba esta intervención, hacía ya un par de meses que no recibía la llamada de la Agencia de la Energía de Albacete, y estaba escribiendo sobre la Agencia de la Energía de Albacete y me llamaron de la Agencia de la Energía de Albacete a ofrecerme placas solares. (Rialles) O sea, esto es el… Algo raro, pero vi el 91 y lo cogí, y eran ellos. Siempre les digo que yo no soy de esa región, pero el chico siguió hablando como si no hubiera nadie al otro lado del aparato hasta que le colgué. Y bueno, la única opción que tenemos es ir bloqueando números de teléfono tras números de teléfono.

El senyor president:

Gràcies, senyora diputada.

Ara tot seguit, és el torn del Grup Parlamentari Compromís.

El senyor García Latorre:

Gràcies, senyor president.

La veritat és que venim a debatre una situació que jo crec que totes i tots compartim. És una situació que se'ns genera, jo crec que dia sí i dia també, que a les hores més intempestives sempre estan ahí eixos telèfons telefonant-te. I, en este cas, jo crec que sí, que arriben a incomodar i molt i, sobretot, a les persones, en este cas, que són més vulnerables, que són les persones majors, que moltes voltes es posen al telèfon, els telefonen, els donen una informació que moltes voltes no saben ni com assimilar-la ni com rebre-la. I, al final, la veritat, se senten un poc, anem a dir, no amenaçats, però sí que un poquet coaccionats a l'hora d'haver de respondre, sobretot perquè hi ha una cultura de la gent major de respondre i donar eixa comunicació.

Cal recordar que, en este cas, la direcció general de consum té i tindrà en compte esta proposta perquè s'estan fent treballs per part de la conselleria, sobretot de la conselleria de comerç, per promoure estes campanyes de divulgació.

Amb relació al segon punt, cal recordar que no només s'està treballant des de la conselleria, sinó que també des del Ministeri de Consum, també s'estan fent prou campanyes d'inspecció de la publicitat comercial i de les pràctiques, en este cas, deslleials o abusives que veiem en este tipus de telefonades.

No oblidem que nosaltres també som consumidors i que hem de reivindicar eixe dret a una informació completa i digna sobre tot allò que consumim. En especial, hi ha persones que són, com he dit abans, vulnerables, ja que la desinformació, en moltes ocasions, és la ferramenta dels poderosos i s'aprofita, en este cas, d'eixa vulnerabilitat per a poder introduir eixa venda d'eixe producte que moltes voltes, fins i tot, en alguns casos, potser ni els fa falta, però estan ahí pegant el matxacó diari a estes persones.

En qualsevol cas, en les campanyes de control de mercat programades per a enguany, és de veres que, per part de la conselleria, hi havia diverses que es referien a alguns aspectes de la proposta, com ara són el control de la informació en webs dels telèfons d'atenció al client, la comprovació d'existència d'un procediment de reclamació en webs de comerç electrònic i la campanya de control de les ofertes de tarifes elèctriques en l'entorn web.

A més, en la proposta de campanya nacional de control del mercat per al 2023, es proposen temes relacionats amb la proposta per a la seua aprovació per a la Conferència Sectorial de Consum. Creiem que esta tònica ha de mantindre's. Des de Compromís, entenem que hem d'estar al costat de la ciutadania, també donant resposta a estes necessitats que ens traslladen, jo crec que molts col·lectius, que han d'aturar-se i ha d'establir-se uns altres mecanismes per tal que no incidisquen en la nostra intimitat i en les nostres dades personals. I que si volem nosaltres un producte, que siguem nosaltres els que el demanem, no que vinguen a oferir-nos-el.

I quan vullguem facilitar la nostra informació, el nostre contacte per tal que ens donen la informació, el facilitem nosaltres i no tinguem eixes telefonades gelades que ens estan entrant tots els dies i que, al final, cansen.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyor diputat.

Ara és el torn de fixar posició per al Grup Parlamentari Popular. Serà el diputat Pérez Fenoll.

El senyor Pérez Fenoll:

Gràcies, president.

El senyor president:

El senyor Pérez Fenoll:

El senyor president:

Moltes gràcies.

I ara sí, és el torn de… Si vol exercir algun torn de rèplica.

No n'hi ha, per tant, perfecte.

Doncs, si no hi ha torn de rèplica, acabem ací el debat i passem a la seua votació.

Recorde, perquè quede clar, estem votant, anem a votar la Proposició no de llei sobre els abusos de telefonades comercials, presentada pel Grup Parlamentari Socialista, 53. 171.

I comencem amb el vot. Vots a favor? 10. Abstenció? Ninguna. Vot en contra? 1. Doncs queda aprovada aquesta proposició, amb 10 vots a favor i 1 vot en contra.

Proposició no de llei sobre la creació del clúster de l'hidrogen verd de la Comunitat Valenciana, presentada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 53. 735, BOCV número 246)

El senyor president:

Passem a l'últim punt de l'ordre del dia d'aquesta comissió, en què anem a debatre sobre la proposició no de llei sobre la creació del clúster de l'hidrogen verd, formulada i presentada pel Grup Parlamentari Popular, i a qui done la paraula per tal que la defense amb sis minuts.

El senyor Carrasco Torres:

Gràcies, president.

Señorías, en el complejo ámbito geopolítico que nos encontramos, yo me pregunto, y también les pregunto a ustedes: ¿queremos ser meras estatuas petrificadas por el rodillo ideológico particular de cada uno de nosotros? ¿O queremos ser al menos una pequeña parte de la solución, no renunciando a nuestro deber de mejorar nuestra sociedad como políticos y como legisladores que somos?

El senyor president:

Gràcies a vosté, senyor Carrasco, per la seua defensa de la seua proposició.

Anem ara a la fixació de posició de cadascun dels grups. Passem al Grup Parlamentari Unides Podem. Senyor Ferran Martínez, quan vullga.

El senyor Martínez Ruiz:

Gràcies, senyor president.

La veritat és que un escolta el Partit Popular hui dia fer un discurs d'este tipus i dius: «Ostres, quin canvi, quina transformació! ». Podem estar d'acord en moltes de les coses que s'han dit, no? La crisi energètica, la necessitat d'una transició ecològica, fins i tot en les limitacions de l'última cimera que hi ha hagut en Egipte, podríem estar d'acord. I ja queda al albur de cadascú decidir si això es tracta d'un nuevo PP, esta vez más sostenible y renovable, o si és simplement una operació de greenwashing.

A mi, el que no em cap dubte, és que al final el Partit Popular el que té és una posició d'obediència al que dictaminen les grans corporacions energètiques en este país, fonamentalment Endesa i Iberdrola, i que fan el que diuen. I si abans, fa uns anys, tocava retallar qualsevol tipus d'ajuda o suport a les renovables, perquè era precisament l'únic camp que se li escapava al domini d'aquestes grans empreses, hui és una oportunitat de negoci i, per tant, s'ha d'anar a tope amb això.

Clar, amb aquesta iniciativa, amb el que ens trobem és amb una operació que sovint fa el Partit Popular, que és agarrar un tema en el qual estan havent-hi avanços substantius, tractar d'apropiar-se'l i de penjar-se la medalla, al mateix temps que es deixa per terra la gestió de tots aquells que estan aportant i estan fent treball, precisament, en aquest terreny. No és veritat que s'estiga en una via morta en aquest terreny.

Precisament, la Comunitat Valenciana és una de les autonomies que més ha fet en aquest terreny, és una de les comunitats autònomes en què més propostes d'inversió i de captació dels fons europeus del mecanisme de recuperació i resiliència s'han fet. Hi ha projectes molt interessants en Castelló, projectes no només relacionats amb BP, sinó també, fins i tot, amb la indústria del taulell; hi ha projectes molt interessants en Sagunt, ara fins i tot amb l'arribada de Volkswagen es poden plantejar també nous projectes; hi ha projectes també molt interessants que tenen a vore amb València, que tenen a vore amb el port, projectes que vinculen l'Institut Valencià d'Energia.

O siga, s'està…, l'estratègia valenciana de l'hidrogen que vosté ha citat, que realment jo crec que s'està implementant…, segurament no al ritme que voldríem. Segurament tots voldríem anar més ràpid però que sense dubte és una cosa que poques comunitats autònomes han plantejat.

I, en eixe sentit, que vinga el Partit Popular a tractar d'arrimar el ascua a la sardina i a dir «no, això ho estic proposant jo», quan són projectes que ja s'estan portant a terme, tant per part de la Generalitat Valenciana com per part d'institucions, d'altres institucions públiques, com per part d'empreses privades, clar que sí. Doncs no ho sé, jo crec que s'ho haurien de fer mirar.

Com en altres qüestions en què li he plantejat el mateix, jo el que li diria és: mire, deixen vostés treballar a la Generalitat Valenciana, deixen vostés que fem el que vostés no van ser capaços de fer i de fer el que vostés van tractar, de fet, de sabotejar en el seu moment. I almenys no molesten, que és el millor que poden fer.

El senyor president:

Gràcies, senyor Martínez.

Continuem amb la fixació de posició. En este cas, la diputada Cerdán, pel Grup Parlamentari Vox. Quan vullga.

La senyora Cerdán Martínez:

Por mencionar una de sus desventajas, les diremos desde Vox que el coste de producción es muy caro, ya que para obtenerla es necesaria una gran cantidad de energía y, posteriormente, la forma de almacenarlo y transportarlo.

El senyor president:

Gràcies, senyora diputada.

Per a fixació de posició, el torn del Grup Parlamentari Ciudadanos, el senyor diputat Gracia. Quan vullga.

El senyor Gracia Calandín:

Gràcies, president.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Gràcies a vosté, senyor diputat.

Ara és el torn del Grup Parlamentari Compromís per fixar la seua posició. Diputat García, quan vullga.

El senyor García Latorre:

Gràcies, senyor president.

Bé, sobre el tema de l'hidrogen verd, jo crec que el senyor Carrasco i jo que hem estat parlant…, hem parlat i hem preguntat en alguna interpel·lació alguna pregunta al conseller. Jo crec que la visió està clara i el conseller d'economia ens l'ha explicat en diverses ocasions.

Quant a noves energies com l'hidrogen verd, la Generalitat ha posat en marxa l'estratègia valenciana per a impulsar el desenvolupament d'aquesta energia en la nostra comunitat, tant en el que és la generació com en el seu posterior ús industrial o de mobilitat.

Aquesta estratègia coordina els projectes que tenen les companyies i serveis del mar per a presentar-los a la convocatòria, en aquest cas, dels Next Generation. És una aposta important que el govern valencià ha fet des d'un principi per a eixe canvi a noves energies renovables, fomentar l'economia circular, la relocalització de la indústria i, sobretot, la mobilitat sostenible, que també va a ser un dels punts pioners de cara a la seua producció.

L'estratègia de l'hidrogen renovable en la Comunitat Valenciana forma part del full de ruta de la Generalitat. Vostés ho saben, els ho han explicat per activa i per passiva. Vostés el que passa és que, bé, veuen que és una oportunitat, o és un treball que s'està fent molt bé per part de les conselleries que estan implicades en aquest. I saben que entre el període 2022 i 2030 s'espera que l'augment del nombre d'empreses en esta cadena de valor de l'hidrogen es consolide i facen un ecosistema local entorn a aquest vector energètic.

Mire, el full de ruta de l'hidrogen verd, i li ho han explicat -i, si no, li ho torne a repetir-: que en 2030 hi haja quatre gigawatts de potència d'electrolitzadors i una contribució mínima del 25 % d'hidrogen renovable respecte del total consumit en la indústria. Quant al sector del transport, es contempla que hi hagen 150 autobusos i 5. 000 vehicles lleugers -així, tots ells impulsats per hidrogen-, trens d'hidrogen en almenys dues línies no electrificades i unes cent hidrogeneres. Tot això és el que marca l'estratègia valenciana. Vostés, quan no tenim estratègia, diuen que no la tenim, però quan la tenim, ara vostés apunten que nosaltres l'hem de tindre.

Per tant…, jo sé que vosté en açò està molt implicat, i sé que li dedica temps i s'ha preocupat pel mateix, jo li ho agraïsc. Però també ha de vosté tindre en compte que en este cas la conselleria, i la conselleria sobretot d'economia, que és la que està impulsant esta estratègia, està fent una bona tasca. Jo sé que a vosté li consta i que també ho valora.

Però que en aquest cas l'objectiu a curt termini és la descarbonització dels sectors amb alt consum d'energia, com la indústria química, la indústria pesant i el transport de mercaderies per carretera. I a mitjà i llarg termini, entendre els esforços dels sectors més difícils de descarbonitzar.

Per tant, l'aposta està clara, l'aposta està feta, n'hi ha una estratègia concreta. Podem parlar de clúster, podem mirar les ubicacions, podem mirar tot el que vostè vullga, però el que cal fer és tirar endavant l'estratègia valenciana, sumar-se al projecte que ha dut este govern del Botànic, deixar que les empreses comencen a buscar les seues millors ubicacions per a poder després projectar tot eixe hidrogen verd a través de les canalitzacions que ja estan en marxa. I quan això ho tinguem en marxa mirarem el tema de suports que s'estan fent de cara a fons europeus, el tema de PERTE, el tema del clúster i el que faça falta, perquè la formació també és una aposta per part d'este govern perquè n'hi haja professionals que puguen treballar en este sector.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Ara, acabem amb aquesta ronda de fixacions de posicions amb el Grup Parlamentari Socialista. Té la paraula per tres minuts, quan vullga.

El senyor Sellés Quiles:

Pero es que, señor Carrasco, si realmente les importa el futuro de esta energía, del hidrógeno verde, les tranquilizo porque tenemos una hoja de ruta marcada, tenemos a más de treinta entidades que la sustentan. Y, por favor, no nos desvíen del camino.

El senyor president:

Gràcies, senyor diputat.

El senyor Carrasco Torres:

El senyor president:

Vosté té tres minuts de rèplica, podrà fer a qui…

El senyor Carrasco Torres:

El senyor president:

El senyor Carrasco Torres:

El senyor president:

Té temps en la rèplica per a poder fer i…

El senyor Carrasco Torres:

El senyor president:

Pot iniciar…

El senyor Carrasco Torres:

El senyor president:

Gràcies.

Pot iniciar la seua rèplica, que tot just comença ara mateix.

Gràcies.

El senyor Carrasco Torres:

El senyor president:

Gràcies.

Ara és el torn d'aquells grups que s'hagen considerat contrariats en els seus arguments.

Comencem pel Grup Parlamentari Unides Podem. Té tres minuts. Quan vullga.

El senyor Martínez Ruiz:

Ja se m'ha enfadat vosté, senyor Carrasco.

El senyor Carrasco Torres:

El senyor Martínez Ruiz:

Jo entenc que es puga enfadar, però en el meu cas dir que el PP obeeix a les grans corporacions energètiques d'aquest país és una cosa provada no per res, sinó perquè són molts els expolítics del PP, exministres, ex-alts càrrecs, que estan en els consells d'administració d'Endesa i d'Iberdrola, i no per res. Però si és que fa només uns mesos el PP va fixar la seua política energètica reunint-se, precisament, amb Iberdrola i amb Endesa i, per cert, oposant-se a la creació d'un impost sobre els beneficis extraordinaris d'aquestes grans corporacions. Això ho va fer el Partit Popular.

Respecte als projectes que estan en marxa. Vosté, jo crec que ho sap, però si no ho sap i en la passió de la seua intervenció, del seu nerviosisme, ha paregut no saber-ho, hi ha una molt bona part dels fons del mecanisme de recuperació i resiliència que no han de ser gestionats directament per la Generalitat Valenciana ni executats per la Generalitat Valenciana, sinó que es fan a través de projectes d'inversió privats que gestionen empreses i que presenten empreses o institucions que no depenen directament de la Generalitat Valenciana.

Però, de totes maneres, sí que hi ha institucions en les quals participa la Generalitat Valenciana que estan impulsant iniciatives i projectes vinculades amb l'hidrogen verd. Li estic parlant, per exemple…, ja li he mencionat l'Institut Valencià de Tecnologia, però també la Universitat Politècnica de València ho està fent; el Port de València ho està fent, a més, en matèria de transport, junt amb Stadler o junt amb empreses d'autobusos, com ha citat el company.

Vosté m'ha parlat d'ajudes a BP. BP, per exemple, és una altra de les empreses que està presentant projectes per a captar fons del mecanisme de recuperació i resiliència per a desenvolupar l'hidrogen verd. I, per cert, ho està fent i ha signat acords de col·laboració amb la indústria del taulell en Castelló.

Quina és la tasca de la Generalitat valenciana en tot açò? Estar a disposició, ajudar, col·laborar i utilitzar els mecanismes públics amb els quals ja compta, fonamentalment per a la investigació i el desenvolupament, com els que li he citat.

En tot això, què pinta el Partit Popular? Absolutament res, absolutament res. Però, almenys, jo crec que estaria bé que reconegueren el que s'està fent. ¡Ojo! , que no és que ho estiga fent només la Generalitat Valenciana, ho estan fent els nostres professionals, ho estan fent les nostres empreses, ho està fent el teixit productiu.

Jo crec que està bé reconéixer eixa faena, perquè és una faena ben feta. Tenim un període de tres anys per a l'execució dels fons del mecanisme de recuperació i resiliència. Les empreses estan presentant projectes, 1. 600 euros en projectes només per a la captació d'aquest…, de fons vinculats a l'hidrogen verd en el PERTE d'energies renovables i hidrogen.

No ho sé, jo crec que estem en marxa i crec que s'està fent una bona faena. I crec que…

El senyor president:

Gràcies, senyor Martínez.

El senyor Martínez Ruiz:

…el pertinent seria que vostés reconegueren aquesta tasca.

Gràcies.

El senyor president:

(Inoïble per raons tècniques) … per tres minuts.

El senyor García Latorre:

Gràcies, president.

Mire, jo…, un exemple clar: Alacant. En Alacant s'ha fet, en Vectalia, s'ha fet ja una implantació d'hidrogen verd i està fent una gran aposta, i es va a fer una hidrogenera allí per a donar servei al transport públic, en autobusos del servei de transport.

És de veres que n'hi han altres empreses; tenim més de trenta entitats, com s'ha comentat abans, que estan treballant junt amb la Generalitat, aportant projectes, aportant iniciatives sobre tot este nou sector, que és un sector que és innovador en la Comunitat Valenciana i en tot l'estat espanyol. Aleshores, l'altre dia en un programa d'estos de La SER feien un mapa del que eren les plantes d'hidrogen verd a nivell del que és l'estat i la veritat que n'hi ha molt poquetes, per no dir, a la millor, ninguna. I nostres anem a ser una de les comunitats pioneres en l'hidrogen verd.

Jo entenc que vosté està, en este cas, interessat, i jo he vist que les seues intervencions van en este sentit. Jo li ho agraïsc, perquè és una de les coses que, en este cas, el govern valencià ha tirat endavant i que vosté també està interessat que tire endavant. Per què? Perquè açò és el futur. És que açò és el futur. Per tant, nosaltres el que sí que estem és que…, a totes les empreses, a les entitats, anem a vore la implantació, on s'han de fer totes estes noves implantacions d'empreses, del que és l'hidrogen verd, per a després mirar a vore on s'ha de muntar un clúster, quina ha de ser la formació que s'ha de donar als futurs professionals que han d'intervindre en esta matèria…

I després a totes les empreses, i això ho he vist jo en totes les presentacions, els consellers i els càrrecs, en este cas, de gestió de la Generalitat, han oferit el tema de poder sumar o donar suport a qualsevol projecte que puga presentar-se a qualsevol línia de subvenció europea perquè puguen ser finançats. Hi ha voltes que eixos projectes no encaixen en les iniciatives privades, però que eixe oferiment, per part del Consell i per part de la Generalitat, s'està fent.

I, per tant, les plantes…, vosté, segurament, d'ací endavant, i en estos pròxims mesos, tal com ho va dir el conseller, vorà visualitzades noves propostes i noves plantes en el que és la nostra comunitat. I projectes que…, això no és una implantació immediata, sinó que tal volta té un any, dos, tres d'implantació. I van dirigides, sobretot, a sectors molt importants, com és el sector tauleller, com és el sector, en este cas, de la mobilitat a nivell marítim. En este cas, des del Port de València, els CEO també estan treballant perquè eixe hidrogen verd es puga implantar en els nous vaixells que puguen fer les rutes marítimes pel Mediterrani.

I, sobretot, en un sector molt important que tenim a la comunitat: la mobilitat. La mobilitat tant en el transport terrestre, com la mobilitat de viatgers, com fins i tot la mobilitat a títol individual. Perquè la idea és ficar també una xarxa d'hidrogeneres a nivell de la comunitat perquè puguen subministrar.

Per tant, estigue's tranquil, que l'estratègia valenciana de l'hidrogen verd està en funcionament. I jo agraïsc la seua preocupació, però nosaltres anem a continuar en la nostra línia, que és esta estratègia.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyor diputat.

I ara, per acabar amb aquest torn de rèpliques, tres minuts per al Partit Socialista, en este cas, el diputat Sellés. Quan vullga.

El senyor Sellés Quiles:

El senyor president:

No estem en l'ús de la paraula, està el diputat Sellés.

El senyor Sellés Quiles:

El senyor president:

Senyor Carrasco, no pot interrompre el diputat Sellés, que està en l'ús de la paraula. (Veus) Per favor.

El senyor Sellés Quiles:

El senyor president:

Senyor Carrasco, no intervengan. Demane…, hem portat una comissió…

El senyor Sellés Quiles:

El senyor president:

Un moment, senyor Sellés…

El senyor Sellés Quiles:

El senyor president:

Estem acabant, no interrompen el senyor Sellés, que està fent ús de la seua paraula i, fins ara, tot el món hem respectat els nostres torns.

Gràcies.

El senyor Sellés Quiles:

Y cuando decía de los tres millones que le he dado a British Petroleum…, que la verdad es que me gustaría, básicamente porque sería muestra de que los tengo. También, claro, recordarle que ustedes, cuando han hecho convenciones del Partido Popular para traer a expertos a hablar de energía, el director de British Petroleum es uno de los que han llevado, que me imagino que cuando vayan a visitar la refinería de BP en Castellón, seguramente les podrá aquejar que el gobierno del Botánico les esté subvencionando parte de sus trabajos.

El senyor president:

Gràcies, senyor diputat.

Gràcies a tots els diputats per la seua tasca i per les seues intervencions. Hem acabat el torn de paraules.

Passem a l'últim torn de votació, que serà curt, durarà uns segons, i acabarem amb la comissió. (Inoïble per raons tècniques) … anem a votar la presa en consideració de la Proposició no de llei sobre la creació del clúster de l'hidrogen verd de la Comunitat Valenciana, presentada pel Grup Parlamentari Popular, 53. 735.

I procedim a la votació. Vots a favor d'aquesta proposta? 5 vots a favor. Abstencions? Ninguna. Vots en contra? 6. Per tant, queda rebutjada aquesta proposta per 6 vots en contra i 5 vots a favor.

Sense més, donem per closa la sessió.

Gràcies pel seu treball.

(S'alça la reunió a les 13 hores i 25 minuts)

