Comissió no permanent d'investigació sobre l'actuació dels servicis de salut pública i mediambiental de la Generalitat Valenciana, així com les responsabilitats que es puguen derivar en relació amb els successius brots de legionel·la apareguts a Alcoi des de setembre de 1999, realitzada el dia 4 de desmbre de 2000. Comença la reunió a les 11 hores i 8 minuts, sota la presidència de la molt excel·lent senyora Marcela Miró Pérez. Reunió número 1.

Il·lustres diputades, il·lustres diputats.

S'obri la sessió de la Comissió no permanent d'investigació sobre l'actuació dels servicis de salut pública i mediambiental de la Generalitat Valenciana, així com les responsabilitats que es puguen derivar en relació amb els successius brots de legionel·la apareguts a Alcoi des de setembre de 1999. El primer punt de l'ordre del dia és la constitució de la comissió.

Diari de sessions disponible només en format PDF

(S'alça la reunió a les 15 hores i 32 minuts)

