Comissió especial d'estudi de situacions de dependència en la Comunitat Valenciana realitzada el dia 25 de novembre de 2004. Comença la reunió a les 14 hores i 14 minuts. Presidix la il·lustre senyora diputada María Josefa García Herrero. Reunió número 2.

Debat i votació de les propostes del Pla de Treball que puguen presentar els grups parlamntaris i del calendari corresponent per a donar compliment a la Resolució 51/VI del Ple de les Corts Valencianes

La senyora presidenta:

(El senyor secretari passa llista per tal de comprovar l'existència de quòrum)

A la Mesa han llegado tres propuestas, una propuesta por cada grupo parlamentario, y si a sus señorías les parece, por orden de Registro. (Remors) Pero también ha llegado una propuesta de plan de trabajo conjunto de los portavoces de los tres grupos parlamentarios.

"La Comisión aprobará, a propuesta de los grupos parlamentarios, la relación de expertos en la materia representantes de la administración y del Consell que en su caso deberán comparecer ante la misma. Para ello, los grupos parlamentarios presentarán sus propuestas antes del 15 de febrero de 2005 mediante escrito por registro público dirigido a la Mesa de la Comisión. La Comisión acordará en su primera sesión siguiente al plazo indicado la relación de comparecientes, así como el calendario y listado de otras actividades para su celebración, procurando que estas finalicen antes del mes de mayo de 2006. El escrito de invitación a la comparecencia, dirigido a las personas que se acuerde, deberá realizarlo el molt excel·lent senyor president de les Corts.

La Comisión especial de estudio sobre las situaciones de dependencia en la Comunidad Valenciana se reunirá durante el mes de febrero de 2007 para debatir y votar la propuesta de la ponencia. La propuesta de dictamen que eleve la ponencia a la Comisión deberá contener el procedimiento realizado en la misma, así como sus conclusiones. Una vez aprobada dicha propuesta por la Comisión, se elevará dictamen a la Mesa de les Corts para que, tras su publicación en el Boletín Oficial de las Cortes Valencianas, sea incluido en el orden del día del primer pleno que se convoque a efectos de su ratificación en su caso.

Corts Valencianes, 25 de noviembre de 2004. "

(S'alça la reunió a les 14 hores i 21 minuts)

