Comissió de la Comissió de Medi Ambient, Aigua i Ordenació del Territori realitzada el dia 30 d'abril de 2021. Comença la reunió a les 10 hores i 33 minuts. Presideix el diputat senyor Juan Ponce Guardiola. Reunió número 14.

El senyor president:

Comencem la sessió de hui.

Vegem si tenim quòrum per part del secretari.

(El secretari passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

Lectura i aprovació, si escau, de l'acta de la reunió anterior. Tenen alguna qüestió a dir? Cap? L'aprovem per assentiment.

Proposició no de llei sobre la signatura d'un pacte forestal de gestió sostenible de forests de la Comunitat Valenciana, presentada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 867, BOCV número 22)

El senyor president:

Passem al punt 2: presa en consideració de la Proposició no de llei sobre la signatura d'un pacte forestal de gestió sostenible de forests de la Comunitat Valenciana, presentada pel Grup Parlamentari Popular.

En este punt el grup Popular ha presentat una autoesmena, s'ha presentat amb registre d'entrada 35. 334 i supose que la seua proposant va a fer la defensa de la PNL i de l'esmena. Quan vullga… Sí, un segonet perquè… (Veus. El micròfon no funciona correctament)

Senyora Díaz, quan vullga.

La senyora Díaz González:

Me comentaban antes que si estas fotos ya las había traído. Efectivamente, estas fotos las he traído, pero se pueden utilizar porque, como también les comentaba, como no se ha hecho absolutamente nada, siguen así. Pero les puedo enseñar otras que me pasaron el 14 de abril del monte -a ver, no sé…, luego, si quiere, se las paso a toda la comisión- y es una zona en la que está desde 2017 toda igual. O sea, todos los árboles caídos, tronchados y sin recoger.

Son numerosos los problemas ambientales a los que los silvicultores públicos y privados deben hacer frente, problemas que en los últimos años se han ido agravando. El mayor de ellos, la sequía y las altas temperaturas, que, unidos a fuertes vientos, pueden desembocar en graves desastres ecológicos debido al aumento de posibles…, al aumento de posibilidad de grandes incendios, como les decía, o plagas forestales, como ya se ha visto en otras épocas de la historia. Como ya saben ustedes, la que más ataca es el Tomicus.

El senyor president:

Moltes gràcies.

La senyora Díaz González:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Per a fixar posició té la paraula la senyora Gascó.

La senyora Gascó Verdier:

Gràcies, president.

Vosté va presentar una autoesmena en la qual continua demanant al final…, el punt principal és sempre el de… instar el Consell a subscriure un pacte forestal per a una gestió sostenible de les forests de la Comunitat Valenciana que comprenga uns punts.

Com vosté sap molt bé, el punt 4 de l'eix 1 del pacte del Botànic, de l'Acord del Botànic II inclou…, este punt 4, que es diu «transició ecològica i lluita contra l'emergència climàtica», establix la necessitat ja en aquell moment d'impulsar un pacte pels boscos valencians -i ja definia- que articule una aliança transversal, etcètera.

Però és, a més, este passat setembre en les Corts Valencianes, durant el debat política general, el president Ximo Puig va tornar a parlar d'este pacte i va avançar que el pacte fixe un nou model de gestió dels ecosistemes forestals. En va parlar una altra volta, va parlar de la iniciativa…, de l'objectiu de reforestació de la Unió Europea, que pretenia plantar eixos 3. 000 milions d'arbres en deu anys i dels que va dir que la Comunitat Valenciana també se faria ressò. I, aleshores, evidentment, si en l'Acord del Botànic II està inclosa la voluntat de dur endavant este pacte i el president Ximo Puig en parla en setembre, vol dir que els equips de la conselleria que tenen competències en matèria de gestió forestal estan treballant en això des de fa ja un cert temps i està ja pràcticament acabat el text.

Ara falta simplement fer una consulta pública, però el que és el document de base ja està enllestit. La idea és, com dia, fer un procés de participació en el qual la societat civil i els actors que tenen competències en matèria de gestió forestal puguen intervindre. S'inclouran molt probablement els punts que vosté menciona, però perquè és de lògica, perquè la llei forestal va ser modificada en 2018 -se'n recorda? - a iniciativa de Podem, precisament. I s'està treballant, com no, s'està treballant en fer realitat totes les modificacions que vàrem aportar. Perquè per això va ser defensada pel Botànic i el Botànic la va aprovar.

Aleshores, jo, per desgràcia, és que sempre vinc a contar el mateix, i és que, si tinguérem més funcionaris i poguérem treballar d'una altra manera, segurament s'avançaria molt més ràpidament del que a tots i a totes ens agradaria. Però la realitat és que tenim una situació de funcionariat terrible. Com vaig dir ja fa unes setmanes, crec que som la primera de comunitat en nombre de funcionaris per habitant… per darrere, vull dir -la primera en la falta de funcionaris per habitant- i això dificulta que s'avance a un ritme diferent del que ens agradaria.

Si això en algun moment se decidix entre totes les forces polítiques que canvie la prioritat i que la taxa de reposició siga diferent o desaparega i que el finançament per al País Valencià canvie també, podrem fer les coses d'una altra manera. Però ja li dic jo que no és un problema de voluntat, ni de falta de treball perquè s'està treballant a ple ritme.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Gascó.

No demana rèplica, doncs… (Algú diu: « Sí») Sí? Demana rèplica?

La senyora Díaz González:

El senyor president:

La senyora Díaz González:

El senyor president:

Gràcies.

Quan vullga, senyora Gascó.

La senyora Gascó Verdier:

Gràcies.

Senyora Díaz, que siga vosté precisament la representant del partit que va estar malgovernant la Comunitat Valenciana durant vint anys, la que vinga a dir-me que els boscos estan pitjor que mai, que el que necessita és un acord polític. No, el que es necessita és que s'efectuen les mesures perquè els silvicultors puguen viure dignament de la seua feina. I en això és en el que estem. No estem en «fórmulas 1» i en edificis en Benidorm, estem fent la feina a la mesura del que se pot fer en les condicions que tenim.

Aleshores, jo crec que no és un problema de falta de compromís de la gent que estem ací ni de compromís de la gent que està treballant en la conselleria, que no està despistada fent altres coses que es feien en altres moments polítics de la Comunitat Valenciana, la gent està treballant i s'estan fent coses.

I la qüestió és que, per a què servix un acord polític, quan l'acord polític ja està des del més alt nivell de la Generalitat Valenciana, que és el president, i damunt el document ja està fet, és que ja està fet, està a punt de ser publicat. Esta és la qüestió. Aleshores no anem a recolzar una proposta del Partit Popular que demana fer una cosa que ja està feta, és que és el que no té sentit. Sols falta publicar-la, que ja està. No, no és perquè siga del Partit Popular, faltaria més, però el que vull dir és que estes Corts no tenen res a dir sobre una cosa que ja està feta per part del govern. Nosaltres hem de donar indicacions del que el govern ha de fer, però és que això ja està fet, amb la qual cosa no podem aprovar una cosa que ja està feta.

Val. Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Gascó.

Per fixar posició, té la paraula el senyor Aguirre.

El senyor Aguirre Larrauri:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Aguirre.

És el torn del Grup Parlamentari Compromís, senyora Ferrer.

La senyora Ferrer Matvieychuc:

Moltes gràcies, president.

Bé, senyora Díaz, no vaig a tornar a repetir els arguments i l'explicació que li ha donat la senyora Gascó.

El Pacte pels boscos valencians està a punt de publicar-se, d'obrir eixe procés de participació que va molt més enllà de les persones que estrictament se dediquen a la silvicultura, que inclou també tots els interessos, tant privats com col·lectius, que estan en joc, i és un procés de participació on hi ha un input que es posa damunt la taula i, a partir d'ahí, del que es tracta és, per una banda, assolir una manera de governança, de cogovernança, que permeta avançar cap a un territori més sostenible; i en eixa línia ja s'està treballant, amb la qual cosa considerem que la seua proposta no aporta gran cosa a això. I per això anem a votar en contra.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyora Ferrer.

Senyora Díaz.

La senyora Díaz González:

Incluso les propongo y les tiendo la mano a que la redacción sea continuar o hacer público ese pacto forestal en el que ha trabajado la conselleria, si quieren que lo pongamos así. Pero de verdad creen que no es necesario salir de aquí con ese pacto político entre los grupos respecto de este tema, después de tantos años que llevamos debatiendo y que al final no se han visto pasos positivos por parte del Consell que hayan llegado a repercutir en aquellos que están conservando nuestros montes, en aquellos que tienen obligaciones y no se ven compensados. ¿De verdad? O sea, ¿tan difícil es porque lo presenta el Partido Popular llegar a ese pacto, firmar un pacto hoy aquí? De verdad, es que no me cabe en la cabeza. Tiene usted otra oportunidad, señora Ferrer.

El senyor president:

Gràcies, senyora Díaz.

La senyora Ferrer Matvieychuc:

Moltes gràcies, president.

Bé, vosté ve ací i planteja com que, si ací no li votem a favor a la seua iniciativa, estem absolutament, vaja, en contra de qualsevol pacte. I li he explicat que el que es planteja és un pacte, diguem, des del punt de vista social, al conjunt de la societat, obert per a incloure totes les sensibilitats i arribar a acords que vagen molt més enllà de qüestions particulars i interessos particulars.

Vosté ací planteja com que si no li votem a favor a aquesta iniciativa serà l'acabose, no? , l'acabose de la gestió forestal. Perquè, clar, sembla que vosté no té en compte el treball que s'ha vingut fent al llarg dels últims anys, el treball per activar línies de suport, d'ajudes, que he de recordar-li que quan vostés governaven resulta que no hi havia tantes, això sí, molts colps al pit.

I mire, nosaltres el que li hem explicat i li tornem a explicar és que hi ha un document de base per a tirar endavant eixe debat que considerem que ha de ser un debat públic i obert. I, per tant, considerem que és innecessària esta iniciativa.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyora Ferrer.

La senyora Sanchis Morera:

El senyor president:

Gràcies, senyora Sanchis.

És el torn del Partit Socialista. Té la paraula el senyor Gil.

El senyor Gil García:

Sí, gràcies, senyor president.

El senyor president:

Gràcies, senyor Gil.

Per a rèplica, senyora Díaz, quan vullga.

La senyora Díaz González:

Señor Gil, si para justificar el voto en contra de esta propuesta, que sabe que viene del sector, tiene que remontarse a ver el último presupuesto del Partido Popular, de verdad, qué poca vergüenza tienen ustedes, qué poca vergüenza.

¿Y esas ayudas a las que hace referencia? Precisamente, por eso estamos aquí con este tema. No les llegan ayudas, no les llegan, es que nos lo están diciendo. Usted aquí saca un papel y dice: es que hemos presupuestado… ¿Sabe lo que pasa con esa conselleria? Que no ejecuta el presupuesto en determinadas partidas, en muchas partidas, como en estas. Y las ayudas…, precisamente, hace una semana hablaba con la plataforma forestal respecto de estas ayudas y estaban preocupados porque no sabían si las que habían caducado se iban a prorrogar o no o se iban a destinar a otras líneas, porque ellos las necesitan. ¿Tiene respuesta a esto?

El senyor president:

Gràcies, senyora Díaz.

Quan vullga, senyor Gil.

El senyor Gil García:

El senyor president:

El senyor Gil García:

Esto es como el tema de la despoblación. Parece ser, como se discutió el otro día, que este problema surge en 2015 o en 2016 o en 2017 y que aparece por arte de magia. Hasta el 2015, los bosques, la masa forestal estaba perfectísimamente gestionada, estaba que echaban…, vamos, que tocaban las campanas a repique, los madereros y los que explotaban de manera racional los bosques estaban contentísimos de la gestión y los bosques estaban sanísimos, no tenían plagas y no había incendios, sobre todo no había incendios, (la senyora Díaz parla amb el micròfon desconnectat) parece ser que es lo que usted trae aquí…

El senyor president:

Por favor, señora Díaz. (La senyora Díaz parla amb el micròfon desconnectat)

El senyor Gil García:

Me va a disculpar, señor presidente, (la senyora Díaz parla amb el micròfon desconnectat) pero no voy a seguir debatiendo. Y voy a votar en contra, vamos a votar en contra de esta PNL.

El senyor president:

Por favor, les pido silencio mientras están interviniendo el resto de compañeros. (La senyora Díaz parla amb el micròfon desconnectat)

El senyor Gil García:

El senyor president:

El senyor Gil García:

Simplemente, quería añadir, pues, una experiencia que tuve conciencia de ella hace un par de meses. Visité una finca en el Alt Maestrat, una finca forestal, cercana a las mil hectáreas, cuya persona…, empresa que está explotándola me hizo llegar que tenía relativa satisfacción porque las ayudas les estaban llegando. Eso sí, tuvo cierta dificultad a la hora de que le aprobaran el instrumento técnico de gestión forestal porque, entonces, no tenía ningún tipo de ayuda económica.

El senyor president:

Proposició no de llei sobre la qualitat de l'aire en la Comunitat Valenciana, presentada pel Grup Parlamentari Ciudadanos (RE número 31. 685, BOCV número 150)

(El president parla amb el micròfon desconnectat) …

El senyor Del Pozo Querol:

Por todo ello, señorías, les ruego que escuchemos a la sociedad civil, que escuchemos en este caso a Ecologistas en Acción, que escuchemos a la plataforma vecinal Frenem la Contaminació de Castelló. Que escuchemos, que escuchemos esas reivindicaciones. Esas reivindicaciones que tienen como finalidad proteger al medio ambiente y mejorar la calidad del aire en la Comunidad Valenciana. Porque, como les he mencionado antes, si cuidamos del medio ambiente, estamos cuidando nuestra salud.

El senyor president:

Per a fixar posició, té la paraula la senyora Gascó. Quan vullga.

La senyora Gascó Verdier:

Gràcies, president.

Bé. Gràcies, senyor Del Pozo, per presentar el treball magnífic que fa Ecologistes en Acció en tot l'estat sobre la vigilància de la qualitat de l'aire. Que, per cert, uns dels informes que emitixen, que produixen, i que en 2017 vàrem tindre l'oportunitat d'escoltar en directe la presentació per part del responsable estatal, Miguel Ángel Ceballos, i el seu partit no estava en eixa presentació.

Jo vaig poder escoltar, precisament, de primera mà els problemes que l'ozó troposfèric causa en l'atmosfera i eixa…, els problemes que causa en l'atmosfera no, els problemes que la seua presència en l'atmosfera causa en la salut i en la vegetació. I també per la natura d'este contaminant com a…, un contaminant que viatja en l'espai de manera molt caòtica, diguem-ne, i com les zones emissores, en particular en la Comunitat Valenciana que venen quasi totes de la costa, després l'ozó troposfèric viatja fins a les zones d'interior i més enllà.

La situació és que ací a la Comunitat Valenciana la conselleria està treballant àrduament junt amb el Centre d'Estudis Ambientals del Mediterrani fent un estudi de l'evolució històrica d'este contaminant en la Comunitat Valenciana. I una de les conclusions importants és que es necessita tindre dades d'un territori més ampli, raó per la qual la conselleria ha demanat al ministeri un pla nacional i també ha sol·licitat a la Comissió Europea la coordinació d'esforços, en eixe sentit, per als països del sud d'Europa. Perquè en el sud tenim una situació diferent donat que el viatge de l'ozó troposfèric també depèn de condicions com la temperatura i la humitat.

És un problema que, sí, és cert, afecta a algunes zones, per exemple és, doncs, molt preocupant en La Serranía, com La Serranía rep tot l'ozó troposfèric. Però, des d'ací, a banda d'augmentar les instal·lacions…, en efecte, vosté demana la del col·legi de La Marina en Castelló. Ja li puc dir que la instal·lació d'aquesta estació està ja prevista per a juliol d'enguany i bé, doncs… (Veus) Com? (Veus) Ah! I, precisament, perquè és un tema que ens preocupa, estem treballant i ja s'està fent el que vosté està demanant, raó per la qual, doncs, nosaltres votarem en contra.

Gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyora Gascó.

Un segonet. Quan vullga, senyor Del Pozo.

El senyor Del Pozo Querol:

Por tanto, yo creo que en este caso hemos presentado esta iniciativa buscando el consenso con todos los grupos políticos, pues, para aportar, para sumar. Y nosotros, en este caso, hemos planteado el hecho de que se actualicen una serie de planes que llevan muchísimos años sin actualizar, unos planes que deberían de actualizarse porque llevan más de diez años sin actualizarse. Pero, bueno, parece que a sus señorías de Unidas Podemos les da igual que no se actualicen los planes de mejora de calidad del aire, cuando llevan más de doce años.

Y luego, respecto a la estación de Castellón. Usted me dice que en julio de 2021, pues, se va a instalar. Veremos, ojalá sea así. Yo, en este caso, al final estaré contento de que se instale en julio de 2021. Veremos si ustedes cumplen, porque como ya llevan más de cuatro años con este tema y todavía no han hecho nada, pues, entonces, disculpe que yo no confíe, disculpe que yo no confíe. Y, bueno, yo creo que también en este caso la plataforma frenem Castelló no sé si llegará también a confiar, porque ustedes les han lanzado promesas y promesas y promesas y al final nada. Han pasado ya muchísimos años y ustedes siguen sin hacer.

El senyor president:

Gràcies, senyor Del Pozo.

Per a la rèplica per part de la portaveu d'Unides Podem. Quan vullga.

La senyora Gascó Verdier:

Gràcies.

A mi em sap greu repetir-me, però és que quan es coneixen els problemes des de dins, doncs, es veu una altra perspectiva. I, bé, la realitat és que tenim uns equips de treball limitats per a fer una ingent quantitat de treball. I, en particular, l'estudi i el control de la qualitat de l'aire requerix, doncs, la revisió d'eixos plans, requerix de molt de treball, és una tasca lenta i molt costosa perquè necessites posar d'acord als ajuntaments, a la societat civil, a agents socials en general, vamos.

I s'ha de fer una priorització també en funció de cada zona. Aleshores, es va començar una revisió del Pla de millora de l'Horta en col·laboració amb l'Ajuntament de València perquè els nivells eren molt més alts, evidentment, perquè tenim ací la zona metropolitana més ampla i més densament poblada i amb més trànsit de tota la Comunitat Valenciana, i amb la qual cosa era la zona en què més problemes de contaminació de l'aire hi havia. Va començar en 2016, es va aprovar en 2019 i ja s'han deixat de superar els nivells que teníem en 2017.

Després s'ha continuat amb estudis previs per actualitzar el pla de millora de Castelló i també es farà el d'Alacant. S'està treballant, no és que no s'estiga fent res, amb la capacitat de la Generalitat Valenciana, que, com sempre, és molt més limitada del que ens agradaria, sens dubte. Però s'estan fent les coses, no és una deixadesa per part de l'administració en absolut.

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Gascó.

Per a fixar posició, el portaveu del Grup Vox. Quan vullga.

El senyor Aguirre Larrauri:

El senyor president:

Moltes gràcies.

El senyor Aguirre Larrauri:

Y, señores de Compromís y socios, no dejen que sean los grupos ecologistas los que les marquen la agenda, que ustedes están gobernando.

El senyor president:

Gràcies.

Per a rèplica, el senyor Del Pozo.

El senyor Del Pozo Querol:

Entonces, creo que lo lógico…, y desde Ciudadanos, nosotros la intención que tenemos es poner el problema encima la mesa y ponernos a trabajar todos grupos políticos para buscar soluciones, porque al final para eso nos han votado los valencianos, para que les busquemos soluciones y para que hagamos política útil. Porque lo que no me vale es decir que se está haciendo algo cuando lo que se está haciendo no soluciona el problema. Y si no soluciona el problema, es que las cosas no se están haciendo bien. Por tanto, aquí tienen una oportunidad sus señorías del Botànic de buscar ese respaldo con la oposición, de buscar el apoyo mayoritario para llevar iniciativas grandes que luchen contra, en este caso, mejorar la calidad del aire. Y ustedes parece ser que pasarán de largo. Pero al final es lo que vienen a demostrar.

El senyor president:

El senyor Aguirre Larrauri:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Aguirre.

És el torn del Grup Parlamentari Compromís. Quan vullga.

La senyora Ferrer Matvieychyuc:

Moltes gràcies, president.

Respecte a aquesta proposició no de llei, senyor Del Pozo, dir-li que vostés el que estan plantejant són plans de millora de la qualitat en els llocs on es supere els valors de l'ozó per a la protecció de la salut i, com ja s'ha explicat, no es tracta d'unes emissions que s'estiguen donant en el mateix lloc on se registren eixos valors d'ozó. Amb la qual cosa es tracta de tindre una escala territorial més ampla per a analitzar d'on venen els fluxos. Per tant, plantejar una qüestió localitzada local no té massa sentit.

El programa Previozono que té en marxa la conselleria d'agricultura i medi ambient en col·laboració amb el CEAM fan un seguiment i també dona les previsions diàries dels nivells d'ozó des d'abril fins a octubre en la web de la pròpia conselleria i d'un sistema d'avisos a la població amb una sèrie d'instruccions acordades amb les autoritats sanitàries en cas de superació del nivell perquè la població estiga informada i, en general, no són moltes les situacions en les quals cal activar aquest sistema d'avisos. Per tant, hi ha un instrument que s'està utilitzant per a fer eixe monitoratge.

A banda d'això, vosté planteja la necessitat d'instal·lar aquesta estació de vigilància de contaminació atmosfèrica en Castelló, concretament en el (inintel·ligible) … Marina, que ja li ha explicat la senyora Gascó que està prevista la seua instal·lació en juliol de 2021.

També, respecte al pla de millora de la qualitat de l'aire en la zona de la ceràmica de Castelló s'està tramitant el conveni de col·laboració amb la Universitat Jaume I de Castelló per a establir la base científica d'eixa actualització i, una vegada es concloga esta tramitació d'este conveni, s'abordarà l'actualització també del pla de millora de la qualitat de l'aire que planteja per a la zona de l'Alacantí occidental, en Alacant.

Per tant, s'està fent tot el que vosté està plantejant. Ens agradaria anar més ràpid -és de veres-. També ens agradaria tindre cobertes les 800 places vacants de personal funcionari en la conselleria i que, gràcies a les polítiques neoliberals impulsades des del Govern d'Espanya imposades pel senyor Montoro, tenim moltíssimes dificultats per a cobrir eixes places.

Esperem el suport del Grup Ciutadans en el congreso per a eliminar, per exemple, la taxa de reposició.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Ferrer.

Per a rèplica, senyor Del Pozo.

El senyor Del Pozo Querol:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Del Pozo.

Per a rèplica, quan vullga, senyora Ferrer.

La senyora Ferrer Matvieychyuc:

Mire, senyor Del Pozo, vosté diu que per què no hem fet esmenes… Escolte, perquè ja de vegades cansa un poquet això de refer les propostes de resolució d'un grup parlamentari. Escolte… (Veus) Aleshores, clar, com vosté comprendrà, ho he fet algunes vegades en esta legislatura. Però, a vore, no sempre estem per a refer-li a vosté la faena. Ja està -un.

Segon, si estem compromesos o no estem compromesos? Doncs clar que estem compromesos. Estem portant a terme les polítiques, prenent les mesures amb tots els obstacles i les barreres que el model d'administració que a vosté li agrada, que és el de no tindre personal, perquè això és un despilfarro, doncs escolte, sense persones en la funció pública no se poden traure endavant les mesures, els tràmits i la protecció, no sols del medi ambient, sinó de tots els drets i l'interés general.

I després, que vosté vinga ací a rasgarse les vestidures pel tema de la qualitat de l'aire -que és un tema molt important i en el qual estem treballant- i, al mateix temps, li semble fenomenal l'ampliació de grans infraestructures, que hi haja més transport, que no hi ha problema que arriben creuers més grossos al port de València ni vaixells més grans, ni que es vaja a destrossar l'horta previsiblement per a fer superaccessos al port. O critica…, perquè, clar, el seu partit ha criticat la política, per exemple, que s'ha portat de mobilitat sostenible en la ciutat de València amb tota la nova xarxa de carrils bici durant la legislatura passada i esta, i de pacificació del trànsit, etcètera. Això vosté ho critica.

Aleshores, què m'està contant? Què m'està contant? Que s'ha llegit un informe d'Ecologies en Acció i ara vol posar-se el gomet verd ecologista, doncs mire, allà vosté, nosaltres no anem a prestar-nos a estes pantomimes.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Senyora Ferrer.

És el torn del Partit Popular. Quan vullga, senyora Díaz.

La senyora Díaz González:

El senyor president:

Senyoria, finalitze.

La senyora Díaz González:

El senyor president:

Moltes gràcies.

A vore, este president no vol tallar la intervenció de ningú, però sí que és veritat que vosté ha estat dos minuts parlant d'altres qüestions que no era la qualitat de l'aire, sinó l'aigua, el camp i demés.

La senyora Díaz González:

El senyor president:

La senyora Díaz González:

El senyor president:

La senyora Díaz González:

El senyor president:

Senyora Díaz, per favor!

La senyora Díaz González:

El senyor president:

Muy bien. Ha acabat la seua intervenció…

La senyora Díaz González:

El senyor president:

No, este president pot ser escrupolós, escrupolós i tallar-li quan acabe el seu temps. Estic dient-li que jo no talle si no ha acabat l'argumentació, però si està parlant d'altre tema li tallaré. És el que he dit. Ha estat més d'un minut parlant d'una qüestió que no tenia res a vore en el punt. I ja està. I és per a vosté, però no tenia res a vore: vosté ha estat parlant de l'aigua, del sud d'Alacant…

La senyora Díaz González:

(Inoïble. La senyora Díaz González intervé amb el micròfon desconnectat)

El senyor president:

Estem parlant… sí, però no era el punt, no era el punt.

Bé, jo ja he dit el que havia de dir. E, insistisc, que si la gent se'n va del tema, pues jo tallaré.

Bé, és el torn del grup Socialista, que esperem poder escoltar…

La senyora Díaz González:

(Inoïble. La senyora Díaz González intervé amb el micròfon desconnectat)

El senyor president:

Bé, jo no sé per què ha dit això.

La senyora Díaz González:

(Inoïble. La senyora Díaz González intervé amb el micròfon desconnectat)

El senyor president:

I si vol retirar-ho, si té el micròfon enxufat? (Se sent una veu que diu: «Això és molt greu, no? ») Té el micròfon enxufat? Li exigiria que retirara el que ha dit, eh? Si no s'ha registrat no queda reflectit, però jo crec que… (Veus. Se sent una veu que diu: «No, home, però ho hem sentit tots». Diverses diputades parlen alhora. S'interromp l'enregistrament)

El senyor president:

La senyora Díaz González:

(Inoïble. La senyora Díaz González intervé amb el micròfon desconnectat)

El senyor president:

Se suspén la sessió, se suspén la sessió. Espere, espere (Inoïble. S'interromp l'enregistrament)

La senyora Díaz González:

El senyor president:

A vore, retira la paraula que ha dit i continuarem en el punt que havíem deixat quan ha acabat la seua intervenció?

La senyora Díaz González:

Cualquier cuestión que no se haya registrado entra dentro de mis pensamientos personales. Si a usted le han ofendido…, disculpas. (Veus. S'interromp l'enregistrament)

El senyor president:

La senyora Ferrer Matvieychuc:

Crec que hauríem de llegir millor el Reglament de les Corts Valencianes per a evitar situacions fora de lloc, com la que ha tingut lloc fa poquets minuts. És una competència del president ordenar el debat. I, així mateix, és una competència del president que quan s'està fent una intervenció, si eixa intervenció considera la presidència que se'n va del tema que s'estava tractant, reconduir-la, cridant l'atenció a la persona, el diputat o la diputada, que està fent la intervenció. I, a més a més, també, tenim uns temps que interpretem des de la presidència, normalment s'interpreten amb molta flexibilitat, però és una competència i una potestat del president inclús tallar el micro quan s'ha passat de temps.

I sembla que vosté s'havia passat de temps, per una banda, i a més a més s'estava anant del tema del debat. Amb la qual cosa, amb la qual cosa, senyora Díaz, em sembla, amb la qual cosa, senyora Díaz, em sembla que tenim un reglament per a ordenar el debat, perquè sinó açò se convertix, no en un debat polític, no en un debat de contraposició d'idees…

La senyora Díaz González:

La senyora Ferrer Matvieychuc:

El senyor president:

La senyora Díaz González:

El senyor president:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

El senyor president:

Es reprén la sessió.

Si no hi ha petició de paraules, té la paraula el…

La senyora Díaz González:

El senyor president:

Sí? Un segon, un segon, senyora Díaz.

La senyora Díaz González:

El senyor president:

Val, li demane que retire, expressament, l'exabrupte que ha fet fa uns minuts, abans de…

La senyora Díaz González:

El senyor president:

És el torn del Grup Parlamentari Socialista.

Quan vullga, senyor Gil.

El senyor Gil García:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Gil.

Per a rèplica… Un segon, un segon.

Quan vullga, senyor Del Pozo.

El senyor Del Pozo Querol:

Después, me parece que sus socios, al final, en su discurso, le están afectando mucho, ¿no? Vemos esos tintes de sectarismo político a la hora de quererse atribuir el tema de la protección del medio ambiente. Mire, nosotros somos un partido de centro, liberal, que queremos el progreso económico, pero también la protección del medio ambiente y así lo hemos demostrado en todas las políticas que estamos llevando en esta cámara, que estamos llevando en les Corts. Y creo que ha quedado más que demostrado.

Y nosotros ni nos queremos poner pins ni nada por el estilo, lo que queremos es hacer políticas útiles. Y creo que ustedes todavía no captan el mensaje de Ciudadanos. Ciudadanos es un partido que les ha planteado el problema, que el problema existe, que la situación de la calidad del aire en la Comunidad Valenciana es muy grave, que tenemos que buscar soluciones. Que, si no les parecen bien las propuestas que yo les he lanzado… Porque yo sí que puedo reconocer que me puedo equivocar con las propuestas, que, a lo mejor, no son las adecuadas; pues, bien, las retiro. Si usted plantea otras mejores, pues, las introducimos en la PNL. Porque, al final, se trata de eso, de hacer política, de dialogar, de hablar, de llegar a consensos, ¿de acuerdo? Entonces, no se trata de actuar aquí con actitud chulesca y decir que todo está muy bien, no. Yo lo que le ruego, señor Gil, es que nos sentemos, que nos sentemos a dialogar, que nos sentemos a trabajar, porque lo que hace falta es mejorar la calidad del aire en la Comunidad Valenciana y hace falta proteger al medio ambiente en nuestro territorio.

El senyor president:

Gràcies, senyor Del Pozo.

Senyor Gil, un segonet.

Quan vullga, per a rèplica.

El senyor Gil García:

En cuanto al tono chulesco, pues, me va a permitir que discrepe. Yo creo que, simplemente, he hecho un diagnóstico de la realidad más absoluta y es que ustedes van a desaparecer; van a desaparecer, de entrada, el martes de la semana que viene. Y, simplemente, era una referencia para decirles que tienen actitudes distintas, dependiendo del territorio donde están, con respecto a los compromisos medio… (El senyor Del Pozo parla amb el micròfon desconnectat)

El senyor president:

El senyor Gil García:

El senyor president:

Proposició no de llei sobre la modernització de regadius en la Ribera del Xúquer, les practiques agrícoles sostenibles i la garantia de les necessitats ambientals de l'Albufera i el baix Xúquer, presentada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 34. 352, BOCV número 158)

El senyor president:

Bé, passem al punt 4: presa en consideració de la Proposició no de llei sobre la modernització de regadius a la Ribera del Xúquer, les pràctiques agrícoles sostenibles i la garantia de les necessitats ambientals de l'Albufera i el baix Xúquer, presentada pel Grup Parlamentari Compromís.

Aquesta proposició no de llei té dues esmenes presentades: una autoesmena, registre 35. 329, del mateix grup Compromís, que supose que defensarà la proposant en el mateix torn -un segon-; i, després, hi ha una altra esmena del Partit Popular… Es que me refleja y no veo dónde estoy.

Quan vullga, senyora Ferrer.

La senyora Ferrer Matvieychuc:

Moltes gràcies, president.

Bé, des del nostre grup parlamentari, considerem que hi ha qüestions vinculades a la gestió de l'aigua, fonamentalment pel que fa al Parc Natural de l'Albufera i també al lloc d'interés comunitari del baix Xúquer, que tenen a vore amb els usos de l'aigua. I, evidentment, un dels principals usos de l'aigua a la Ribera i un dels principals usos de l'aigua en la conca del Xúquer és l'agricultura.

En este sentit, el que plantegem ací és un conjunt de mesures per tal de garantir, en primer lloc, els cabdals ecològics necessaris per a l'Albufera de València i per al baix Xúquer, d'acord amb allò que establix la Llei d'aigües i la Directiva marc de l'aigua.

En segon lloc, un dels desenvolupaments que s'iniciaren ja a finals dels anys noranta és la modernització dels regadius, concretament de la Séquia Reial del Xúquer, que porta molts anys de retard en la seua execució, que en la redacció del pla hidrològic de l'any 1998, de la conca del Xúquer, se va estimar que hi hauria uns estalvis d'aigua, una reducció de l'ús de l'aigua, per eixa modernització, de 240 hectòmetres i que, en eixe mateix pla de conca, el que es va fer és repartir eixa aigua entre usos en Castilla-La Mancha i també en usos, fonamentalment, per a incrementar la dotació del transvasament Xúquer-Vinalopó.

Eixa situació, derivada del pacte Bono-Zaplana per a desbloquejar el pla de conca del Xúquer, no va tindre en consideració a l'hora de repartir, de reassignar, eixos recursos que una part de les aportacions que rep l'Albufera i el baix Xúquer i la recàrrega dels aqüífers, principalment el de la plana sud de València, depenien dels retorns de reg del regadiu tradicional, de les pràctiques de regadiu tradicional a manta. Amb la qual cosa, clar, si s'implementa eixa modernització conforme s'ha fet en una primera fase, la fase en alta, permet uns estalvis d'aigua, però resulta que eixos estalvis d'aigua ja es repartixen en altres usos sense tindre en consideració les necessitats del Xúquer i de l'Albufera, doncs, resulta que flac favor li estem fent a estos ecosistemes i, en general, a la protecció del medi ambient.

L'any 2016 el pla de conca va mig reconduir la situació però de cara al futur. És a dir, la nova modernització, vamos, la finalització de la modernització dels regadius en la Sèquia Reial, havia de servir per a estalviar a l'entorn d'uns 30 hectòmetres d'aigua que es derivarien com a part de les aportacions per a garantir el cabal ecològic de l'Albufera. Però, què passa? ¿Quina és l'avaluació de l'impacte del conjunt de la modernització respecte a les aportacions ja portades a terme i les que es portaran a terme tant al Xúquer, als aqüífers, com a l'Albufera? Doncs, això està per resoldre.

I, a més a més, també preocupa molt el fet que en el propi pla de conca de 2016 es diga que els excedents derivats de la modernització dels regadius s'utilitzaran també per a reassignar o redotar usos com a criteri general de la planificació.

Per tant, el que proposem és que el Ministeri de Transició Ecològica i Repte Demogràfic faça una anàlisi global de l'impacte de la modernització dels regadius en la ribera del Xúquer i concretament que execute la mesura, en eixe sentit, que està continguda en el pla hidrològic de conca 2015-2021. També que la confederació i el ministeri garantisquen els cabals ecològics suficients en qualitat, quantitat i temporalitat per al Parc Natural de l'Albufera i el LIC del baix Xúquer, d'acord amb la normativa de la Llei d'aigües i de la directiva.

Reiterem el nostre suport a l'execució i a la inclusió en el pla de recuperació i resiliència de la Unió Europea de les actuacions per finalitzar dels sectors pendents de la Sèquia Reial, sempre que es dediquen els estalvis que es generen d'aigua íntegrament a les necessitats ambientals de l'Albufera i el baix Xúquer. I també que s'incorpore…, que no es penalitze de cap manera el desenvolupament d'agricultura ecològica o policultiu derivat de la fertirrigació comunitària, i, per això, la conselleria té una guia que volem que també s'implemente. També que es faça una avaluació ambiental global tenint en compte el que diu la Llei d'estructures agràries i que s'aporte a l'avaluació estratègica del pla hidrològic.

Impulsar ajudes i projectes per a compatibilitzar la fertirrigació comunitària en general en totes les comunitats de regants on s'haja fet modernització amb fertirrigació comunitària amb agricultura ecològica i policultiu. Que s'articulen tant mesures de formació com mesures de…, perdó, com mesures de suport econòmic i de projectes de demostració.

I que el ministeri de transició ecològica i el d'agricultura col·laboren financerament en aquestes mesures i que puguen ser susceptibles…

El senyor president:

Moltes gràcies.

La senyora Ferrer Matvieychuc:

…d'estar integrades dins del fons Next Generation.

Moltes gràcies, senyor president.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Ferrer.

Bé. Per a defensar l'esmena del Partit Popular, té la paraula el senyor Císcar.

El senyor Císcar Bolufer:

Sí. Moltes gràcies, senyor president.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Císcar.

Per acceptació o no de l'esmena, té la paraula la senyora Ferrer.

La senyora Ferrer Matvieychuc:

Moltes gràcies, president.

Mire, senyor Císcar, ací hi ha diverses qüestions. La primera que vosté diu, que proposa l'execució i inclusió d'aquest projecte de modernització de regadius, dels projectes que queden pendents, en el pla de recuperació i resiliència de la Unió Europa, qüestió que ja estava en la nostra proposta i que, per tant, la seua proposta no aporta res. Perquè, simplement, en este cas, el que hem fet amb la nostra autoesmena és, digam, actualitzar-ho en el sentit que hi ha una resolució aprovada per estes Corts el 30 de març de 2021.

A més a més, també esta proposta que conté la nostra proposició autoesmenada té en consideració els successius acords i compromisos de les administracions estatals i autonòmiques amb la Unió Sindical d'Usuaris del Xúquer, que li recorde que es van adquirir entre 1998, 2001, etcètera, i que diversos decennis d'este temps governava el Partit Popular a nivell autonòmic i sembla que tampoc va fer massa coses en eixa modernització de regadius.

Després, vosté diu que no es pot fer una avaluació global respecte a l'impacte o a com dissenyar i gestionar estos sectors modernitzats o estos projectes modernitzats tenint en compte criteris de fertirrigació que permeten que puga desenvolupar qualsevol tipus d'agricultura i que puga ser sense penalitzacions per a aquells que volen fer un tipus de fertilització, un esquema de fertilització, diferent al de la fertilització comunitària que porte com a línia general la pròpia comunitat de regants.

Escolte, una avaluació global és el que es va fer a través de la DIA de 1998, en la qual, per cert, una de les coses que posava damunt la taula era que s'hauria de mantindre una vigilància per vore com influïa la modernització dels sectors dels regadius sobre les aportacions concretament en el cas de l'Albufera i també dels aqüífers del baix Xúquer. I si no se pot fer una avaluació global ara, com pot ser que s'haja fet una fa més de vint anys? Aleshores, jo això francament no ho entenc.

I, després, explicar-li també per a acabar que l'avaluació d'impacte…, d'impactes ambientals, l'avaluació, l'anàlisi ambiental als projectes nosaltres creguem que és un avantatge per a preveure eixos impactes per a evitar-los i no un entrebanc per a desenvolupar els projectes.

Per això no podem acceptar la seua proposta d'esmena.

El senyor president:

Gràcies, senyora Ferrer.

El senyor Císcar Bolufer:

Moltes gràcies, senyor president.

El senyor president:

Quan vullga, senyor Císcar.

El senyor Císcar Bolufer:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Císcar.

La senyora Ferrer Matvieychuc:

Moltes gràcies, president.

Sembla que no m'explique massa bé, perquè hauré de tornar a repetir que el plantejament és que eixes sobres de modernització de regadius es puguen incloure dins d'eixe pla de recuperació i resiliència de la Unió Europea sempre que es garantitze que la reducció d'usos d'aigua de reg derivats de la modernització s'assignen íntegrament a satisfer les necessitats ambientals de l'Albufera i el baix Xúquer en compensació als volums de reducció de retorns de reg produïts per eixa modernització dels regadius; que la implantació de la modernització no penalitze les possibilitats de practicar agricultura ecològica i el policultiu -és a dir, que per voler practicar agricultura ecològica no t'isca més car o hages de pagar per a poder connectar-te a punts d'aigua neta-; també, que s'aprofiten les recomanacions que s'apliquen en aquest sentit en la guia metodològica de compatibilització de fertirrigació comunitària amb l'agricultura ecològica, el policultiu i per a l'ús cap a una agricultura…, una producció ecològica comunitària, i que se respecten les xarxes de reg tradicionals, vitals per a la salut d'aquesta zona.

Si els projectes i el plantejament que es fa d'eixos projectes de modernització complixen eixes condicions i, a més a més, estem demanant el compromís també a la Confederació Hidrogràfica del Xúquer perquè garantisca cabals ecològics suficients, tant per al Xúquer com per a l'Albufera, com a restriccions prèvies als sistemes d'explotació, que és com ho recull la Llei d'aigües, i que no estiga a l'albir de si sobra aigua per ahí perquè resulta que hem fet una actuació de modernització o del que siga i, aleshores, si sobra aigua o dels estalvis, ho dediquem… Escolte, no, hi ha una obligació prèvia.

I, a més a més, el que estem diguent és que és necessària una avaluació ambiental en termes globals de quin és l'impacte sobre les masses d'aigua i també sobre les possibilitats de tindre diversitat en les pràctiques agrícoles en contextos de fertirrigació comunitària per a aportar eixa documentació, eixe coneixement al procediment d'avaluació ambiental estratègica del pla de conca i prendre millors decisions, doncs jo francament no entenc que vosté plantege que fer avaluació ambiental siga una manera de retardar els projectes.

El senyor president:

Gràcies.

La senyora Ferrer Matvieychuc:

Moltes gràcies, president.

El senyor president:

Torn d'Unides Podem. Té la paraula la senyora Gascó.

La senyora Gascó Verdier:

Gràcies, president.

La senyora Ferrer ens porta una altra volta una PNL molt ben argumentada i construïda, des del nostre punt de vista. I, com bé diu, s'està en esta fase d'elaboració del nou pla hidrològic del Xúquer fins a 2027, que haurà d'aplicar les exigències de la Directiva marc de l'aigua que preveu per a 2027 i que entre eixes previsions i objectius està el d'assolir el bon estat de les masses d'aigua.

Com tots sabem -i totes-, l'aportació d'aigua dolça per a l'Albufera té una relació directa amb la utilització d'eixa aigua pel rega a manta, evidentment. I entenem eixe binomi difícil de mantindre entre la conservació dels nostres espais naturals i la sostenibilitat en el temps de les activitats humanes com l'agricultura, perquè ahí és precisament on fa difícil decidir on posar les prioritats. El que també és evident és que, si continuem reduint la quantitat d'aigua que arriba a l'Albufera, l'acabarem matant.

Un dels punts a destacar, des del nostre vista, d'esta PNL és la necessitat de dur a terme una avaluació ambiental global. I precisament ha de ser global perquè no s'ha fet mai i considerem que és fonamental avaluar eixe impacte que la modernització dels regadius té en els ecosistemes. Ha de ser una avaluació global i no sector a sector. I pensem que és fonamental perquè hem de saber com està afectant esta modernització dels regadius al medi ambient en termes de nitrats, vegetació, salinitat, aportacions al retorn de l'aigua, que, entre moltes cometes, sobra o com el manteniment de les séquies també té una afectació en els agroecosistemes.

Tal com la PNL proposa, esta avaluació global aniria a nodrir el procediment d'avaluació ambiental estratègica que preveu el Pla hidrològic de conca del Xúquer 2021-2027 en el moment procedimental oportú, com diu.

No fer esta avaluació pot ser causa de mort de l'Albufera i del Xúquer, com dia abans. Des del nostre punt de vista, cal reconéixer eixos problemes de sobreexplotació dels cursos d'aigua que estem provocant, no sols en termes de quantitat, sinó també de qualitat de l'aigua. La renovació d'este pla hidrològic pot ser l'última oportunitat per a aconseguir el bon estat de les masses d'aigua.

També volem destacar eixe punt que destaca…, que parla de la necessitat de trobar solucions definitives als problemes de convivència entre els dos sistemes actuals, el convencional i l'ecològic en l'agricultura, donat que la fertirrigació dificulta en gran mesura la possibilitat de dur endavant eixe model més sostenible -que per a nosaltres és el model del futur, perquè és sostenible a llarg termini- que representa l'agricultura ecològica.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Gascó.

És el torn del senyor Aguirre.

El senyor Aguirre Larrauri:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Aguirre.

Per a rèplica, té la paraula la senyora Ferrer.

La senyora Ferrer Matvieychuc:

Moltes gràcies, president.

Anem per parts. Primera qüestió. Pla de recuperació i resiliència de la Unió Europea. Me pregunte: haurà de complir amb el tractat de funcionament de la Unió Europea? Jo diria que sí. Doncs els commime que es llisquen l'article 11, que és el principi d'integració dels objectius d'una elevada protecció del medi ambient en la resta de polítiques sectorials, incloses també aquelles que tenen a vore amb el fons de qualsevol tipus que financie la Unió Europea, perquè òbviament seria una cosa molt estranya que la Unió Europea estiguera finançant projectes que no tingueren les garanties ambientals que promou des de la seua pròpia política ambiental. Amb la qual cosa, el fet de plantejar una anàlisi ambiental global, conjunta, que no estem parlant d'una anàlisi detallada de cadascuna de les qüestions, sinó una visió de conjunt, de quin és l'impacte d'una determinada actuació en l'escala territorial adequada, que és no la de la parcel·la, que és de la conca, la subconca, o la massa d'aigua en el seu conjunt, em sembla que està d'acord amb allò que requerix justetament facilitar l'accés a eixos punts. Però, bé, a vostés tot el que siga controls previs per a la protecció ambiental no els agrada.

Després vosté diu que hi ha punts, que ja existixen punts d'aigua neta en la xarxa de la sèquia. Efectivament. Ara, si vosté vol fer agricultura ecològica i té la seua parcel·la més lluny, vosté s'ha de pagar la connexió al punt eixe d'aigua neta. En la resta de casos, si vosté està en el sistema comunitari general, li arriba sense un cost addicional. Per això parlem que se prenguen mesures per a no penalitzar, per a no penalitzar a aquells que vullguen fer un altre tipus d'esquema de fertilització per a, per exemple, agricultura ecològica o altres figures de qualitat.

Després diu que l'agricultura ecològica és residual. Home, clar, si tens un cost afegit que la resta no en té és una penalització. I, per tant, això és el que volem que es lleve. I per això es plantegen també abordar línies d'ajudes i projectes dins d'aquelles zones que ja estan modernitzades en el conjunt de les comunitats de regants, no són de la Sèquia Real.

Moltes gràcies, senyor president.

El senyor president:

Gràcies.

Senyor Aguirre.

El senyor Aguirre Larrauri:

El senyor president:

Gràcies, senyor Aguirre.

Per part de Ciutadans, senyor Del Pozo, quan vullga.

El senyor Del Pozo Querol:

Bueno, señorías de Compromís, esta PNL, como les he dicho, les delata, les deja al descubierto de como les gusta hacer política; y es que les gusta hacer política sectaria, imponiendo, no llegando a acuerdos con los agentes implicados, con los verdaderos afectados, con los verdaderos expertos en la materia. Pero lo increíble es que, encima, el PSOE, encima, les toca palmas ante sus políticas.

El senyor president:

Per a rèplica, té la paraula la senyora Ferrer.

La senyora Ferrer Matvieychuc:

Moltes gràcies, senyor president.

Bé, sembla que vosté també, vaja, me porta el compte també de l'agenda, no? Perquè m'ha dit que no he parlat en la Séquia Reial. Escolte, pues sí, sí, he tingut una reunió amb la Séquia Reial i hem estat parlant de moltes coses. I per això, perquè he tingut l'oportunitat de parlar-ne i contrastar estes situacions i les seues peticions, també la documentació de la planificació hidrològica del Xúquer des de l'any noranta-vuit fins ara, doncs presente una proposta de resolució que aborda, tant els interessos i compatibilitza tant els interessos agraris amb avançar cap a una agricultura més sostenible i més ecològica, i al mateix temps garantir les necessitats d'aigua de l'Albufera, del baix Xúquer i també tenint en compte la recàrrega dels aqüífers.

Vosté diu, per a vosté la societat civil són només els regants. I mire, ja des de fa temps en la política europea, en la política ambiental europea, i concretament en la d'aigua, ja no es parla d'usuaris com els únics interlocutors, sinó que es parla de parts interessades. I també en eixes parts interessades he estat parlant, he estat parlant en gents d'ajuntaments, he estat parlant també en plataformes ciutadanes, en grups ecologistes, i també he tingut en compte el coneixement que aporten. I me sorprén que ara vosté reduïsca la societat civil a només els regants, quan fa un ratet estava parlant de l'aportació de la societat civil en base a una organització ecologista. Això també serà producte, això de conforme ve el vent, ahí anem.

Igual que vosté, jo també he rebut els comentaris i les aportacions que fa respecte a aquesta proposició no de llei de la Séquia Reial de Xúquer i s'han incorporat en bona mesura en el que es proposa en esta proposta de resolució. Si vosté considera que l'única manera de formular les coses és com diuen els regants, pues haver presentat l'esmena igual que va fer el senyor Císcar, que li va enviar la Séquia Reial, i ja està.

Però jo crec que hem de -acabe en una frase, president-, jo crec que ací estem per atendre i compatibilitzar els interessos legítims privats amb l'interés general.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Ferrer.

Per a rèplica, el senyor Del Pozo.

El senyor Del Pozo Querol:

El senyor president:

Bé, és el torn del grup Socialista, senyor Gil, quan vullga.

El senyor Gil García:

Sí. Moltes gràcies, senyor president.

No descobriré res nou, ja també s'ha dit ací que l'Albufera està totalment vinculada als rius Xúquer i Túria per la ma de l'home i pels retorns de reg de les xarxes de regadius històrics de la Ribera i de la Vega. Per tant, el futur de llac, de manera indissoluble, pues està lligat al tractament que li donem.

Tots hem rebut l'informe d'impacte de la Sèquia Reial del Xúquer, i la impressió que em dóna és que cadascú fa una interpretació també a l'ús i adequada als interessos que vol defensar, no?

Nosaltres entenem que aquesta iniciativa, doncs, és ambiciosa en el seu conjunt i que de cap de les maneres entenem que ha de significar un retard en la culminació de la modernització dels regs. Ací no està negant-se, de cap de les maneres; al contrari, jo crec que el que hem d'aprofitar, sí o sí, a banda d'harmonitzar la modernització de regadius per a tota classe de conreu, doncs, també s'ha de dur la defensa en les qüestions ambientals de l'Albufera. Tots estem pregant perquè l'Albufera no mora i, quan hi ha una iniciativa que va una mica decantada en favor del sosteniment, doncs, sembla que va en contra de. I jo entenc…, entenem que no se va en contra de cap dels sectors.

I també vull afegir una cosa que crec que també ve bé per l'assumpte perquè també ha d'accedir als fons europeus i és l'adequació també de les aportacions, dels abocaments i de les aigües depurades. I també voldria destacar que hi ha un projecte ja en marxa, que és el del col·lector oest, i que el portarà a terme la Generalitat, amb coordinació amb la confederació hidrogràfica, que aportarà també aigües al llac de qualitat.

I, finalment, es fa necessari aquest estudi, però, a més, per una qüestió…, no a banda pel tema pròpiament de la modernització de regadius, que també, evidentment, sinó per a posar negre sobre blanc la realitat dels cabdals certs del baix Xúquer. Entenem que és una qüestió molt a tindre en compte. I, possiblement, quan estiguem davant d'eixa realitat, a la millor alguns canvien d'opinió.

I ja, per acabar, efectivament, hem d'aprofitar l'ocasió que ens brinda aquesta conjuntura tan excepcional d'accedir a eixos fons del pla de recuperació i resiliència i que, com és de tots sabut, un dels eixos prioritaris és que siguen emprats en actuacions destinades a la protecció del medi ambient.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Gil.

Bé, finalitzat el debat, passem a votació -un segon que pare això-. Vots a favor de la iniciativa? 6. En contra? 5. És aprovada.

Proposició no de llei sobre l'estratègia europea «De la granja a la taula» i l'aplicació del Pacte verd al sector agroalimentari espanyol, presentada pel Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana (RE número 33. 646, BOCV número 156)

El senyor president:

Bé, passem al punt cinqué: presa en consideració de la Proposició no de llei sobre estratègia europea «De la granja a la taula» i l'aplicació del Pacte verd al sector agroalimentari espanyol, presentada pel Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana.

Per a la seua defensa, té la paraula el senyor Aguirre. 6 minuts.

El senyor Aguirre Larrauri:

El senyor president:

És el torn de la portaveu d'Unides Podem.

Senyora Gascó, quan vullga.

La senyora Gascó Verdier:

Sí, moltes gràcies, president.

Bé, Vox ens porta hui una PNL amb 14 punts de resolució, molt completa, que ja es va presentar en el Congrés i que, des del nostre punt vista, semblen demanar…, els 14 punts van cap al mateix sentit i és que la conservació del medi ambient, doncs, interessa relativament, mentre no siga a costa dels llauradors i, sobretot, no es vol admetre l'impacte tan negatiu que el model d'agricultura industrial i intensiu té en els ecosistemes. És a dir, volem continuar com abans i ja semblava faltar demanar que es torne a aprovar el DDT, com a principi actiu, que tants beneficis, entre moltes cometes, va portar a l'agricultura. Ho dic en to de broma, no? , però és la sensació que dona.

És cert que l'adopció de l'estratègia «De la granja a la taula», per part de la Comissió Europea, el 20 de maig de l'any passat, va provocar algunes reticències, per part de certes organitzacions, pel fet que exigix més compromisos als llauradors i als ramaders i llauradores i ramaderes, sense reforçar el pressupost comunitari de la PAC i sense qüestionar, per exemple, els tractats comercials per a escometre la transició verda. Això alguna organització agrària també ho va dir, no?

Però, des del nostre punt de vista, si s'estudia bé, l'estratègia «De la granja a la mesa» és, sobretot, una estratègia sobre el futur del sistema agroalimentari europeu, tractant de donar resposta als reptes del sector i a les necessitats i interessos d'agricultors, ramaders, pescadors de la indústria agroalimentària, dels consumidors i consumidores, en fi, de tots els actors socials que tenen algun tipus de relació amb el sector primari, és a dir, la societat en el seu conjunt.

En els últims anys, veus autoritzades en relació a les polítiques agràries, han demanat que la PAC fora girant cap a una política agroalimentària i aquest document, precisament, és un pas important en eixe sentit. Però, a més, no recull una visió qualsevol del sistema alimentari, sinó que recull la visió d'un sistema alimentari clarament sostenible, saludable i ple de referències ètiques. A nosaltres no ens sembla que això siga cap ximpleria.

En segon lloc, el document recull, de manera molt precisa, tendències socials que són clares i evidents, sobretot entre la població jove. Qualsevol llaurador o ramadera que estiga en contacte amb el mercat ho sap, ho té molt clar. Aquesta connexió del document amb una part cada vegada més nombrosa de la societat europea tampoc és cap ximpleria.

En tercer lloc, per a qui duem anys reivindicant la sobirania alimentària i el dret a l'alimentació ens sentim molt identificats. Fa vint-i-cinc anys jo no m'hauria imaginat mai que un document de la Comissió Europea poguera expressar tot el que diu este. I el document permet que eixe salt d'escala en els sistemes agroalimentaris sostenibles, en els quals molta gent porta treballant des de fa anys, incloent a productors i productores, siga una realitat.

Per tot això, nosaltres no podem recolzar la seua proposta.

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Per a rèplica, el senyor Aguirre.

El senyor Aguirre Larrauri:

El senyor president:

Rèplica, quan vullga.

La senyora Gascó Verdier:

Evidentment que l'agricultura ha de ser rendible perquè, si no, doncs, veurem el que passa i és que hi ha un problema i és que els joves no volen anar cap a l'agricultura si no els rendix de la mateixa manera que altres sectors productius. Però, al mateix temps, ha de ser sostenible, perquè és un dels pilars fonamentals d'actuació directa sobre el medi ambient. Amb la qual cosa, la Unió Europea el que ha tractat és, precisament, de compatibilitzar eixe binomi i de traçar el camí cap al qual hem de dirigir la política agrària comú i el nostre sector primari si volem, d'ací a cinquanta, cent anys, tindre uns ecosistemes encara vius perquè, si no, doncs, acabarem matant-los.

Precisament, una de les coses que se m'ha quedat per dir és que el document, en realitat, està ple d'objectius mesurables, d'accions concretes, de mesures legislatives, d'instruments que s'habiliten per a poder impulsar l'estratègia. És a dir, no podem acusar que este document no siga concret. És veritat que alguns dels objectius poden ser massa ambiciosos, però ja ens ve bé tindre un document així perquè, si no posem la mirada lluny, no hi arribarem mai.

La veritat és que el planeta no està per a moltes bromes, això, almenys, els partits i la gent que reconeixem el canvi climàtic com una realitat, doncs, ho tenim molt clar. I, al costat del document, s'ha de dir també que hi ha un annex de l'estratègia, en el qual, de manera molt ordenada, apareixen tots i cadascun dels compromisos.

Per a nosaltres, a més, cal dir que este document és perfectament compatible amb la futura PAC, perquè encaixa a la perfecció en els nous objectius específics de la PAC i en l'arquitectura ambiental de la futura PAC. Si aprofitem l'instrument dels ecosistemes de manera ambiciosa i dissenyem de manera complementària les mesures agroambientals de les comunitats autònomes, podem posar els esglaons de l'escala de forma molt sòlida.

En resum, per a nosaltres aquesta estratègia és una estratègia valuosa que pot tindre segurament algunes errades a l'hora d'aplicar-se en alguns sectors o en alguns territoris, però és una mesura generalitzada per a la Unió Europea que té un pes molt positiu i que, sens dubte, caldrà recolzar de manera valenta.

És també evident que si ha nascut malgrat…, vull dir, el Parlament Europeu i la Comissió Europea no han sigut mai un nivell de l'administració que es puga dir superprogressista, però és evident que la situació dels nostres ecosistemes és tan greu que la comissió s'ha vist obligada a haver de triar eixa via perquè no hi ha una altra. Vull dir, hi ha el consens de tots els tècnics que treballen en la Comissió Europea, que, com tots i totes saben, és gent molt qualificada que no veu un altre camí que aquest per a l'agricultura europea.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyora Gascó.

Bé, és el torn de Compromís. Quan vullga, senyora Ferrer.

La senyora Ferrer Matvieychuc:

Molt bé. Moltes gràcies, president.

Senyor Aguirre, mire, no anem a votar…, vamos, anem a votar en contra, és que anava dir els anem a votar a favor, no, és que anem a votar en contra d'aquesta proposició de llei que porten vostés hui aquí. Que ja va estar rebutjada en el Congrés dels Diputats i que bàsicament el que ve a dir és que eixe invent de tindre un full de ruta que alinea la política agrària comuna amb els objectius de la política ambiental europea i la salut de les persones, això que no té cap mena de sentit, escolte, que això no té cap mena de sentit i que, a més a més, es contraproduent.

Doncs, mire, és exactament el contrari. Anar i avançar cap a la garantia d'un dret a l'alimentació saludable, sostenible i ètica és un valor afegit, ens servix per a impulsar l'agricultura des del punt de vista tant ambiental com social. El poder promoure canals curts de comercialització, el donar-li importància a que la producció no només siga sostenible sinó que també siga de proximitat, que és fonamental.

Doncs, eixe model de desenvolupament agrari diversificat, arrelat al territori, pròxim, que no ve de l'altra banda del món sinó que està basat en la qualitat, i no sols en la qualitat des del punt de vista organolèptic o del punt de vista inclús de les pràctiques agràries sinó també des del punt de vista cultural com a patrimoni del conjunt de la societat, doncs, ens sembla que és la ruta per la qual hem d'avançar, competint en base a la qualitat. Competint i posicionant els nostres productes en els mercats europeus, que és el nostre mercat més pròxim internacional, de manera contundent.

Per tant, considerem que les seues propostes no s'ajusten a les necessitats de la nostra agricultura. Creguem que…, mire, un dels grans problemes de…, se m'està acabant el temps.

Per tant, ho deixe ací. Si de cas, si me fa rèplica, ja li diré més coses. Ho deixe ací.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyora Ferrer.

Fa rèplica? (Rialles)

És el torn, doncs, de Ciudadanos. Senyor Del Pozo, quan vullga.

El senyor Del Pozo Querol:

Y, por último, nos gusta ver que ustedes defienden los intereses de los agricultores, que defienden que no sean perjudicados por políticas de protección del medio ambiente. Pero también les tenemos que decir que echamos en falta en su PNL que también propongan medidas para proteger al medio ambiente, porque ustedes saben que hay que frenar el cambio climático.

El senyor president:

El senyor Aguirre Larrauri:

El senyor president:

Quan vullga, senyor Del Pozo.

El senyor Del Pozo Querol:

Como le he mencionado en mi anterior intervención, creemos que en este caso son temas muy complejos y que se tienen que abordar en la Unión Europa, que es donde, de hecho, se están abordando. Y, pues, consideramos que estos temas, para esta comisión, quedan demasiado, demasiado, grandes y encima para los escasos minutos que tenemos de intervención. Por eso lo que les ruego es que, si ustedes quieren seguir defendiendo esas políticas, que acudan a Europa, que hablen con sus eurodiputados y que las defiendan allí.

Y sí que les queremos pedir que, por favor, den esa imagen de querer proteger más al medio ambiente. Porque su PNL está muy bien, y a nosotros también nos parece muy bien, que respalden, en este caso, a agricultores y ganaderos, nosotros estamos totalmente de acuerdo, pero también hay que respaldar al medio ambiente, por supuesto. Y lo que hay que hacer es intentar un equilibrio, que exista ese equilibrio entre protección del medio ambiente y ayudar a nuestros agricultores y ganaderos.

El senyor president:

És el torn del Partit Popular. Senyor Barrachina, quan vullga.

El senyor Barrachina Ros:

Agricultura dispara hasta 77 su cifra de altos funcionarios, 14 más que en el 2015. Por tanto, a la vez que se bate récord en abandono agrícola, el gobierno valenciano y la conselleria de agricultura bate récord en altos cargos, asesores, contratos a dedo, que ya multiplican por 20 el número que heredaron de contratos a dedo de hace seis años. Y, por tanto, es cierta la desazón en la mayor parte de nuestros agricultores porque ven que el gobierno valenciano les da claramente la espalda y el gobierno madrileño directamente los pone en el punto de mira.

El senyor president:

Gràcies, senyor Barrachina.

El senyor Aguirre Larrauri:

El senyor president:

El senyor Barrachina Ros:

El senyor president:

Gràcies, senyor Barrachina.

I ara és el torn del Grup Socialista. Senyor Calvo, quan vullga.

El senyor Calvo Alfonso:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Calvo.

El senyor Aguirre Larrauri:

El senyor president:

Per a rèplica…

El senyor Aguirre Larrauri:

El senyor president:

El senyor Calvo Alfonso:

El senyor president:

Moltes gràcies.

Finalitzat el debat, passem a votació. ¿Vots a favor de la iniciativa? 1. ¿Abstencions? Cap. ¿En contra? 10. És rebutjada.

Pronunciament de la Comissió sobre la compareixença del senyor Rubén Pérez Sueiras, representant de la Fundació Franz Weber i de l'associació Tu Abrigo Su Vida, per a presentar l'informe «Visones 360», sol·licitada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 33. 551)

El senyor president:

I passaríem a l'últim punt: el pronunciament de la comissió sobre la compareixença del senyor Rubén Pérez Sueiras, representant de la Fundació Franz Weber i de l'associació Tu Abrigo Su Vida, per presentar l'informe «Visones 360», sol·licitada per Compromís.

Normalment els pronunciaments, si no hi ha cap problema, s'aproven per assentiment i si… estem tots d'acord, doncs ho aprovem per assentiment i donem per finalitzada la comissió.

Moltes gràcies.

(S'alça la reunió a les 13 hores i 44 minuts)

