Comissió especial d'estudi sobre la situació actual del sector citrícola a la Comunitat Valenciana i la seua viabilitat futura realitzada 16 de novembre de 2021. Comença la reunió a les 13 hores i 17 minuts. Presideix la vicepresidenta de les Corts Valencianes, senyora María José Salvador Rubert. Reunió número 1.

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Sessió constitutiva de la Comissió especial d'estudi sobre la situació actual del sector citrícola a la Comunitat Valenciana i la seua viabilitat futura

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Anem a procedir per part del secretari de la mesa a garantir que hi ha quòrum en aquesta comissió per a la seua constitució.

(El secretari segon de les Corts Valencianes passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies.

Procedim, per tant, a l'inici de la votació. Primer procedirem a la votació de presidència d'aquesta comissió.

Quan vullga, cridarà a votació.

(El secretari segon de les Corts Valencianes crida per ordre alfabètic les diputades i els diputats perquè depositen la papereta en l'urna)

(La vicepresidenta primera de les Corts Valencianes fa l'escrutini)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

S'han emés 11 vots: 8 vots a Beatriu Gascó i 3 en blanc. Per tant, queda proclamada Beatriu Gascó presidenta d'aquesta comissió.

Anem a procedir a cridar a votació per a votar la vicepresidència i la secretaria de la mesa.

(El secretari segon de les Corts Valencianes crida per ordre alfabètic les diputades i els diputats perquè depositen la papereta en l'urna)

(La vicepresidenta primera de les Corts Valencianes fa l'escrutini)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Dels 11 vots emesos, n'hi han 3 en blanc; 6 vots per a Paco Gil, per tant, vicepresident de la comissió, i 2 vots per a Graciela Ferrer, secretària de la comissió.

Ara, quan netegen, que hem de complir les mesures COVID, poden prendre possessió en la comissió i els desitge, com diu el president Morera, que facen una bona feina.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies per la confiança depositada.

A mi em fa molta il·lusió iniciar esta comissió d'estudi. Crec que hem de dedicar-li temps, esforç i ganes a estudiar este sector central per a l'agricultura valenciana, i estic segura que d'ahí els futurs mandataris o les persones que seran responsables de governar l'agricultura en futures etapes, si algú ix d'esta comissió, estarà segurament millor preparat. I, en tot cas, donarem també indicacions al Consell del camí a prendre.

M'agradaria proposar un termini per a presentar el pla de treball i havíem pensat, si us sembla bé, el 14 de desembre per a la presentació en registre dels plans de treball i la comissió per a l'aprovació d'eixe pla de treball seria el dia 16 de desembre, per a tindre un dia enmig de negociació per a arribar a acords en eixe pla de treball. Què us sembla? Esteu d'acord? (Veus) Exacte, sí. S'aprova per assentiment i ens veiem el dia 16 de desembre.

Algú vol dir alguna cosa?

El senyor Barrachina Ros:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies. Prenem nota de la seua puntualització.

Algú més vol fer algun comentari? No?

Ens veiem el dia 16 de desembre.

Gràcies.

(S'alça la reunió a les 13 hores i 28 minuts)

