Comissió de Control de l'Actuació de Radiotelevisió Valenciana realitzada el dia 10 de març de 2010. Comença la reunió a les 10 hores i 36 minuts. Presideix el diputat senyor Ricardo Martínez Rodríguez. Reunió número 7.

Compareixences del director general de RTVV, senyor José López Jaraba, per a explicar els motius i les circumstàncies que han motivat la denúncia per assetjament sexual interposada per diverses treballadores de RTVV contra el secretari general de l'ens, sol·licitades pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís (RE número 52. 396) i pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 52. 441)

El senyor president:

Entonces, yo les rogaría, en la medida de lo posible, además, si necesitan alguna cosa, que en la medida de lo posible la soliciten, pero que mantengamos un poco el orden en lo que es la sala de comisión para poder aclararnos todos.

(El secretari passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

El senyor secretari:

Hi ha quòrum, senyor president.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor secretari.

Entonces, lo que haríamos, si a sus señorías no les parece mal, es que veríamos ese punto como primer punto del orden del día, tras aprobar el acta; retrasaríamos una pregunta que tiene formulada el Bloc a la última de comparecencia del orden del día; introduciríamos también una solicitud que hay sobre el posicionamiento de la comisión y la enviaríamos junto con otro posicionamiento que hay al final de la comisión, y con ese criterio estaríamos trabajando a lo largo de la mañana.

Y ahora suspendemos un minuto la comisión para que se pueda incorporar el director general y reanudamos la comisión con la comparencia, siendo el primer punto del orden del día el que les acabo de citar.

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

El senyor president:

El senyor president:

El senyor director general de Radiotelevisió Valenciana:

De inmediato, y sin esperar a que se produjera una confirmación de lo sucedido, se les ofreció la posibilidad de que no vinieran a trabajar y se puso a su disposición cuanto pudieran necesitar de la dirección de RTVV. De hecho, una de ellas cogió su baja laboral el propio día 15 y dos lo hicieron el 16.

El País

El senyor president:

La senyora Oltra Jarque:

Moltíssimes gràcies, senyor president.

Senyor director, la veritat és que jo esperava una altra. una altra compareixença seua.

Vosté ens ha fet una succinta relació dels fets, dels fets que passen a partir que se destapa pels mitjans de comunicació el que està passant a Radiotelevisió Valenciana, però jo crec que la tasca d'un director general és anar a la causa del problema. És haver fet una anàlisi de per què passen estes coses.

Vosté ha començat dient que l'actuació ha sigut «discreta, prudente y eficaz. » En fi, jo començaria dient que la discreció que han mantingut alguns directius de Canal 9 durant els anys que estes dones han estat en l'infern d'estar dominades i d'estar assetjades sexualment, es pot qualificar de tot, eixa discreció, menys de prudent i eficaç. Bé, eficaç per a tapar el que estava passant, però no eficaç a les garanties democràtiques, a les garanties laborals d'unes treballadores que no tenien d'haver passat per este infern. Trobe a faltar un juí de valor, de vosté, del que ha passat. L'asèpsia amb què vosté hui ha tocat este tema a mi em preocupa moltíssim, moltíssim, i me succinta molts dubtes que ara li plantejaré.

De la mateixa manera que vosté passa plana i diu que l'actuació ha sigut modèlica i se seguix treballant amb normalitat en Radiotelevisió Valenciana, doncs anem a la normalitat de Radiotelevisió Valenciana, que és precisament el problema. Perquè mire, no s'enganye, ací no es tracta d'un senyor que se li ha anat la mà o que té la consciència més tranquil·la que les mans. Ací es tracta d'un exercici abusiu de poder, que a més té una connotació sexual en este cas i té una connotació de maltracte per raó de gènere en este cas. Però ací el que hi ha és un ús abusiu de poder, que ve produint-se en Radiotelevisió Valenciana des de que el senyor Vicent Sanz, evidentment posat calculadament ahí, ha estat promovent.

Perquè mire, durant els últims anys, des de que este senyor, primer, com a director de Recursos Humans i després com a secretari general, el que hi ha hagut és una política personal absolutament

, totalitària, despòtica, on la gent ha entrat en Radiotelevisión Valenciana a treballar no per mèrit, no per capacitat, no per allò que diu l'ordenament jurídic que s'ha d'entrar a ocupar un lloc de treball aixina, sinó que ha entrat en funció de la seua possibilitat i disponibilitat per a ser domesticat i per a estar a les ordres de ser una corretja de transmissió del Partit Popular. Això és el que ha passat durant estos anys.

I, per tant, hi han 800 treballadors en este moment temporals contravenint l'ordenament jurídic laboral quant a la necessitat de fer indefinits els treballadors passat un temps, contravenint, ja dic, els criteris de capacitat i mèrit per accés a este tipus de treballs i contravenint totes les regles de garanties democràtiques, laborals, que marquen un estat, digam, de dret modern. I això és la causa del problema, senyor López Jaraba. I si nosaltres no fem una anàlisis de per què passen este coses, estarem enganyant-mos, estarem enganyant-mos, però completament.

Perquè l'assetjament sexual a estes tres treballadores és una conseqüència de la política de submissió, de la política laboral de domesticació que s'ha dut a terme en l'ens de Radiotelevisió Valenciana. És una conseqüència, no és una causa.

I vosté comença posant com a únic problema el tema de l'assetjament sexual. I crec que s'està vosté enganyant. I crec que ha tingut vosté una reestrena apoteòsica, apoteòsica. Perquè, clar, a vosté en la primera compareixença se li va donar un vot de confiança, és normal, acabava vosté d'entrar. Però, clar, en esta actuació vosté se l'ha jugat, i jo crec que no l'ha jugat bé, jo crec que no l'ha jugat bé.

Vosté el primer que ha de fer és saber quina és la causa del problema, i estic segura que vosté ho sap. Perquè a més vosté anuncia que va a posar un controlador perquè controle el gasto al senyor Vicente Sanz, a qui havia de ser controlat, al senyor incontrolat, en tots els sentits, que havia de ser controlat, vosté li posa un

, que en l'organigrama està per sota d'ell. Vosté me pot explicar a mi com funciona això? Si qui ha de controlar està per sota en l'organigrama de qui ha de ser controlat! Vosté no sap que això no funciona, que no se pot posar la rabosa a cuidar les gallines, que és el que han fet vostés en este cas.

I, per tant, jo tinc alguns dubtes importants. A banda de tindre vosté contacte telefònic amb estes tres dones, vosté, abans d'esclatar i fer-se públic el problema. Perquè vosté comença la seua compareixença -done's compte- dient «açò comença quan un mitjà de comunicació fa públic el que està passant». No, senyor López Jaraba! Açò comença quan el senyor Vicente Sanz posa les manetes on no les ha de posar, eh? I comença abans, com li deia, en la causa última del problema.

Però anem ara a este cas concret. Estes dones havien demanat reunir-se amb vosté? Si és així, vosté es va reunir amb elles? I si no es va reunir amb elles, per què no va atendre la petició d'estes tres dones? Primera pregunta.

Segona pregunta. Vosté ha posat en marxa un protocol en Radiotelevisió Valenciana per a saber i per a facilitar si hi ha dones en esta mateixa situació, per a facilitar-los la intimitat suficient com perquè puguen denunciar discretament sense que se pose en qüestió i s'expose en el primer ull públic

. Vosté ha fet un protocol de com atendre les que ja estan denunciant i les altres que pogueren estar en la mateixa situació i no s'atrevixen a denunciar els fets?

Vostés tenen un pla d'igualtat en Radiotelevisió Valenciana, tal com mana la Llei orgànica de la igualtat efectiva entre hòmens i dones, per exemple? Jo ja sé que no! Però vosté me podria si -ara que ha assumit el càrrec de director general- havia donat algunes passes en el sentit que hi haguera un pla d'igualtat, com estan obligats per la Llei orgànica de la igualtat efectiva entre homes i dones? I si no n'hi ha eixe pla d'igualtat, me pot dir per què no n'hi ha? Quines són les raons per què no n'hi ha?

Perquè, clar, que el senyor Vicente Sanz s'encarregara, en el manual de funcions, de les mesures de prevenció de riscos laborals aplicables i de la protecció de dades de caràcter personal és una

. El senyor que havia de protegir estes dones és qui les maltracta i assetja, a elles i a tota la plantilla de Radiotelevisió Valenciana que està sota permanent assetjament laboral; i alguns que s'han passat mesos, perquè no se deixaven domesticar, en taules patint el que se coneix per

o per assetjament laboral, doncs el senyor que havia de prevenir això era precisament qui ho practicava.

Vostés per què no han cessat, sent un càrrec de confiança, el senyor Vicente Sanz? Eixa és una altra pregunta que me suscita la seua compareixença. Per què, en compte de suspendre'l cautelarment, no l'han cessat directament perquè és un càrrec de confiança?

Han obert vostés un expedient sancionador al senyor Vicente Sanz, que a més de ser un càrrec de confiança, forma part de la plantilla de Radiotelevisió Valenciana i, per tant, si açò està conceptuat com una falta greu, hauria d'obrir-se un expedient sancionador?

Vosté ha obert els expedients? En el cas que haja obert eixe expedient, quines són les passes i les accions que vosté ja ha dut a terme? I si no ha obert eixe expedient, ens pot explicar a esta comissió per què no obri un expedient sancionador? Perquè si açò haguera sigut un treballador que no és directiu en la plantilla, estic convençuda que ja tindria un expedient sancionador en marxa. Açò li passa a qualsevol altre treballador, que és denunciat per una treballadora per assetjament sexual, i ja estaria en marxa un expedient sancionador i estarien en marxa les primeres passes d'aclarir què és el que ha passat. Per què al senyor Vicente Sanz no se li obri eixe expedient? En el cas que no li l'hagen obert, que jo no tinc noticies que ho hagen fet.

Ha posat vosté en marxa un protocol d'actuació per a evitar estes qüestions en el futur? Pensa vosté canviar la política de contractacions de Radiotelevisió Valenciana? Pensa vosté emprendre una política per la qual la gent entre en Radiotelevisió Valenciana pels seus mitjans, per la seua capacitat i amb criteris d'objectivitat? Té vosté un pla en este sentit? Si el té, m'agradaria que el temporalitzara i que ens diguera un mínim de tres dels continguts d'este programa.

I m'agradaria també que vosté contestara quina és la resposta que se pensa donar a estes dones, si tenen pensant des de Radiotelevisió Valenciana reunir-se al més alt nivell amb elles i també mirar, no només dir que se posen a la seua disposició, sinó oferir unes compensacions concretes. M'agradaria també que vosté concretara la situació d'estes dones.

Pensa Radiotelevisió Valenciana recolzar estes dones que el dilluns hagen d'anar a declarar en un acte que evidentment serà un dels més difícils de la seua vida? Pensa estar Radiotelevisió Valenciana al seu costat? O pensa donar-los l'esquena perquè han destapat una política nefasta, una política d'assetjament laboral, laboral, des de fa anys, una política de clientelisme i totalitarisme en allò laboral, que al final ha desembocat en un abús de poder també en allò sexual.

Senyor López Jaraba, si vosté, com no té limitació de temps, fóra tan amable, m'agradaria que contestara totes estes qüestions.

Moltíssimes gràcies.

El senyor president:

La senyora Espí de Navas:

El País

El senyor president:

La senyora Sanz Alonso:

El senyor president:

La senyora Sanz Alonso:

El senyor president:

La senyora Sánchez Cortés:

El senyor president:

La senyora Sánchez Cortés:

Pero, dicho esto, señorías, de verdad, hablemos aquí siempre de la tele, de lo que no nos gusta, propongamos para mejorar lo que se puede hacer, trabajemos para sacar a nuestra sociedad de esta situación de crisis, de falta de trabajo, base -creo- para un estado de bienestar. Y dejemos, señorías, que actúe la justicia en este caso. Y nosotros debemos de hacerle un favor, que yo les pido para ahora y para el futuro, sobre todo dejen de hablar de este caso porque, si no lo hacen -creemos nosotros-, los ciudadanos deberán pensar que no tienen otro proyecto para la comunidad,

(remors i rialles)

El senyor president:

El senyor director general de Radiotelevisió Valenciana:

un informe judicial que les puedo facilitar a ustedes para si lo creen oportuno.

El senyor president:

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyor president.

Senyor director, ara estic més preocupada que abans. Però, a més, ara, a banda de preocupada, me senc un poquet burlada per vosté, sap? Perquè jo, la veritat, és que no sé per a què ha vingut hui ací, la veritat. I me senc burlada, sincerament. Pense que vosté falta al respecte d'esta comissió quan diu les coses que diu.

Jo li anava a dir que vosté tenia una eixida digna, i era fer com el senyor Román de la Calle i, per dignitat, anar-se'n del seu càrrec, després d'haver sentit la declaració d'intencions inequívoca del partit que el sustenta a vosté ahí, que és el Partit Popular, quan diu que d'açò no se parle, quan qualifica de carronyers els que parlem d'açò i que diu que mos clavem en política.

Mire, jo sóc diputada i seguiré clavant-me en política encara que a alguns no els agrade perquè és la nostra feina, i a més eixa frase ja la va encunyar un antic dictador i, per tant, jo procuraré fer tot el contrari.

Quan vosté diu que no pot despedir el senyor Vicente Sanz i anomena i llig una sentència del Tribunal Supremo mos està prenent el pèl, perquè, com vosté molt bé ha llegit ahí, parla de tre-ba-lla-dors. La sentència parla d'un treballador. El senyor Vicente Sanz està posat a dit, perquè és un càrrec de confiança. I els càrrecs de confiança entren hui i demà poden eixir, i no depenen ni de sentències del Supremo ni del recorregut penal que tinga la denúncia. M'entén vosté? Vosté té confiança en este senyor?

Mire, és que ací n'hi ha una línia, eh? , i s'està a un costat o a un altre. O s'està amb el senyor Vicente Sanz, o s'està amb les treballadores. Vosté, on està? I no pot fer de funàmbul ací damunt de la línia. M'entén? O a un costat, o a l'altre. L'empresa, de moment, el que ha demostrat és que està amb el senyor Vicente Sanz, al qual, efectivament, vosté ha repetit ací deu vegades que han suspés de sou i feina, però l'endemà estava en la llotja de Mestalla

mirant el futbol en la llotja pagada per Radiotelevisió Valenciana. Mire vosté si està espantat el senyor Vicente Sanz. Mire vosté si està espantat el senyor Vicente Sanz! Però vostés se pensen que poden vindre ací a prendre-mos el pèl?

Vosté pot cessar hui, demà, ahir, fa tres setmanes que és quan havia d'haver-ho fet, el senyor Vicente Sanz. I, després, amb la seua plaça, ell ja s'ho farà, amb els expedients informatius que vostés òbriguen i en la via penal del que diga la sentència. Però la sentència, en tot cas, dirà si este senyor ha de ser condemnat penalment o no; no què passa amb el seu lloc de treball. El seu lloc de treball depén de vosté, que vosté diga. , bé, de vosté, que a vosté li diguen que pot cessar-lo. Per això li anava a dir que fera vosté com Román de la Calle, però ja veig que el seu tarannà és mantindre's ahí coste el que coste, encara que vosté sap, encara que vosté sap que no té ni la facultat de cessar un presumpte assetjador sexual.

I, per tant, com vosté ha decidit estar a este costat de la ratlla, jo li dic que vosté, doncs, ja l'eixida digna no la té. Vosté és còmplice del senyor Vicente Sanz. Vosté, en este moment, i l'empresa, ha decidit ser còmplice del senyor Vicente Sanz.

Per què l'informe jurídic que vostés encomanen se dedica a justificar per què no se cessa el senyor Vicente Sanz, en compte de posar-se al costat de les treballadores? Jo li he preguntat obertament si l'empresa se posarà al costat de les treballadores, o l'empresa, què farà? , defensar el directiu assetjador presumptament? On està l'empresa? I vosté diu que açò ha sigut modèlic i ràpid. Un mes després que els fets se facen públics! I no mos enganyem, vosté està ací perquè encara n'hi ha premsa lliure en este país per molt que vostés s'encaboten en fer de Radiotelevisió Valenciana, de l'ens públic, un No-do que vulnera diàriament els drets dels valencians i valencianes a una informació veraç i a la llibertat d'expressió. Però, en fi, eixa és

. Vosté, l'empresa on se situa? , amb les garanties democràtiques i constitucionals i laborals de les treballadores?

Vosté diu que ve ací. , que vosté ha intentat que «no se manche el buen nombre de las trabajadoras». Però si ací el bon nom que està en qüestió és el del senyor Vicente Sanz. Però, vosté com pot dubtar del bon nom de les treballadores? És que quan vosté diu que el que vol protegir és el bon nom de les treballadores, està posant en qüestió el bon nom de les treballadores. Escolte! Són les víctimes. Són les víctimes! I vostés, al costat de qui estan? Eixa és la pregunta. I això vosté no m'ho ha respost.

Jo li he preguntat, l'empresa al costat de qui se posarà. I vosté ha demostrat que se posen al costat del presumpte agressor. I això, senyor López, és intolerable! És de vergonya, perquè a banda de ser una televisió manipuladora i, per cert, no ha fet vosté referència ninguna a la política laboral, no ha fet ninguna referència si pensa canviar la manera de contractar també a dit els treballadors i treballadores de Canal 9 durant el regnat del senyor Vicente Sanz. Si això pensa canviar-ho.

Senyor López, vosté està caiguent en una actitud de vergonya. Caiguent del costat fosc. Caiguent del costat.

El senyor president:

La senyora Oltra Jarque:

. de no estar en la democràcia, sinó aquells que ataquen furibundament la democràcia. I ahí.

El senyor president:

La senyora Oltra Jarque:

El senyor president:

La senyora Espí de Navas:

(algú diu: «Al tema»)

El País,

El senyor president:

La senyora Espí de Navas:

El senyor president:

La senyora Sanz Alonso:

Vamos a ver, ¿aquí estamos protegiendo a las trabajadoras o estamos diciendo, bajo el subterfugio de que ustedes mismos les dijeron que si querían coger la baja laboral o -en fin, por la situación que se estaba creando y tal- podían estar así? ¿Eso ya es un impedimento para que los privilegios laborales y de Seguridad social no sean aplicables sobre ellas?

El senyor president:

La senyora Sánchez Cortés:

El senyor president:

La senyora Sánchez Cortés:

El senyor president:

La senyora Sánchez Cortés:

Otra cosa es que lo que hemos visto aquí, es que no les gusta lo que ha dicho, no les gusta lo que él ha explicado porque querían que la cuestión fuese más allá y de ahí mi intervención en la que les he pedido, como persona, como diputada, como miembro del mundo de la política, que me parecería -y lo ratifico, y quiero que conste en acta-, que a partir de este momento alguien hiciera, me parecería carroñero y detestable -y lo reitero-, pensar que alguien se frotase las manos a partir de este momento y con esta cuestión, para sacar partido político de ella. Pero, efectivamente, y es de lamentar lo que estamos viendo que es esa la realidad. Aquí, algunos de los miembros de la oposición -por no decir todos- se han frotado las manos esta mañana cuando han venido a esta comisión, y han querido ser juez y parte, y juzgar, y hacer sentencia firme de una cuestión que está, en estos momentos, sub júdice. Por eso me parece muy significativo que alguna de aquí, de las intervinientes, que tengo entendido que son ejercientes de la profesión, quieran, quieran, juzgar y ser jueces ya, en estos momentos, de una realidad

Por otra parte, se ha pedido explicaciones de un plan de igualdad que el señor director nos ha leído, incluso, el acta de constitución. ¡Pues no! Tampoco les vale, al parecer, a los miembros de esta comisión -alguno de los miembros- porque es que no les vale nada, porque es que cada vez que vienen a esta comisión, cada vez que hablamos de la televisión, su objetivo es otro, es hacerle el causante de todos sus males. Parece que la televisión valenciana es la que les hace perder sus elecciones y no ven absolutamente nada más allá, y hablan de los problemas laborales. Y mire, a mí me sorprende, a ninguna de las personas que han intervenido de la oposición nunca haberles oído hablar, defender, ni apoyar, los problemas laborales, que sí están existiendo en otras televisiones públicas y que han dado lugar -el pasado día 3- a una huelga general y hay cuatro mil y pico personas de toda España en la calle, y se prevé que otras tantas van a haber en el futuro y todavía no les he oído, en ningún momento, levantar una palabra en apoyo de estas personas, ni de estos trabajadores, que también lo son, de cualquier televisión y también los hay, aquí, en la Comunidad Valenciana, ciudadanos nuestros. No les he oído, y la verdad es que me da pena.

Y concluyo como anteriormente. Ustedes quieren utilizar este caso políticamente para ganar las elecciones pero, permítanme un consejo: creo que si lo hacen se les volverá en su contra.

El senyor president:

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyor president.

Me cenyiré al tema.

Mire, senyora Sánchez, ací ningú vol ser jutge i part, això ho faran els tribunals. Si este senyor és culpable o no d'assetjament sexual i ha de ser condemnat penalment ho faran els tribunals. Ací estem parlant de política.

El senyor director, el senyor López, té confiança en el senyor Sanz? «Estoy en política pa' forrarme», i ara ha canviat les consonants del mig! Eh? Este senyor té confiança en este senyor? Això és el que estem preguntant ací.

Jo no me'n vaig del

, jo sóc lletrada i defense, efectivament, la presumpció d'innocència, cosa que vostés no fan -per exemple, amb el jutge Garzón-. Però té igual, en qualsevol cas, en política

, en política no val la presumpció d'innocència. En política -i li hem preguntat al director i no ha contestat- si ha vist el vídeo amb escenes d'assetjament sexual, eh? , amb la qual cosa ja passaríem de

Aleshores, li estem preguntant, vosté té confiança? Si té confiança en ell és còmplice del senyor «estoy en política pa' forrarme»

El senyor president:

El senyor director general de Radiotelevisió Valenciana:

El senyor president:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

Compareixença del director general de RTVV, senyor José López Jaraba, per a explicar i demostrar documentalment la contractació amb els proveïdors que van possibilitar la cobertura de la visita de Benet XVI a la ciutat de València, sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 49. 771)

El senyor president:

(Inoïble)

El senyor director general de Radiotelevisió Valenciana:

de esta comisión. Por lo tanto, si insisten en mantener su petición, como es su derecho, les leeré en voz alta el texto que recoge mi anterior intervención aquí mismo y que sin duda conocen en su versión oral y escrita. Insisto que desde el mes de noviembre no ha habido ni una sola novedad al respecto y que, por lo tanto, no puedo aportarles nada, ningún elemento novedoso ni adicional.

El senyor president:

La senyora Espí de Navas:

Señor Jaraba -insistir-, la verdad es que es una comparecencia que pedimos en su día y que de alguna forma nos lleva a volver a insistir en el argumento de que nada tiene que ver un proceso judicial con que usted nos traiga a esta comisión. , que, insisto, es la Comisión de Control de Radiotelevisión Valenciana, no es una comisión a la que venimos cuatro o cinco veces al año para vernos la caras, sino para ejercer con nuestra obligación de control sobre algo tan importante como fue la contratación irregular, una más de todas las que forman parte del entramado de la trama Gürtel, en las que ustedes pagan por algo que vale no más de tres millones y medio, casi seis millones de euros.

A mí me gustaría que esto en su momento usted nos lo respondiera, porque un cargo público, y con tiempo. Yo le puedo dar las fechas de la publicación, tiene más de 24 requerimientos desde el mes de enero hasta el mes de noviembre del año 2009. Y algunos de ellos. Desde luego, las multas de tráfico realmente me imagino que en su día. , bueno, pero si se les embargaron de la nómina, las ha pagado, como cualquier otro ciudadano. Pero hay temas que tienen más importancia y que también parece ser le han llevado a embargo de sus cuentas, como el impago de la declaración de hacienda en dos años consecutivos, el 2004 y el 2005, o 2005 y 2006.

El senyor president:

La senyora Espí de Navas:

(inintel·ligible)

El senyor president:

La senyora Sanz Alonso:

Es verdad que hay un proceso judicial en marcha, pero el proceso judicial en marcha -como decía mi compañera y dijimos nosotros en aquella intervención- no obvia el proceso de fiscalización política que nos corresponde a nosotros, y, por tanto, tener la información de aquello que conocemos por la prensa, que es que Televisión Valenciana pagó por los actos de la visita del papa el doble del coste real y que, parece ser, que la trama Gürtel estuvo por medio a través de la empresa Teconsa, a la que Radiotelevisión Valenciana le adjudicó la sonorización del evento papal en 6,4 millones, que, a su vez, subcontrató en tres empresas porque no tenía experiencia en tales trabajos. Por tanto, ahí hay una primera pregunta que no se nos ha contestado, y es por qué a una empresa que no tiene experiencia en esos trabajos se le adjudica este contrato millonario que subcontrata por la mitad de su valor.

También sabemos, por un informe policial que forma parte del caso Gürtel, que Teconsa intervino en la adjudicación del contrato millonario, efectivamente, del papa, como una empresa pantalla de la red corrupta que dirigía Francisco Correa y que ésta cobró por su intermediación 900. 000 euros que fueron sacados en billetes de 500, que seguramente no tiene nada que ver con Radiotelevisión Valenciana, pero que está ligado a las prácticas de una empresa con la que, efectivamente, sí que se contrató la sonorización.

El senyor president:

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyor president.

Efectivament, en l'última compareixença vosté com a director de l'ens de Radiotelevisió Valenciana va donar una informació molt interessant, molt important, que no va poder ser replicada sobre este punt. I és que vosté ens va indicar que havia remés al tribunal superior de justícia de la comunitat madrilenya el contracte que Radiotelevisió Valenciana, el seu predecessor, senyor Pedro García, havia signat amb una empresa amb Teconsa.

Aleshores, això ens deriva a una primera reflexió: ¿té més capacitat, té més poder, té més privilegis un tribunal tan important com el Tribunal Superior de Justícia de Madrid que les Corts Valencianes? Ells poden tindre accés a un contracte i este òrgan de control, com és la comissió parlamentària de Radiotelevisió Valenciana, no té pot tindre eixe contracte? Quina qualitat democràtica és esta, senyoria? Si som incapaços, perquè els dos òrgans de control de Radiotelevisió Valenciana, el consell d'administració i esta comissió parlamentària, estan condicionats per la majoria absoluta del grup majoritari, del Grup Popular, doncs, quin control efectiu? Quina transparència? Quina actuació podem desenvolupar? I si, a més, encara, estes Corts no poden tindre accés a un contracte signat per Radiotelevisió Valenciana i sí el Tribunal Superior de Justícia, doncs, no hi ha control. És impossible. I, per tant, nosaltres tenim una legítima frustració, com a diputats de l'oposició, de no tindre accés a uns contractes que s'han subscrit per una societat pública, com és Radiotelevisió Valenciana.

Vosté, en la seua última compareixença ens va fer un crit d'alarma, va anunciar que la prioritat de Radiotelevisió Valenciana anava a ser l'austeritat, i jo m'imagine que per episodis com estos. Perquè, clar, que una empresa, Teconsa, siga adjudicatària per un procediment negociat i sense publicitat, la qual cosa ja és del tot irregular, per motius d'urgència -segons va senyalar l'anterior responsable-, per fer una faena que no està capacitada, doncs, indica el desgovern, el descontrol, el saqueig de les arques públiques, pels responsables de Televisió Valenciana. És que no té altra justificació. S'ha saquejat els diners públics de Radiotelevisió Valenciana en una informació privilegiada que ha anat a parar a la butxaca d'uns presumptes delinqüents.

I això s'ha fet, senyor director, doncs, en l'anterior etapa. Però, vosté, que va dir taxativament que confiàrem en vosté, que vosté encetava un altre procés i li vam donar un marge de confiança; han passat els cents dies, i, ara, jo me'l veig desbordat, i, fins i tot, ha arribat a dir en l'anterior compareixença que «el chapapote me lo como yo

Si és que no volem que se menge ningun

! Si el que volem és que ens done la informació! Que ens done els contractes i ens done la informació!

Perquè, mire, la gestió que han realitzat els anteriors directors de Radiotelevisió Valenciana amb el suport del grup parlamentari majoritari, perquè els òrgans de control estan dirigits per una majoria del Grup Popular, no són òrgans de control efectius. Passa que, del saqueig d'eixes arques públiques, ara, es perjudicaran 300 famílies, totes aquelles famílies que viuen de la xicoteta indústria del doblatge del valencià, que no voran eixos diners que s'han anat a les butxaques d'uns presumptes delinqüents, i, ara, vosté, ha decidit, incomplint el que va dir en l'anterior compareixença, que va a reduir el 75% de les ajudes al doblatge en valencià. Els diners públics valencians estan en la butxaca del senyor Correa, i deixarà en l'atur 300 famílies valencianes. Vosté incomplirà -ja sé que no és el punt-, vosté incomplirà un dels principis que va senyalar com a fonamentals en la seua nova etapa.

Tenim dubtes seriosos que vosté siga capaç de canviar estos quinze anys de deriva de Radiotelevisió Valenciana i situar-lo en altres nivells. Ens agradaria -li ho vam dir-. No volem que vosté se menge el

. Volem que vosté done la informació, done els contractes i coopere amb estes Corts Valencianes, amb totes les Corts Valencianes, perquè un element fonamental de la nostra identitat, com és Televisió Valenciana, se resitue en els termes que tocaria i que marquen els principis de creació de Televisió Valenciana, que, per desgràcia, en estos dies, setmanes, mesos, des que vosté és director, no ho hem vist per cap lloc.

Per tant, la pregunta és: ¿vosté va a donar a estes Corts el contracte que sí que ha entregat al Tribunal Superior de Justícia de Madrid?

El senyor president:

La senyora Díaz González:

Sí quería puntualizar que me sorprende mucho, bueno, no me sorprende puesto que es la oposición que lleva ejerciendo durante todo este tiempo el Partido Socialista, pero que utilicen, además, este punto para hablar de temas personales sobre el señor Jaraba. me parece de vergüenza. A mi grupo parlamentario, al Grupo Parlamentario Popular, nos parece de vergüenza que esté hablando, además, de ejemplaricidad, de que los cargos públicos tienen que ser ejemplares y mostrar ese comportamiento ejemplar, cuando ustedes mismos están haciendo la oposición que están haciendo. Sinceramente, creo que los primeros que tendrían que tener ese comportamiento ejemplar son ustedes. Cuando empiecen a tenerlo ustedes, entonces podrán pedirlo a los demás, los cuales, los demás, lo estamos teniendo.

Vuelvo a repetir algo de la intervención que entonces realizó mi compañera, porque también hablan de una contratación irregular relacionada con la trama Gürtel y que incluye a la empresa Teconsa. Sin embargo, a esta empresa no la incluyeron en esa famosa querella que presentaron. No tiene sentido. O sea, todo es hablar por hablar, dejar mal por dejar mal y es la política y oposición que hacen desde hace tiempo.

El senyor president:

El senyor director general de Radiotelevisió Valenciana:

El senyor president:

La senyora Espí de Navas:

(so d'un telèfon mòbil)

Con respecto al tema del papa me referiré a mis argumentos del principio. Usted sabe tan bien como yo que, independientemente de que haya un secreto de sumario sobre todo el tema del caso Gürtel, sobre el que además mi grupo sabe que se ha personado, insisto en que en la comisión podíamos haber visto los contratos. Se lo exigimos antes de que hubiera una querella al anterior director general y nuestra obligación era pedírselo a usted, que en este momento es el director general, y que, como usted bien dijo en la primera comparecencia, asumía toda la gestión de los anteriores directores generales.

El senyor president:

La senyora Sanz Alonso:

El senyor president:

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyor president.

Anem a vore, jo li vaig dir l'altra vegada que la trama de corrupció és tan descarada que no han tingut ni la vergonya de no clavar ni al sant pare en una trama de corrupció i en una malversació de cabals públics, en un saqueig de les arques públiques.

I bé, ja, arribat este moment, jo ja li he de dir, li he de demanar, primer, que la informació dels contractes no són matèria

i vosté mos pot entregar, si vol, i la direcció de Radiotelevisió Valenciana mos pot entregar els contractes, si vol. I, per tant, no és matèria

, sinó que un tribunal li ha requerit a vosté que li entregue una informació, i jo el que constate és la devaluació a què s'ha portat a estes Corts Valencianes per les majories existents, legítimes, però que devaluen la democràcia, perquè és impossible poder adquirir, poder tindre la informació que sí que té un tribunal madrileny.

I bé, arribat a este punt, jo la pregunta que li faria és: ¿vosté, com a director de Radiotelevisió Valenciana, faria un contracte d'estes característiques a una empresa com Teconsa en el procediment que se va utilitzar en aquell moment de

, per via d'urgència, a una empresa que no estava capacitada, no estava capacitada -no sé la urgència, perquè pitjor no es pot fer-, capacitada per a sonoritzar i posar les pantalles de vídeo a una empresa lleonesa que es dedicava a altres coses -és una empresa lleonesa-? Vosté, com a director general, si haguera de fer la retransmissió, perquè

(inintel·ligible)

. d'un gran esdeveniment, d'una gran. , vosté faria un contracte d'estes característiques

per la via d'urgència a una empresa no capacitada? Sí o no?

M'agradaria saber. Perquè m'agradaria saber cap on anem. Perquè de tot el que vosté ens va dir de bona fe, i no li ho discutisc, en l'anterior compareixença del 17 de novembre, és que no estem encertant-ne ni una. Vosté va dir ací a l'inici que «como titular de este cargo. , mostrarles mi confianza. , de muestra de relación. y sea fructífera. , nuestros esfuerzos en la misma dirección. , apartando cualquier diferencia de tipo ideológico, a fin de la consecución del objetivo de los principios de Radiotelevisión Valenciana».

És que no se n'està seguint ni un. No notem un canvi substancial respecte al que n'hi havia.

Per això li pregunte: ¿vosté faria, si vosté depenguera, li faria. , li haguera fet un contracte a Teconsa d'estes característiques com el que se va fer en el seu dia de 6. 460. 000 euros més IVA? Uns treballs que, segons consta, i segons s'ha fet en algunes auditories, no sumaven ni un milió d'euros el que es requeria per a eixa ocasió? Un contracte tan onerós per a les arques de Radiotelevisió Valenciana, que vosté que s'ha erigit com un dels artífexs que vol dirigir Radiotelevisió Valenciana cap a una certa austeritat, vosté faria un contracte d'estes característiques per a contractar amb un procediment negociat sense publicitat uns serveis que no consten ni un milió d'euros i que Televisió Valenciana ràpidament, no n'hi han diners per a les productores, no n'hi han diners per a moltes coses, però sí que n'hi ha diners per a esta empresa, Teconsa, que ràpidament se van pagar en este procediment tan ràpid?

La pregunta és: vosté haguera fet un contracte d'estes característiques en unes condicions iguals?

El senyor president:

El senyor director general de Radiotelevisió Valenciana:

El senyor president:

Compareixences del director general de RTVV, senyor José López Jaraba, per tal d'explicar el tractament informatiu donat a la situació del pla Cabanyal en la secció «La tertúlia» de l'informatiu Notícies 9 Bon Dia els dies 8 i 11 de gener de 2009, i per a explicar el tractament donat pels informatius de Canal 9 a la manifestació del dia 31 de gener de 2010 per a exigir la paralització del pla d'enderrocs al barri del Cabanyal, sol·licitades pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 50. 095 i 51. 464)

El senyor president:

El senyor director general de Radiotelevisió Valenciana:

Primero lo de las tertulias. Señorías, en mi primera comparecencia ante ustedes, les expuse mi intención de que el rigor informativo fuera uno de los pilares básicos de mi actuación al frente de RTVV.

Este director general no sólo no les indica cómo deben hacer su trabajo, sino que en la mayoría de los casos ni siquiera conoce con antelación qué informaciones integrarán los informativos o cuál será su orden de edición.

El

El País

El debate con el invitado del día empezó entonces, y como supongo que es un dato de su interés, les diré que se extendió durante 20 minutos. Esa mañana de enero nos visitó en «La tertúlia»

; Iñaki Zaragüeta, delegado de

(inintel·ligible)

Finalmente, incluye declaraciones de tres portavoces distintos. En primer lugar, manifiesta su opinión Maribel Doménech, de Salvem el Cabanyal; Agustí Cerdá, de Esquerra Republicana, y por último, Juan Cotino, vicepresidente de La Generalitat.

(Ocupa la presidència la vicepresidenta, senyora Elisa Díaz González)

La senyora vicepresidenta:

La senyora Ninet Peña:

El PP, es decir, ustedes -le decimos y le incluimos a usted, porque a usted lo nombraron ellos, y por tanto, usted está a gusto en esa línea- nunca han querido introducir en ese ente público, que debiera ser de todos, la igualdad de trato al respeto. Y está claro que esa actitud ahora es más visible que nunca. Quizás porque el señor Camps está muy débil con lo que está cayendo y, por tanto, esa televisión y su manipulación le es más imprescindible para tapar sus propias vergüenzas. Ya se sabe que en momentos de crisis no es época para hacer mudanzas. No había voluntad, pero, por otra parte, tampoco es el momento, por lo que parece ser.

En cantidad, más de un hora y media de programación dedicada a esto, de la cual, sólo hay 23 segundos, que usted ha dicho, en información de María Teresa Fernández de la Vega y 17 segundos de un portavoz de Salvem el Cabanyal, eso. , aparte la manifestación, que luego entro.

(Ocupa la presidència el president, senyor Ricardo Martínez Rodríguez)

El senyor president:

La senyora Ninet Peña:

Pero, mire, para más seña ya, como usted ha aclarado, volveré a centrar también el de la manifestación, ¿vale? , el de la manifestación contra el tema de la paralización o lo que quiera usted. Dice: «Nombroses persones». , lo leeré en castellano, porque así lo entiende usted mejor, «se han manifestado en el barrio marítimo para oponerse a la prolongación al mar con el lema de “El Cabanya es nostre i el volem sencer i viu» convocada por la plataforma Salvem el Cabanyal. Se han adherido diferentes asociaciones, entre ellas quince catalanas y madrileñas y convocadas por diferentes partidos políticos de izquierdas. » Y ahí

(ininte l·ligible)

El senyor president:

La senyora Ninet Peña:

Corts, y a Carmen Alborch, y entrevistan a Agustí Cerdà, rodeado de cuatribarradas. ¡Oiga, que no es diputado ni de estas Cortes! , para que opine. , pero, eso sí, luego viene el señor Cotino entrando en el argumentario del Partido Popular, a quejarse, textual, que han venido de Cataluña a quejarse de El Cabañal, «els socialistes mos volen llevar les costums».

El senyor president:

La senyora Ninet Peña:

El senyor president:

La senyora Ninet Peña:

(ininte l·ligible)

(inoïble)

El senyor president:

La senyora Sanz Alonso:

de Radiotelevisión Valenciana deban tener autonomía y se les debe dar la autonomía para su trabajo,

Consideramos, realmente, un auténtico fracaso la política informativa de Canal 9 y una auténtica vergüenza para los valencianos y las valencianas. En concreto, la información emitida, repito, de Canal 9 alrededor de la manifestación convocada por Salvem el Cabanyal, realmente ha desbordado todos los límites que en cualquier momento hemos podido trazar a lo que es la pluralidad informativa, y en estos momentos yo creo que la descripción que ha hecho la compañera Carme Ninet ha sido, ante todo, fiel, real de lo que sucedió

El senyor president:

El senyor Morera Català:

El Bloc-Compromís, senyor president.

Bé, jo crec que el punt que estem tocant ara té molt a vore amb el primer punt que hem tocat sobre les denúncies de tres professionals de Televisió Valenciana sobre assetjament sexual, hi té molt a vore, crec que estan directament connectats. ¿Per què? Perquè és evident que vosté, senyor director, no pot controlar l'escaleta informativa de cada informatiu, ¡és obvi! , vosté no es dedica a això, però vosté sí que té una obligació de supervisar si els principis fundacionals de la corporació, de Radiotelevisió Valenciana, es complixen, i vosté mos ha de dir ací si creu que d'esta informació que s'ha donat, com la de les tertúlies, o altres, o el que és la tònica en la casa, es complixen els principis d'imparcialitat en les informacions, si n'hi ha objectivitat, si n'hi ha veracitat, si n'hi ha separació entre informació i opinió, si n'hi ha respecte al pluralisme polític. I el pluralisme polític i informatiu consistix en la capacitat dels mitjans de comunicació, i en este cas públics, de representar un reflex fidel de la societat valenciana en tots els àmbits que la integren. No n'hi hagué contrast.

Això no passa. Vosté ha de complir, com va dir, els principis fundacionals de Radiotelevisió Valenciana, ¿però sap què li passa? , i vaig al primer punt de la meua intervenció, que vostés. , no vosté, sinó els òrgans de control i, per tant, el partit majoritari, el PP, el que ha fet és no tindre periodistes en les redaccions de ràdio i Televisió Valenciana, sinó guionistes. ¡No tenen periodistes! Els periodistes, els bons professionals estan relegats i vostés, amb un sistema de contractació arbitrària, personalista, que dóna privilegis a algunes persones i a altres no, assenyalen i seleccionen sense la borsa de treball, amb el que suposaria la capacitat, mèrit, experiència i professionalitat, vostés han llançat això al fem i han contractat personalment sense cap sistema de contractació objectiva guionistes, i són uns guionistes que en els informatius de Radiotelevisió Valenciana elaboren una realitat que no està en l'ordre de les coses i vulneren els principis fundacionals de Radiotelevisió Valenciana. ¡Eixe és el tema! . Sí, señor director.

I jo el que li pregunte és què va a fer vosté per a canviar esta

guionització

d'una irrealitat de la societat valenciana. Eixe és el problema de fons. Vostés porten huit anys que no

(ininte l·ligible)

. la borsa de treball, vostés han. El señor Vicente Sanz, el factòtum, ha controlat a dit les persones que se sotmetien als seus capricis -i ha arribat al que ha arribat, ja ho vorem en els jutjats-, les persones que amb una relació no professional sinó de subordinació, arbitrària, personalista, nepotista, tenien de descriure una realitat que interessava als «mandamassos» polítics de Canal 9.

Per això les escaletes no les fa vosté, però les fan els guionistes, i, clar, la realitat és que, des que vosté és director de l'ens, hem vist més del que ja havíem vist en els últims anys. I jo li vullc preguntar què ha fet vosté per a aplicar una cosa que li recomana, li demanava, el Síndic de Greuges. ¡El Síndic de Greuges! , ¡el Síndic de Greuges, senyories! , el senyor José Cholbi. És que li recomana a vosté que què va a fer per a aplicar els principis d'objectivitat, veracitat, imparcialitat i respecte al pluralisme polític.

¿En estos casos creu vosté que s'han complit eixos principis? , ¿en la compareixença que demana el Grup Socialista? ¿Sí o no? Perquè si vosté mos diu que sí, doncs, ja sabem a què mos hem d'atindre, ja sabem que vosté

ha vulnerat o va a vulnerar les bones intencions que va assenyalar en la seua compareixença del mes de novembre. I si mos diu que no, ¡pose-hi remei!

¿Com va a posar-hi remei? Mire, jo li he portat ací dos informes per a posar-hi remei, i és un informe sobre la supervisió del pluralisme informatiu en la radiotelevisió a Europa: ¡estem els últims! . , ¡els últims! , els últims en finançament autonòmic, els primers en desocupació, els primers en deute, els últims en pluralisme informatiu. És que no se contrasten les informacions, és que no n'hi ha debat, és que no se defensa el pluralisme, es que la pràctica de donar veu i presència a la totalitat de formes d'expressió existents en la nostra societat, ¡no existix en Radiotelevisió Valenciana!

I tinc un altre informe, i és una cosa que vostés, quan aprovaren l'Estatut, pactaren amb el Grup Socialista, que és la creació, que és la creació del consell de l'audiovisual valencià.

Ja sé que no és competència seua, però parle al grup majoritari, que és la majoria en este òrgan de control, però vosté sí que té competència en aplicar eixos principis, i no ho està fent, senyor director,

¡no ho està fent! , i ja hem passat un temps prudencial perquè començàrem a vore canvis substantius en Radiotelevisió Valenciana, i eixos canvis no els veiem per cap lloc.

El senyor president:

La senyora Sánchez Cortés:

Pero, bueno, vamos al tema de El Cabañal, en el que creo, verdaderamente, que la actitud de la oposición, especialmente del Grupo Socialista, ante cualquier emisión que realiza Canal 9, sea de lo que sea, lo que está provocando es que todo el mundo, no solamente nosotros, veamos habitualmente Canal 9, a ver dónde está la gaviota, si vuela o no vuela, y la verdad es que no está mal, les tengo que dar las gracias, porque, al parecer, está subiendo poco a poco la audiencia. Muchísimas gracias.

de dos días muy concretos en el que se habla del proyecto de El Cabañal y las imágenes de la manifestación, porque, ya lo hemos escuchado, entienden que les vende, aunque yo creo que, la verdad, es que le vende mal, la verdad, porque la estrategia que siguen, en concreto, en este tema es cosa juzgada desde el punto de vista electoral, y debían ya de haberlo asimilado. Pero la realidad es que, a veces, es tan hipócrita su discurso que entienden que las manifestaciones de un arquitecto, el señor Alejandro Escribano -que lo era cuando ustedes gobernaron el Ayuntamiento de Valencia y redactaron el plan general que ahora se desarrolla- ahora, pues no les gusta lo que dice. No sé, pienso yo, digo, ¿qué estarán pensando, que este hombre se ha hecho del PP? No me cabe otra explicación, porque la verdad es que no tiene sentido lo que vemos a menudo y escuchamos de su discurso.

Se enfadan con todo y con todos si entienden que no siguen sus dictados -los del momento, los que entienden que les interesa- y son capaces de eludir, intentando machacar lo que hace años dijeron y aprobaron -que eso consta-, que era de ineludible cumplimiento.

Y le molesta -como acabamos de escuchar- los periodistas, y las imágenes, y las opiniones, si no son las que ustedes defienden. Y se equivocan nuevamente -entiendo yo- porque les molesta que Valencia progrese y que la comunidad también lo haga. Es lo que vemos habitualmente.

, el señor Ángel Luna -no sé si lo vio, igual no les interesó demasiado, no sé a que bando se adscriben ustedes.

, sino, más bien, la sociedad civil. Y tengo aquí una buena relación -que no les voy a leer porque no tengo casi tiempo- de los que comparecieron. Y lo mismo sucede con el debate del 24, y eso es pluralidad, señora Ninet, le guste o no.

(so d'un telèfon mòbil)

El senyor president:

La senyora Sánchez Cortés:

El senyor president:

La senyora Sánchez Cortés:

El senyor president:

La senyora Sánchez Cortés:

El senyor president:

El senyor director general de Radiotelevisió Valenciana:

Por lo tanto, señorías, queda aquí patente que el criterio es estrictamente informativo. Las detenciones de miembros de ETA, fue considerado un asunto más importante que El Cabañal durante el mes de febrero, y así se reflejó en el reparto de nuestros noticiarios. Del mismo modo que, por ejemplo, el agua y las inclemencias meteorológicas, durante el mes de enero, cuando ocuparon 43 informaciones más que El Cabañal, durante 39 minutos y 1 segundo. Es información, con un criterio de actualidad, les guste o no, cuadre con su discurso político o lo desmonte. Luego hay otra interpretación de nuestro modo de organizar los tiempos informativos. Más aún, señorías, para que no queden dudas sobre la competencia profesional y la integridad de quienes trabajan al servicio de la televisión, no solamente a nivel particular, sino

(inintel·ligible)

La redactora encargada del reportaje -entro en detalles- se puso en contacto con Faustino Villora, el portavoz de la asociación más beligerante contra el proyecto, Salvem el Cabanyal

Y no se trata, señorías, de la única vez en la que se han recogido las opiniones de los grupos que se oponen a la ejecución del PEPRI. El 29 de enero, después de un pleno del ayuntamiento, la información emitida por Canal 9 en el informativo del mediodía recogió las palabras de Carmen Alborch, portavoz del PSPV y, hasta donde que se conoce, candidata a la alcaldía para los próximos comicios. Ella, por supuesto, no defendió la intervención en el barrio y con sus propias declaraciones en contra fue como la vieron todos los valencianos. Además, en 24. 9 se siguió en directo -donde no hay ninguna opción de manipulación, cambio o sesgo- la reunión de la diputación permanente de las Cortes Valencianas a propósito de la paralización de las obras por parte del Ministerio de Cultura del gobierno, y de la reacción legal de La Generalitat. Con posterioridad a esta retransmisión, en el informativo se pudo ver a los síndicos de todas las agrupaciones políticas con representación en la cámara, lo más destacado de sus intervenciones y las posiciones políticas que fijaron con respecto a la ampliación de la avenida Blasco Ibáñez hasta el mar. Una demostración de pluralidad, les guste o no. Aunque quizás ustedes tengan un concepto diferente de lo que significa este término.

Desde el principio, les he hecho constar de forma muy notoria que yo no soy un político sino un profesional de los medios. Por tanto, reconocerán en mi discurso que eludo cualquier valoración ideológica o personal sobre el PEPRI, la ampliación de la avenida Blasco Ibáñez hasta el mar o la coherencia de las argumentaciones de los diferentes grupos políticos presentes en esta comisión. No es esa mi competencia, ni tengo intención alguna de que lo sea. Mi intención es que la audiencia de RTVV sea, reciba, una información completa y creo que eso es, exactamente, lo que estamos dando con respecto al Cabañal.

(inintel·ligible)

Y con respecto al video sobre la manifestación, nunca pensé que 105 segundos darían para tanto debate. Y yo me pregunto si a ustedes les ofende que comparezca Maribel Doménech o Agustín Cerdá. Por cierto, dos de las tres opiniones emitidas en esa información. Es decir, si nos ponemos reglamentistas el 66,6% de las opiniones emitidas en esa información eran contrarias al plan del Cabañal.

El senyor president:

La senyora Ninet Peña:

(inoïble)

El senyor president:

La senyora Ninet Peña:

(inoïble)

El senyor president:

La senyora Ninet Peña:

(Inoïble)

El senyor president:

La senyora Ninet Peña:

El senyor president:

La senyora Ninet Peña:

El senyor president:

La senyora Ninet Peña:

El senyor president:

(inoïble)

La senyora Ninet Peña:

El senyor president:

(Ininte l·ligible)

. no representa al Partit Popular en esta mesa.

La senyora Ninet Peña:

(inoïble)

Por lo tanto, lo único que le ruego, señor director general, que se ciña a lo que establece la ley, y si está usted preocupado por que los valencianos conozcan los agravios de los que son objeto, no tengo ningún problema en que se haga la valoración del Partido Popular de esos agravios, pero también le digo que tiene usted muchos temas para poder resaltar los agravios que se sufren en la Comunidad Valenciana, por ejemplo, los dependientes con el gobierno del señor Camps; si quiere, hablamos de los 4. 000 euros que se les deben a los padres por nacimiento de hijo, que es una promesa incumplida del señor Camps; si quiere, hablamos de la renta básica de ciudadanía, que es un incumplimiento del Partido Popular; si quiere, hablamos dónde fueron a parar las promesas de los salarios del ama de casa que tanto, tanto, tanto habló el Partido Popular;

Si quiere usted saber lo que les preocupa a los ciudadanos, también sería una buena comparativa ver de lo que hablan en otros medios, y el caso Gürtel en Televisión Valenciana ¡no existe! . Y es una realidad que se ha abordado en otras televisiones. Por lo tanto, algo pasa en Canal 9 al margen de que algo huele a podrido. Yo estoy hablando en el punto de la manipulación.

El senyor president:

La senyora Sanz Alonso:

Entonces, claro, ¿dónde está el equilibrio informativo? El equilibrio informativo no se ha dado, no se ha dado en este caso. Por tanto, yo también me refiero a los principios que regían la constitución del ente cuando se hablaba de respeto al pluralismo político, cultural, lingüístico, religioso y social, de respeto al pluralismo y valor de la igualdad, etcétera, etcétera, que es lo que en estos momentos estamos diciendo que no aparece en el tratamiento de los informativos que se dio en aquel momento al tema de El Cabañal.

El senyor president:

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyor director general, jo deduïxc, per les seues paraules, que vosté considera que la informació que va donar Televisió Valenciana, no hem parlat de la ràdio, però Televisió Valenciana, és correcta respecte a la compareixença que ací ens ocupa, i vosté considera que amb eixa informació se van seguir els principis fundacionals de l'ens públic Radiotelevisió Valenciana. Sí, considere que vosté ha dit que la informació correcta. Vosté és una professional de la comunicació i vosté és el director de Radiotelevisió Valenciana.

Si vosté considera que és correcte, doncs, jo crec que ja tenim clar quines van a ser les regles de joc. Jo no crec que Canal 9 donara una informació subliminar, ¡ahí hi hagué una manipulació com un cabàs! , perquè les persones que es van triar, i allí, en eixa manifestació estava la diputada i secretària Marga Sanz, crec que estava el senyor Jorge Alarte, jo també hi vaig estar,

(algú diu:«I jo també. »)

, i Núria Espí. Hi havien allí trenta mil valencians i valencianes, que, després, doncs, ¿què vol que li diga? Diu que les audiències van bé, jo crec que són catastròfiques. Si vostés només reflectixen una part de la realitat valenciana sense contrastar-la, anem malament.

Llavors, ¿vosté considera que ha donat una informació correcta? Doncs, ja sabem què n'hi ha.

I, mire vosté, les persones seleccionades per a intervindre, no són neutrals. Després es vol llançar el missatge sistemàtic, no només en esta informació, que ací n'hi han uns bons valencians i uns altres, que són forasters, que vénen de fora a trencar la nostra forma de ser, forma de viure i a destrossar-mos-ho tot. ¡Això és molt perillós! , ¿eh? , ¡això és perillosíssim! , perquè això ja respon a una estratègia no subliminar, sinó efectiva, amb la qual vostés estan

impulsant una visió parcial i, evidentment, estan sembrant i abonant una divisió entre el poble valencià molt negativa. Vostés laminen el que és la pluralitat, el que és el contrast d'opinions, el que és la transparència, ho laminen pels bons i els roïns. I en els bons sempre n'hi han uns. Eixe és el problema de fons.

Mire vosté, no és normal que n'hi haja una plataforma pel Facebook muntada ¡fa tres dies! que ja tinga 5. 624 adherents, que reclama la transparència i pluralitat a Canal 9,

i han convocat per Facebook, el dia 17 d'abril, una concentració per la transparència i la pluralitat. Eixos són valencians. , ¡una part dels valencians! , una xicoteta part o gran part, però no és normal.

No és normal que vosté vinga ací i no mos diga ni una sola mesura que va a fer amb la recomanació del Síndic de Greuges. No és normal que vosté no diga com va a fer complir els principis fundacionals de Radiotelevisió Valenciana, i no és normal que vosté mos diga que eixa informació puntual és correcta.

Jo li torne a preguntar: ¿què va a fer vosté per a substituir els guionistes seleccionats pel procediment no transparent, sinó buscats a dit,

i guionistes, perquè eixa és la fórmula per a eludir qualsevol transparència en la contractació dels professionals, perquè els contracten no com a periodistes, sinó com a guionistes, per a falsificar la realitat, o per a crear una realitat que li interessa a un determinat partit polític que té majories ací, en la comissió de control, i en el consell d'administració de Radiotelevisió Valenciana?

¿Va a fer vosté. , va a posar en marxa les borses de treball? , ¿va a fer un procediment de contractació de periodistes o de selecció objectiva? , ¡com té un ajuntament normal! o qualsevol corporació pública. Perquè, torne a repetir, el model de recursos humans de Radiotelevisió Valenciana, impulsat pel senyor Vicente Sanz

és el que ha produït la prostitució de les redaccions de Radiotelevisió Valenciana. No perquè no hi haja bons professionals, que n'hi ha, i els millors estan relegats, sinó perquè la persona que està ahí està en tal precarietat laboral, està assetjat. de moltes formes, és tan vulnerable, que no s'exposa a contradir les insinuacions, les indicacions, les prerrogatives que li marquen des de l'staff directiu, ¡i eixe és el problema de fons! , i vosté ve ací i mos diu que ha vingut ací a menjar-se el chapapote. No volem que se menge ningú el chapapote, volem que mos diga si vosté va a donar un puny damunt la taula, com alguna persona digna d'esta ciutat va donar ahir (veus) d'una forma que l'honora, el senyor Román de la Calle, o vosté va a menjar chapapote, no el que li diguem ací, sinó a complir les ordres que li vinguen de dalt.

l'staff

directiu, ¡i eixe és el problema de fons! , i vosté ve ací i mos diu que ha vingut ací a menjar-se el

volem que mos diga si vosté va a donar un puny damunt la taula, com alguna persona digna d'esta ciutat va donar ahir

d'una forma que l'honora, el senyor Román de la Calle, o vosté va a menjar

, no el que li diguem ací, sinó a complir les ordres que li vinguen de dalt.

Vosté, en estos dies, mesos, setmanes que és director de Radiotelevisió Valenciana ha continuat les pitjors hipòtesis que nosaltres vam preveure, i el que li volem preguntar és que, i ja comencem a estar preocupats, és si vosté va a canviar això, va a canviar, va a anar a la pluralitat, a la veracitat, al contrast, al que li diu el síndic, al que li diu la supervisió, pluralisme informatiu i radiotelevisió a Europa, que mos situen a la cua, o va a continuar fent el mateix. Perquè, si anem aixina, ja sabem el que n'hi ha.

El senyor president:

Senyor, Morera, poquet a poquet, vaja concloent, ¿eh?

El senyor Morera Català:

. la pregunta és, ¿què va a fer vosté per a canviar el sistema de selecció del personal i posar els periodistes al capdavant i no els guionistes? I, segona, ¿vosté considera que la informació que es va donar en Radiotelevisió Valenciana, sobretot als programes que estem parlant, eixa informació és veraç, és correcta, complix els principis de constitució de l'ens de Radiotelevisió Valenciana? ¿Sí o no?

El senyor president:

La senyora Sánchez Cortés:

El senyor president:

La senyora Sánchez Cortés:

Y, no sé, a mí. Usted hablaba antes que. calificaba de estado bananero lo que pasa en Canal 9. Esto sí que es un estado bananero a la imagen y semejanza de Chávez. Esto es control puro, control puro de todo lo que se realiza. Y yo, la verdad es que no puedo por menos que irritarme cuando les escucho hablar así de nuestra televisión y cuando, por otra parte, la que ustedes dirigen, la que dirige el señor Rodríguez Zapatero, su padre político, resulta que está haciendo estas barbaridades.

Y todavía no les he escuchado decir, como antes comentaba de otras cuestiones, nada de ello. Ni les oído denunciar lo que pasó en la primera con un tal señor Cobra, que fue la vergüenza nacional para cualquier persona, yo estoy segura que para ustedes también, pero no lo han dicho, mutis por el foro, porque no interesa porque son los míos. Aquí hay que derribar a Canal 9 porque entendemos que la dirige el PP y, además, entendemos que les ayuda a ganar las elecciones. Esa es la cruda realidad de su persecución, que es enteramente política.

Y así, El Cabañal, lo que estamos hablando, entra de lleno en esta cuestión, como decía antes. Es una cuestión política, es una cuestión que, con el gobierno del señor Rodríguez Zapatero a la cabeza, han paralizado, han utilizado una argucia que entienden que es legal para despertar un conflicto que no existía aquí en Valencia, porque creen que les interesa. Y, por lo tanto, no valen los debates, no valen las entrevistas, ni siquiera las opiniones que no apoyan lo que ustedes dicen, no les sirve, como ya hemos estado comentando toda la mañana.

Pero simplemente, y para terminar, yo les quiero hacer una reflexión, y es que en esta guerra ustedes parten de perdedores, no lo olviden.

El senyor president:

La senyora Ninet Peña:

El senyor president:

La senyora Ninet Peña:

El senyor president:

El senyor director general de Radiotelevisió Valenciana:

(Veus. La senyora Espí de Navas: «¡Votan en contra! »)

El senyor president:

El senyor director general de Radiotelevisió Valenciana:

Y voy a dar algún detalle y, si me lo permiten, voy a hacer una suerte de alegato final para ir terminado. En mi anterior intervención desvelé que el portavoz de Salvem, Faustino Villora, declinó hacer cualquier declaración a Canal 9 sobre la ampliación de Blasco Ibáñez, bajo la exigencia de que fuera en directo. Bien. Pues hubo más que eso, y les voy a dar más datos.

Al día siguiente, la redactora cumplió con nuestro deseo de tener todas las opiniones en liza y se presentó en la reunió de Salvem el Cabanyal. De su paso por esa asamblea, quedaron en

un corte en el que se escuchaba una parte del manifiesto que aprobaron y otro del propio Faustino Villora, además de las imágenes generales del encuentro de los vecinos. Nadie más quiso atender a la periodista, haciéndole notar que era la ejecutiva de la asociación quien había decidido que con Canal 9 no se habla. Cuando les pedimos explicaciones, alegaron supuestas informaciones desfavorables de hace años y no quisieron reconsiderar su decisión.

sino que además también les hurtó la posibilidad de contar con el testimonio de los afectados, puesto que están controlados por esa organización y no quisieron facilitarnos el acceso a ninguno de ellos.

(Se sent una veu que diu: «Mare meua! »)

Como ya les he dicho, yo no entro a valorar las actitudes políticas o si responden a motivaciones diferentes a las del interés público, no es mi labor ni considero apropiado una toma de posición como esta por parte del director general. Ustedes sabrán cuál es el objetivo que persiguen con unas estrategias u otras.

El senyor president:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

Compareixença urgent del director general de RTVV, senyor José López Jaraba, per a explicar les condicions del contracte per a la retransmissió del mundial de fórmula 1 de 2010, així com les valoracions realitzades per la direcció de RTVV a l'hora d'assumir una despesa d'eixes dimensions, sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 51. 017)

El senyor president:

El senyor director general de Radiotelevisió Valenciana:

Como les digo, con esta adquisición de derechos y la programación de la retransmisión íntegra del mundial, RTVV hace una apuesta clara por la audiencia llevando hasta los hogares valencianos eventos de relevancia mundial con la calidad que ofrece el disponer de los mejores medios, tanto técnicos como humanos.

Como les decía, compartiremos con cadenas como La Sexta, TV3, pero también la balear y la asturiana, una inversión y una misma estrategia económica y de programación con contenidos

Finalmente, como les decía, y atendiendo al ámbito estrictamente mercantil, los contratos son acuerdos de voluntades que afectan a empresas cuya privacidad esta protegida por la Constitución y por el secreto de la actividad mercantil, garantizado por el artículo 32, del Código de comercio. Permítame que le recuerde que, de acuerdo con el artículo 14 de la Ley de creación de RTVV, «en sus relaciones jurídicas externas, en las adquisiciones patrimoniales y en la contratación, estará sujeta, sin excepción, el derecho privado».

El senyor president:

El senyor Sarrià i Morell:

Moltes gràcies, president.

Senyor director, mire, el que no pot deixar de sorprendre'm en tot este assumpte és precisament el seu seguit de contradiccions, de les quals ha fet gala des del moment que va prendre possessió després de la fugida del seu predecessor, que ara confirma el que ja dèiem aleshores: que, confirmat el que diem aleshores, podem qualificar d'il·legal predecessor.

Vosté està fent ús d'un constant vull però no puc. Ens hem de creure tot el que han anat dient, que cada vegada, ho sent, senyor López Jaraba, ens ho creguem menys, perquè al llarg del matí vosté ha anat reiterant insistentment que vosté és un professional, que vosté no fa valoracions polítiques, però en totes les intervencions que ha tingut li ha costat reprimir moltes vegades juís de valor, com qualificar algunes coses com

, que és l'última que ha fet en esta ocasió.

Mire, vosté ha anunciat en la primera compareixença en esta cambra un canvi quasi radical en les formes, en allò que feia referència a l'equitat i efectivitat informativa de la cadena; i quatre mesos després no l'hem vist per cap costat, com han posat de manifest al llarg del matí. Va anunciar una economia de guerra després de reconéixer, entre altres coses, la delicada situació financera de la cadena; i es veu que es referia, per exemple, al pressupost del doblatge al valencià, però no amb el que parlem hui, on continua amb una política de fugida endavant, no sabem si en tal de salvar una audiència -més o menys ha dit això- que està en caiguda lliure, senyor director, com s'ha posat de manifest en el mes de febrer, on hem arribat al mínim mensual històric de 9,7 de la cadena, o, per altres raons inconfessables, que no ho sabem. I no ho sabem, entre altres coses, perquè vosté no ha respost a l'essència del que se li preguntava avui ací. I no ho sabem perquè el que és sagnant és que seguix vosté amb una política d'opacitat en referència als contractes d'este tipus, que no es pot justificar de cap manera, ni tan sols per totes les raons i lleis que ha invocat vosté al llarg de la seua intervenció, perquè, al final, del que estem parlant és de diners públics i de diners públics dels que vosté és responsable davant esta cambra i dels quals ha de donar compte.

Ja sabem que és una constant en totes les institucions governades pel PP, però volíem creure -havíem deixat un marge de dubte en la primera compareixença que va tindre en esta comissió- que vosté anava a introduir algun canvi, malgrat que fóra estètic, en benefici de la seua credibilitat com a professional. Vàrem saludar, per exemple, que reconeguera, encara que amb la boca menuda, el disbarat econòmic que va suposar l'ús i abús dels drets de futbol i que, en conseqüència, anava a estar un estalvi important en l'adquisició de drets esportius i una aposta per la producció pròpia, que hui ja, poc a poc, va desdient-se. I amb esta aposta, la que hui fa, no deixem de vore una continuïtat a la política que ha dut la cadena a una situació de fallida tècnica, disparar amb pólvora del rei, en una estimació que es fa per ahí, que, evidentment, no tenim cap medi de contrastar, de 16 milions d'euros.

Mire, nosaltres, sense una estimació clara de riscos i beneficis, de comparativa amb el que consten els mateixos drets de retransmissió a les altres cadenes que vosté ha esmentat, de quina incidència real s'estima va a tindre sobre l'audiència i què va a costar-nos cada dècima d'aquesta audiència amb diners públics, que vosté en cap cas ens ha estimat ni sembla que tinga intenció de fer-ho. Sense tot això, nosaltres no podem avalar el que sembla una aventura més, irresponsable, per a una empresa que no pot funcionar amb els fons públics com si fóra simplement una empresa privada, per molt que vosté implore o invoque el dret privat en la seua gestió.

Em sembla molt bé la retransmissió, l'interés informatiu que pot tindre la fórmula 1 o qualsevol esdeveniment o espectacle d'estes característiques. El que qüestionem és si realment el cost benefici -que vosté adduïx- és real o respon a altres raons, sobretot quan els valencians no van a quedar-se sense vore eixe esdeveniment de la fórmula 1 perquè altres cadenes, en este cas privades, i algunes públiques d'altres comunitats van també a retransmetent-lo, i, per la qual cosa, vosté està en condicions d'exposar ací una suposada exclusivitat que permeta donar un esdeveniment esportiu d'eixa magnitud al conjunt dels valencians.

Vosté, en la seua darrera compareixença va dir que un dels seus objectius era fer de Radiotelevisió Valenciana una empresa fiable per a La Generalitat, després que aquesta se fera càrrec del seu deute milionari. Implícitament reconeixia que fins ara no havia estat eixa la circumstància. I li recorde, senyor director, que La Generalitat som tots: el Consell, aquestes Corts, la Sindicatura de Comptes,. per si pensa que és només el Partit Popular. I he de dir-li que eixa fiabilitat per a nosaltres no ha millorat gens en estos mesos. Aquesta decisió, junt a altres, i les formes que l'acompanyen, que són molt importants, no sembla que van en eixa direcció, entre altres, perquè entenem que no es pot justificar de cap manera ignorar, per exemple, el seu consell d'administració en esta matèria, com en altres, com li ho han recordat els tribunals fa poc.

Per què, senyor director, tanta opacitat i secretisme per a l'adquisició d'uns drets que no són d'exclusivitat? Per què si, com vosté ha dit -fóra de si, naturalment- es va trobar la decisió feta, no va fer part al consell d'administració d'un contracte d'eixa dimensió? Amb quina data -anava a preguntar-li- es va signar el contracte -hui ho ha dit, el mes de juny- pel seu antecessor il·legal? De qui ha partit la iniciativa i a qui es vol ajudar? Quant costen, realment, a més de la compra dels drets, les despeses derivades de la producció i retransmissió de les carreres? Un munt de preguntes que vosté mateix ens obliga a fer-nos per no fer ús d'una transparència a la qual, com a gestor públic, està vosté obligat. Perquè vosté, com director general, està en una situació més que delicada. I jo crec que vosté ho sap. Per un cabàs de raons, per una només, hauria de fer-li ser més prudent amb el que li estic dient.

El TSJ ha anul·lat el decret de nomenament del seu predecessor, Pedro García, precisament perquè es varen obviar la funció del consell d'administració en eixe nomenament, funció que establia la llei de creació de l'ens -a què vosté ha fet abans referència-. Això, almenys, en teoria, fa nul·les les seues actuacions i decisions com a director general. I, per exemple, esta, pel que vosté acaba de dir, va ser una decisió de l'anterior director general. Vosté ha estat nomenat amb el mateix procediment, i, per tant, aquest ha estat de partida viciat per la mateixa il·legalitat.

¿No creu vosté, senyor director, que seria hora de, com a mínim, garantir una major coresponsabilitat en decisions com les que estem parlant, en lloc d'enrocar-se en formes que han dut a Radiotelevisió Valenciana a la insolvència econòmica i de credibilitat? ¿Tindrà també un jutge que reclamar-li a vosté algun dia, o al seu successor, aquest contracte, o deixà vosté d'emparar-se en injustificables confidencialitats?

De tanta confidencialitat haurem de considerar Radiotelevisió Valenciana, bé, el conjunt de La Generalitat, com una agència d'espionatge, i haurem de demanar a la millor la constitució d'una comissió de secrets oficials. Però, mire, mentrestant en altres cadenes públiques tan difamades per altres portaveus, un titular només: «Televisión Española negocia con Tele 5, TV3 y Canal 9 la venta de sus derechos sobre el campeonato del mundo de motociclismo. » Oliart, un director votat també pel Partit Popular, ha tingut eixa oportunitat, i era

Un exemple precisament del que a més en una etapa de crisi, però a més en unes empreses que creen de si, per se, un problema de dèficit de finançament, hauria de ser una constant en la seua actuació. Però que, pel poc que mos ha dit en esta ocasió, és evident que no ho és.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Gràcies a vosté, senyor Sarrià.

És ara el torn del grup de no adscrits, i té la paraula la senyora Sanz.

La senyora Sanz Alonso:

El senyor president:

La senyora Sanz Alonso:

El senyor president:

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyor director general, hem passat de l'economia de guerra a la fórmula 1.

Jo és que, d'allò que vosté ens va dir amb tota la bona voluntat la passada compareixença del 17 de novembre a ara, és que no té res a vore. Vosté s'ha trobat una situació i, pel que veiem, és incapaç de capgirar eixa situació. Continua en la deriva que mos ha portat al fracàs d'audiència i al deute exorbitant de fallida tècnica de Radiotelevisió Valenciana.

A vosté li ha sigut impossible renunciar a este contracte? Perquè el que està clar és que La Sexta o Mediapro els ha clavat un gol de molt. un gol o els ha pillat.

Què han pagat? 4 milions d'euros? 4 milions d'euros és el que mos costa els drets de televisió de la fórmula 1? Els anem a compensar en el que vosté mos ha dit que han fet algunes vendes publicitàries? Perquè l'informe de la Sindicatura de Comptes quant a vendes de publicitat en Canal 9 és espectacular. Anem a recuperar eixos 4 milions d'euros?

Vosté no mos vol donar la xifra, però és que està en tots els llocs. Quan se diu confidencial es riuen de mosatros, es riuen de Pedro García. Perquè com anem a competir en la fórmula 1 amb La Sexta i a recuperar esta inversió tan formidable que vostés han fet.

Parlen de quatre en l'alça. És a dir, jo crec que és un mal negoci. Vostés ho han decidit, vostés ho han pogut canviar. Segurament qui estarà molt content és Alejandro Agag, que és l'assessor del senyor Ecclestone, i que confirma que realment ha trobat ací una

als quals els claven qualsevol mort. I fins i tot tenim una Generalitat valenciana que el cànon de la fórmula 1 el paga en un paradís fiscal. És que no podem anar pitjor! Aleshores de quina economia de guerra ens parla?

Mos diu en la seua intervenció que no vol fer un ERE. Però si vosté va pagar 4 milions d'euros per uns drets de televisió anuals a Mediapro i va deixar a 400 famílies en el carrer del sector del doblatge en valencià. Contradiu també el que va dir en la compareixença, que anava a fer de l'element d'identitat de la nostra llengua un dels seus eixos. Però si ha reduït un 65% el doblatge en valencià. I va tirar al carrer més de 400 famílies valencianes, 400 treballadors. Aleshores de què ens parla ací?

. Escolte! Jo què sé. Jo crec que hem de ser un poquet més seriosos. Vosté s'ha trobat este patís, al senyor Pedro García. o a la millor en Marràqueix, que se'l van emportar allí en una tenda de campanya, en avió privat. Li colarien este gol, 4 milions d'euros d'arques públiques per açò. Mentrestant 400 treballadors, que treballen en la indústria del doblatge, al carrer, perquè representa eixos 4 milions d'euros de reducció de pressupost.

Mos parla d'economia de guerra, de principis de tal. Però, escolte, és que no, per ahí anem molt malament, però molt malament, molt malament.

I ara ve ací a dir-mos, a totes unes Corts Valencianes, que no mos pot donar contracte? Bé, per què no mos pot donar contracte?

amb qui? Amb Mediapro? Jo ja sé que Ecclestone,

està radicada a Nova Jersey, però Mediapro està radicada ací, que jo sàpiga. El senyor Roures ausades que estarà rient-se de Pedro García.

Per altra banda, no sé com ho ha dit, ho ha dit d'una forma, ¿que van a combinar la retransmissió en la televisió autonòmica balear i en l'asturiana? És a dir, que la retransmissió de la fórmula 1 en castellà. Vull que m'aclarisca este aspecte, perquè no m'ha quedat clar. En quina llengua ho anem a fer? Perquè, clar, volem estar en el món fent alguna cosa. Però com ho anem a fer si anem a compartir ahí. ? Doncs, escolte, jo què sé!

És que vosté en la seua pràctica està vulnerant tots els principis de creació de Radiotelevisió Valenciana, està acabant amb el doblatge en valencià, en la nostra llengua. Continuen a la deriva de fallida tècnica de Televisió Valenciana. No complixen el que els diu el síndic en principis de pluralitat informativa, de veracitat, de contrastar les opinions. Aleshores on anem aixina? Doncs on estem: en la pura misèria, en la pura misèria.

I vosté continua a la deriva que mos ha portat a la pura misèria, en compte d'agarrar el bou per les banys i dir «vaig a ser el director de l'ens públic de Radiotelevisió Valenciana», fer-se fort ací.

El senyor president:

El senyor Morera Català:

. i tirar endavant. Però vosté va a gestionar la mala herència, la deriva que el senyor Pedro García i els seus antecessors han posat a l'ens públic de Radiotelevisió Valenciana.

El senyor president:

El senyor Peral Villar:

En este contrato por el que comparece también sabe que cuenta con nuestro apoyo. Y no sólo porque nos parece una gran acción para mejorar los niveles de audiencia y para mejorar la rentabilidad del ente y sacarlo o ponerlo en las mejores condiciones económicas posibles, sino porque resulta paradójico que otros grupos políticos suscriban esta misma estrategia en sus comunidades autónomas, en comunidades autónomas que ellos están gobernando, en televisiones que ellos estén gobernando, y realicen este mismo tipo de contratos, no muestren esos mismos contratos porque la legislación en esas comunidades autónomas les ampara para no mostrar el contenido de esos contratos, porque hay unas cláusulas de confidencialidad, que habrá que reinventarse las leyes para que cuando el señor Morera pida un contrato y esté acogido dentro de esa legalidad, haya que enseñárselo al señor Morera, porque al señor Morera le parece bien que hay que enseñarlo y se vulneren todas las legislaciones aplicables en este caso. Y ahora nos traigan aquí el argumento del despilfarro, cuando eso mismo están haciendo en Cataluña, ha dicho usted en Baleares y en Asturias.

En cuanto a la gestión de televisiones, pues la gestión de Televisión Española, donde la última auditoría pues certifica unas pérdidas de 71,8 millones de euros, donde con un ERE de cuatro mil y pico trabajadores ya se gastaron 23 millones de euros en transporte de personal, 13 millones de euros en dietas y alojamiento. O sea, si eso no es despilfarrar, si eso no es gestionar, como resulte que Dios les dio a ustedes a entender y lleven ustedes a la deriva a la Televisión Española también y hasta a cerrarla si llega el caso, si no les sale bien la estrategia de la publicidad gratuita que acaba de poner en marcha, lo cual aparentemente es del gusto de todos, pero cuyas consecuencias económicas, como las del gobierno. , como las de la España que en este momento vivimos, son impredecibles en un plazo de tiempo probablemente no muy breve.

Pero ustedes cargan contra su propia televisión autonómica, tanto como a ustedes les parece mejor, evidentemente, obviando el daño que eso pueda ocasionar a nuestra televisión autonómica.

. También eso les ocasiona una molestia probablemente a los miembros de la oposición. Preferirán que no se consigan ingresos con los que abaratar el coste de la parrilla. Es lógico. Sus propuestas son así de lógicas.

El senyor president:

El senyor Peral Villar:

El senyor president:

El senyor director general de Radiotelevisió Valenciana:

(Inintel·ligible)

(inintel·ligible)

Y, señorías, yo les emplazo a ver estos resultados en noviembre, cuando acabe el mundial. Yo me comprometo a traerlo aquí, qué inversión publicitaria adicional ha generado el mundial de la fórmula 1. También considero que es un producto que da dinamismo a la cadena, que da variedad a la parrilla y, espero también, que audiencia, que es otro elemento importante. Y también, si quieren, en el mes de noviembre vemos todo de forma conjunta, tanto de la inversión publicitaria adicional como, espero, el aumento de audiencia que pueda generar la fórmula 1.

En fin, yo también me pregunto por qué Canal 9 es menos que TV3. O por qué Canal 9 es menos que la pública asturiana, que es pequeñita. O por qué somos menos que IB3, que también es pequeñita. Ellos tienen en su parrilla la fórmula 1. ¿Por qué no nosotros? ¿Qué diablos pasa con Canal 9? TV3 lleva comprando la fórmula 1 desde hace una década, y es una parte fundamental de su parrilla y les funcionan muy bien. Bueno, nosotros debutamos este año, y a ver qué tal va.

El senyor president:

El senyor Sarrià i Morell:

Senyor director, si jo no li qüestione que la fórmula 1 siga un esdeveniment interessant des del punt de vista informatiu i per a dinamitzar la cadena, i que segurament tindrà uns beneficis

El que li demane és que em diga exactament quins són eixos beneficis. Exactament quina és la diferència cost-benefici. Vosté em diu: «El mes de novembre. » No, el mes de novembre vosté em dirà el que ha ingressat vosté per publicitat, però seguirà negant-me, com a representant del meu partit i dels meus electors, el dret a conéixer quants diners de l'erari públic ha costat eixe contracte. I això és el que li qüestione.

Jo no li qüestione si vosté ve ací com a director general i mos exposa: «Mire, senyor diputat, açò costa tant, i nosaltres entenem que mos reporta estos beneficis. » El que és sistemàtic ja en la cadena, com ho és en altres aspectes de La Generalitat, el negar directament eixa informació. I després, assabentar-te, a posteriori, per la Sindicatura de Comptes, que el futbol mos ha costat no sé quants milions de dèficit a la cadena pública.

I jo, en coherència al que vosté mateixa va oferir a esta cambra, el que li demane és que trenque amb eixe procediment i eixa forma de fer. Vosté s'encabota en dir que no pot desvelar un contracte. Mire, no li demane ni que desvele el contracte. Simplement, diga'ns una quantitat aproximada de quant va a costar això a tots els valencians i valencianes, perquè a la millor n'hi ha molts valencians, inclusivament jo, interessats en vore la fórmula 1 per Canal 9. El problema és que la puc vore també per altres cadenes. Que per això qüestione a la millor l'oportunitat. Però vullc saber què me costa, i cada cèntim d'audiència quants cèntims me costa de diners.

Dius, per què no es pot vore en IB3? Doncs mire, pel que dia el senyor portaveu del Partit Popular, on «el Partit Popular acusó a IB3 de despilfarrar 12 millones en recomprar a La Sexta el mundial de automovilismo. » ¿Se da usted por contestado, señor diputado? Perquè cada comunitat l'oposició fa d'oposició i el govern fa de govern. O almenys això s'esperaria. Perquè el Partit Popular ha denunciat això en Balears amb arguments molt semblants als que fem nosaltres ací.

Jo li he dit des del principi que nosaltres no ens oposem a la retransmissió de la fórmula 1. Però que es demostre que realment té un benefici empresarial i de dinamisme, com vosté diu, per a la cadena, perquè si no, mos hem de fiar de la seua paraula. Ja li he dit que la credibilitat de la cadena, de la direcció de Canal 9 i de vosté no està precisament en el seu millor moment.

I m'assalta un altre dubte. Si el contracte estava firmat des de juliol, per què ho anuncien en el mes de gener? També per confidencialitat. O, a la millor, vosté tenia. , o puc suposar que a la millor no ho tenia clar, o el nou equip de la cadena pensava que calia reconsiderar la decisió, o no sabia realment si anava a tindre diners.

I li insistisc, a banda d'en estes Corts, vostés tenen un consell d'administració. Algun dia ens agradaria tindre ahí assentat, perquè pel reglament te obligació d'estar el president del consell d'administració, encara que el Partit Popular s'oposa sistemàticament. Però els consellers d'administració, ¿tampoc tenen dret a conéixer d'una empresa pública dels quals són consellers d'administració ninguna dada sobre uns contractes d'esta magnitud? ¿Vostés no s'adonen de l'absurd al qual estan conduint el control dels diners públics en esta comunitat?

I li reitere, vosté presumix de professional, però reitera una i altra volta els mateixos arguments que utilitzen els dirigents del Partit Popular en altres àmbits, i per tant, cada volta per a nosaltres té menys credibilitat en eixe aspecte.

En novembre diu que mos vorem. Mos vorem, i em tem que si volem tindre eixa informació, l'haurem d'aconseguir, a la millor, per altres vies.

Moltes gràcies.

En tot cas, disculpe president, una qüestió també de cortesia, agrair-li l'esforç, malgrat el seu estat de salut, per haver comparegut.

El senyor president:

La senyora Sanz Alonso:

El senyor president:

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyor president.

No sé si. , en fi, que les preguntes que fem s'entenen bé, però mosatros, el fet que la direcció general de Radiotelevisió Valenciana -Pedro García- haja decidit fer un contracte amb la fórmula 1, amb Mediapro, per a aconseguir els drets, i eixe contracte no se mos done, doncs bé, és

Sí que ens agradaria saber què ens va a costar i poder avaluar -perquè si no, no podem avaluar- el que suposa una decisió professional, de la direcció, respecte a un contingut que se considera que va a ser positiu i òptim per a la cadena.

Nosaltres com a representants del poble valencià ens interessa saber això que ens va a costar, i si podria donar la xifra. Jo li he avançat el que considere que va a ser per temporada. Però clar, a diferència d'altres televisions -que no les seguim- la situació de Canal 9 i de les arques públiques valencianes és extremadament difícil, mol dura. I vosté dirigix una societat pública, i vosté va anunciar ací un compromís d'economia de guerra.

Aleshores, a mi, com a representant d'un projecte polític valencianista, veig que vosté va fer una declaració i una aposta estratègica per la producció pròpia -per cert, l'única que venem, del poquet que es ven de Canal 9, de producció pròpia-, i que això suposa empreses, famílies, professionals, actors de casa, doncs, mentre vosté és director de Radiotelevisió Valenciana ha suprimit

, no l'ha prorrogat.

És un serial televisiu, fet ací, que tenia la seua audiència. Aleshores, jo no sé el contracte quin serà, però jo no crec, a vore, coneixent un poc. , jo dubte molt que la retransmissió de la fórmula 1 a la nostra terra, en competència directa amb La Sexta, vaja a tindre unes audiències superiors a

. Jo qüestione. vostés han pres eixa decisió, endavant. Però jo, el que vull és tindre instruments per a poder avaluar si la decisió professional seua s'adapta al que vosté vol manifestar si va a ser econòmicament, no diré rendible, però, què ens va a costar i, sobretot, si eixos reduïts recursos públics que disposa -com vosté va assenyalar-, que disposem, doncs, en compte de dedicar-ho a producció pròpia, a doblatge i a crear una xicoteta indústria de l'audiovisual valencià, se'n van anar a comprar continguts televisius a uns tercers.

I eixa és un poc la funció que ha de fer una televisió autonòmica com la nostra, una ràdio i televisió autonòmica com la nostra. Aleshores, clar, jo crec que -a vore- sense entrar en la valoració que pugam tindre, el nostre grup parlamentari, sobre la fórmula 1, o no -que ahí no entrem-, però jo crec que els principis fundacionals de Radiotelevisió Valenciana van per una altra direcció.

Jo no negue el que faça Canal 9, el que estan fent altres televisions autonòmiques, però aquells sí que complixen els seus principis fundacionals en molts aspectes, en la majoria. Ací, no.

Aleshores, clar, jo simplement li he dit que dels limitats recursos d'inversió en compra de continguts, si no els destinem a la producció pròpia que és l'única que té èxit i que té audiència, i que té audiència. I ací, en esta comissió parlamentària, hem felicitat la decisió de fer ficció en valencià en sèries com

L'alqueria blanca

-està en actes-. En compte d'aprofundir en el que és l'èxit, els recursos, i que vertebren la indústria del audiovisual valenciana, vostés, ara, han decidit els limitats recursos dels que comptem, dedicar-los a la fórmula 1. Doncs bé, tindrem algun argument, algun instrument, per a poder avaluar això? Ho tindrem? O si són clàusules de confidencialitat o

Per cert, encara que siga tornar a l'altre punt, quan s'alce el secret de sumari, que sembla que s'alça a la setmana que ve, podrem tindre el contracte Teconsa? Ja sé que és de l'altre punt però bé, com que hi ha un poc de

col·legor,

no? , quan s'alce el secret de sumari supose que podrem tindre. , jo no ho demane com a Enric Morera, ho demane com a Corts Valencianes per a exercir el nostre paper d'oposició constructiva. En eixe sentit, jo crec que.

Mire, no és un qüestió de si fórmula 1 sí, o fórmula 1 no, sinó, el debat és, amb els recursos tant limitats que té l'economia de guerra que vosté mos va anunciar, eixos recursos si se van a la fórmula 1, van en contra de la producció pròpia, de la indústria de l'audiovisual valenciana, de la indústria del doblatge, dels tècnics de so, i ahí darrere n'hi han moltes famílies i n'hi ha tot uns principis que, en definitiva, Radiotelevisió Valenciana anava a complir, i eixe és el nostre dubte. Hi haurà diners per a tot?

El senyor president:

El senyor director general de Radiotelevisió Valenciana:

En cuanto a los beneficios, yo les emplazo. No puedo darles qué beneficios o qué previsión, es que ni siquiera hemos empezado a emitir. Es que no hemos empezado ni a emitir el mundial y sí que estamos detectando de antemano la llegada de anunciantes inéditos hasta el momento en Canal 9.

Por tanto, yo insisto, les emplazo y además tienen mi compromiso en el mes de noviembre a evaluar qué publicidad adicional ha generado la fórmula 1 y la amortización -o parte de la amortización- que ha generado el contrato. Y luego veremos también las audiencias, que yo confío, confío en que tengamos una audiencia digna para ser el primer año que estamos emitiendo la fórmula 1, confío.

(El senyor Morera diu: «Si ja no s'emet. »)

El senyor director general de Radiotelevisió Valenciana:

L'alqueria

El senyor president:

(S'alça la reunió a les 14 hores i 58 minuts)

