Comissió d'Educació i Cultura realitzada el dia 11 de març de 2014. Comença la reunió a les 10 hores i 35 minuts. Presideix la il·lustre diputada senyora M. ª Elena Bonet Mancheño. Reunió número 26/i II.

La senyora vicepresidenta:

Compareixença de la consellera d'Educació, Cultura i Esport, que fa el secretari autonòmic d'Educació i Formació, senyor Rafael Carbonell Peris, per a explicar la política de la conselleria respecte a la lluita contra l'LGTBfòbia als centres educatius valencians, sol·licitada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 73. 259), a la qual s'acumula la compareixença del secretari autonòmic d'Educació i Formació, sol·licitada a petició pròpia, per a tractar sobre els plans de prevenció contra la violència escolar per qüestions de sexe, raça, religió, entre d'altres (RE número 77. 722)

La senyora vicepresidenta:

El senyor secretari autonòmic d'Educació i Formació:

L'article 10. 1 de la Constitució espanyola proclama que la dignitat de la persona, els drets inviolables que li són inherents, el lliure desenrotllament de la personalitat, el respecte a la llei i els drets dels altres són fonament de l'orde polític i de la pau social. L'aprenentatge i l'exercici d'aquests valors ha de reflectir-se des dels primers anys del desenrotllament de la persona, quan es construïxen les bases que determinen, en bona mesura, la personalitat futura de l'ésser humà.

En l'àmbit escolar aquests principis s'han de traduir en una convivència ordenada, en un aprendre a viure amb els altres, a respectar i a assumir la igualtat de les persones siga quina siga la raça, la seua ideologia, el seu sexe o la seua religió. Les lleis orgàniques que han regulat el sistema educatiu han recollit aquests plantejaments. Així, i pel que fa a l'alumnat, i en la Llei orgànica 8/1985, de 3 de juliol, reguladora del dret a l'educació, incloïa entre els fins de l'activitat educativa el ple desenvolupament de la personalitat de l'alumne i la formació en el respecte dels drets i llibertats fonamentals i en l'exercici de la tolerància i de la llibertat dins dels principis democràtics de convivència.

La Llei orgànica 2/2006, de 3 de maig, d'educació, establia com a principis i fins de l'educació la transmissió i posada en pràctica de valors que afavorixquen la llibertat personal, la responsabilitat i la ciutadania democràtica, el respecte i la justícia, així com l'educació per a la prevenció de conflictes i per a la resolució pacífica d'aquests.

La construcció activa d'un ambient de convivència escolar adequat és una responsabilitat que ha de ser compartida i assumida, en conseqüència, per tota la comunitat educativa. La Llei 8/2013, de 9 de desembre, per a la millora de la qualitat educativa, LOMQE, indica ja al seu preàmbul que només un sistema educatiu de qualitat inclusiu, integrador i exigent garantix la igualtat d'oportunitats si fa efectiva la possibilitat que cada alumne o alumna desenvolupe el màxim de les seves potencialitats. Només des de la qualitat es podrà fer efectiu el mandat de l'article 27. 2 de la Constitució espanyola, aquell que diu que l'educació tindrà per objecte el ple desenrotllament de la personalitat humana en el respecte als principis democràtics de convivència i als drets i llibertats fonamentals.

L'Estatut d'autonomia de la Comunitat Valenciana, en l'article 53, disposa que es competència exclusiva de La Generalitat la regulació i l'administració de l'ensenyança en tota la seua extensió, nivells i graus, modalitats i especialitats, sense perjudici, sense perjuí, del que disposen l'article 27 de la Constitució espanyola i les lleis orgàniques que, d'acord amb l'apartat 1 de l'article 81 d'aquella, ho despleguen, de les facultats que atribuïx a l'estat el número 30 de l'apartat 1 de l'article 149 de la Constitució espanyola i de l'alta inspecció necessària per al seu compliment i garantia, (inintel·ligible) . marc legal actual, per tant, establix els principis fonamentals centrats a proporcionar una educació de qualitat a tots els ciutadans d'ambdós sexes, en tots els nivells del sistema educatiu, perquè aconseguisquen el major desenrotllament possible de totes les seues capacitats, tant individuals com socials, intel·lectuals, culturals i emocionals. La necessitat de col·laboració de tots els components de la comunitat educativa en la consecució d'eixe objectiu, amb un marcat èmfasi no sols en l'esforç personal, sinó també en el col·lectiu, de manera que la responsabilitat dels resultats escolars de l'alumnat no sols recaiga sobre ell, sinó també sobre les seues famílies, el professorat, els centres docents, les administracions educatives i, en última instància, sobre la societat en el seu conjunt, i, així, com a compromís assumit d'acord amb els objectius educatius plantejats per la Unió Europea.

En tot cas, els fins i principis establits són el ple desenrotllament de la personalitat i de les capacitats de l'alumnat, l'educació en el respecte als drets i llibertats fonamentals, l'educació en l'exercici de la tolerància i de la llibertat dins dels principis democràtics de convivència, així com en la prevenció dels conflictes i la resolució pacífica d'estos i l'educació en la responsabilitat individual i en el mèrit i l'esforç personal. També la formació per a la pau i el respecte als drets humans.

A més, l'esmentada llei concep la participació com a valor bàsic per a la formació d'uns ciutadans i unes ciutadanes autònoms, lliures, responsables i compromesos, amb una especial atenció a l'autonomia dels centres docents a través de l'elaboració dels projectes educatius.

A més, a la Comunitat Valenciana, l'Observatori per a la Convivència Escolar en els Centres de la Comunitat Valenciana, pel Decret 233/2004, de 22 d'octubre, del Consell, molt anterior a l'observatori estatal, que apareix més de tres anys després, va suposar l'inici d'un conjunt de mesures dirigides al foment de la convivència i prevenció de la violència en els centres docents. Les seues línies de treball, una vegada sistematitzades, van generar una sèrie d'actuacions que preveuen la qüestió de la convivència escolar de manera holística. Entre estes, mereixen destacar-se el denominat Pla de prevenció de la violència i promoció de la convivència, anomenat Previ, que tracta d'integrar mesures que arriben al conjunt de la comunitat educativa amb el propòsit de respondre a la complexitat dels factors que influïxen en este problema i a les necessitats concretes de famílies, professorat i alumnat.

Així, el mencionat observatori per a la convivència escolar en el centres de la Comunitat Valenciana es constitueix com un òrgan consultiu la missió del qual és previndre, conéixer i analitzar els problemes de convivència als centres docents i contribuir a la millora del clima escolar.

D'altra banda, l'orde de 4 d'octubre de 2005, del conseller de Cultura, Educació i Esport, establix la creació de l'arxiu de registre sobre convivència escolar, i és l'orde de 12 de setembre de 2007, de la Conselleria d'Educació, la que disposa el procediment de notificació de totes les incidències que suposen violència exercida sobre persones o béns i que per la seua intensitat, conseqüències o reiteració, perjudiquen la convivència als centres docents.

Gràcies a esta ferramenta es pot disposar d'un diagnòstic fiable del clima de convivència que hi ha als nostres centres docents i permet establir les mesures necessàries allà on calguen. En este mateix sentit, l'orde de 31 de març de 2006 per la qual es regula el pla de convivència dels centres docents, establix l'obligatorietat par part d'estos d'elaborar i posar en marxa plans de convivència a partir del curs acadèmic 2006-2007, entesos com a programes d'actuació adaptats als distints contextos que facilitaran la prevenció de situacions conflictives i agilitzarà la resolució pacífica dels problemes que puguen produir-se.

Per tot això es va veure com a necessari adaptar la normativa recollida en el Decret 246/1991, de 23 de desembre, del Consell, sobre drets i deures dels alumnes de centres docents de nivells no universitaris de la Comunitat Valenciana, a un nou marc de caràcter pedagògic o educatiu que regule la convivència, agilitze en cas de conflicte l'aplicació de mesures correctores i garantisca l'exercici dels drets i deures de l'alumnat dels centres docents no universitaris, establint a l'efecte els drets i deures per part de la resta de membres de la comunitat educativa. Com vostés bé saben, com a resultat d'esta actuació, el Consell va a aprovar el Decret 39/2008.

En el marc constitucional, l'article 27 reconeix a tots el dret a l'educació. D'este es deriva la responsabilitat que pesa sobre els poders públics per a la seua consecució i el deure i la responsabilitat que tenen els pares, mares, tutors o tutores de complir amb l'escolarització dels seus fills i filles i atendre les necessitats educatives que sorgixen d'esta. Així, s'exigix dels pares, mares, tutors o tutores la participació activa i regular en el procés educatiu, tant a l'escola com a casa, proporcionant suport, ajuda i la transmissió dels valors que són crucials perquè l'alumne o alumna perceba la importància de l'educació i de la convivència com una qüestió essencial.

Eixa participació augmenta de manera significativa el potencial de l'alumnat per al seu desenrotllament acadèmic, personal i social, perquè són els pares, mares, tutors o tutores, els primers i principals col·laboradors en el procés educatiu i, per tant, la seua participació és un valor necessari per a la consecució dels objectius i fins de l'educació.

En conclusió, els pares, mares, tutors o tutores, el professorat i l'alumnat gaudixen dels drets que els són reconeguts per la legislació vigent en cada cas. Això implica, al seu torn, assumir les responsabilitats i els deures que es deriven de l'exercici d'estos. Així, la nostra finalitat és delimitar i garantir l'exercici de tals drets i assumir-ne la responsabilitat en atenció a l'objectiu principal de fomentar una convivència adequada als centres docents de la Comunitat Valenciana. Juntament amb això, la prevenció i l'apropiat tractament dels conflictes que es puguen generar en el si de la comunitat educativa, així com l'agilització i eficàcia dels procediments per a la resolució d'estos.

En este marc, el recentment aprovat Decret 30/2014, de 14 de febrer, del Consell, pel qual es regula la declaració de compromís família-tutor entre les famílies o representants legals de l'alumnat i els centres educatius de la Comunitat Valenciana, preveu que cada centre educatiu decidisca models de compromís. , de compromisos família-tutor, adequant-los als principis i objectius establits en el seu projecte educatiu, al seu pla de convivència i al seu reglament de règim interior, i, concretament, des de l'actual tercer cicle, es tenen en compte compromisos referents a la responsabilitat personal de l'alumne, el seu esforç, el respecte als companys i companyes, així com la realització de les seues obligacions personals i col·lectives i l'assumpció de conseqüències, entre altres.

La Conselleria d'Educació, Cultura i Esport, per tant, a través de la Direcció General d'Innovació, Ordenació i Política Lingüística, està treballant ara mateix en l'elaboració d'una normativa reguladora i de protocols d'intervenció davant casos de violència molt greu, de qualsevol tipus, dins del qual es troba tant l'assetjament escolar com les agressions i insults a qualsevol membre de la comunitat educativa de qualsevol col·lectiu. Aquesta norma està immersa dins de la regulació del pla de convivència que ha d'actualitzar-se amb la Llei orgànica 8/2013, de 9 de desembre, per a la millora de la qualitat educativa, que modifica part dels articles de l'anterior Llei orgànica 2/2006, d'educació.

En concret, pel que fa referència al tema que ens ocupa, la Llei orgànica per a la millora de la qualitat educativa reforça els aspectes relatius a la igualtat entre hòmens i dones i arreplega al preàmbul, apartat 14, el següent: «Un dels principis en què s'inspira el sistema educatiu espanyol és la transmissió i posada en pràctica de valors que afavorisquen la llibertat personal, la responsabilitat, la ciutadania democràtica, la solidaritat, la tolerància, la igualtat, el respecte i la justícia, així com que ajuden a superar qualsevol tipus de discriminació. »

A l'article 1, l'esmentada llei incorpora nous principis que tenen relació amb el tema que ens ocupa. És el cas de l'equitat, que garantisca la igualtat d'oportunitats per al ple desenrotllament de la personalitat a través de l'educació, la inclusió educativa, la igualtat de drets i oportunitats que ajuden a superar qualsevol discriminació i l'accessibilitat universal a l'educació, i que actue com a un element compensador de les desigualtats personals, culturals, econòmiques i socials, amb especial atenció a aquelles que es deriven de qualsevol tipus de discapacitat.

També incorpora l'educació per a la prevenció de conflictes i la resolució pacífica d'estos, així com per a la no-violència en tots els àmbits de la vida personal, familiar i social, i en especial en el de l'assetjament escolar i el desenrotllament en l'escola dels valors que fomenten la igualtat efectiva entre hòmens i dones així com la prevenció de la violència de gènere.

A l'article 2, s'afig un nou punt, el 4, on diu que el funcionament del sistema educatiu espanyol es regix pels principis de qualitat, cooperació, equitat, llibertat d'ensenyança, mèrit, igualtat d'oportunitats, no-discriminació, eficiència en l'assignació dels recursos públics, transparència i rendició de comptes. I l'article 124 té una nova redacció pel que fa a referència a les normes d'organització, funcionament i convivència en els centres, i diu, textualment, que «els centres elaboraran un pla de convivència que incorporarà a la programació general anual i que arreplegarà totes les activitats que es programes a fi de fomentar un bon clima de convivència dins del centres escolar».

També diu que les normes de convivència i conducta dels centres seran de compliment obligatori i hauran de concretar els deures dels alumnes i de les alumnes i les mesures correctores aplicables en cas d'incompliment, prenent en consideració la seua situació i condicions personals. Les mesures correctores, afig, tindran un caràcter educatiu i recuperador, hauran de garantir el respecte als drets de la resta dels alumnes i procuraran la millora en les relacions de tots els membres de la comunitat educativa. Les mesures correctores hauran de ser proporcionals a les faltes comeses.

A més, especifica que aquelles conductes que atempten contra la dignitat personal d'altres membres de la comunitat educativa que tinguen com a origen o conseqüència una discriminació o assetjament basat en el gènere, orientació o identitat sexual, o un origen racial, ètnic, religiós, de creences o de discapacitat, o que se realitzen contra l'alumnat més vulnerable per les seues característiques personals, socials o educatives, tindran la qualificació de falta molt greu i portaran associada, com a mesura correctora, l'expulsió temporal o definitiva del centre.

Les decisions d'adoptar mesures correctores per la comissió de faltes lleus seran immediatament executives.

Com a conclusió, els puc dir que, per tal de desenvolupar les pautes donades per les lleis generals i dins del Decret 39/2008, de 4 d'abril, del Consell, sobre la convivència en els centres docents en la Comunitat Valenciana, es donen indicacions als centres per a revisar els seus plans de convivència, tal com realitzen anualment a través de la programació general anual, i per implementar i realitzar un esforç de treball en l'àmbit de la prevenció a través de plans d'atenció a la diversitat i de l'acció tutorial.

De la mateixa manera, se'ls instarà a incorporar en la pràctica els diferents protocols davant de casos de violència escolar greu, quan sorgixen, i es proporcionaran les mesures de suport necessàries, una vegada valorades per les unitats d'atenció i d'intervenció.

Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta:

El senyor Ferri Fayos:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Bon dia, senyor Carbonell.

Vinc a parlar-li ací d'un cas d'assetjament en concret, d'un tipus d'assetjament en concret, perquè és la realitat que. , és el que ens assenyala d'un assetjament amb unes característiques específiques i que li calen també polítiques específiques.

En altres ocasions ja he al·ludit a diversos estudis en aquesta comissió -vosté no hi era present i, per això, els citaré una altra vegada- i que així ho demostren.

En l'estudi dut a terme en la comunitat de Madrid pels investigadors Generelo i Picardo al voltant d'un 30% dels estudiants ha portat a terme accions LGTBfòbiques, com ara insults o comentaris; entorn a un 15% ha comés accions més greus, com llançar coses, colpejar o aïllar; un 3% diu haver arribat a l'instant de participar en pallisses a persones LGTB; i un 13,4% diu que és correcte tractar amb menyspreu persones homosexuals, sempre o en alguns casos.

Des del punt de vista de la víctima, entre els xics exclusivament homosexuals, un 65% ha patit insults, un 30% exclusió, un 20% ha arribat a patir colps i un 10% pallisses.

Amb estes dades, es veu que n'hi ha una problemàtica específica.

Segons l'estudi dut a terme, l'estudi pilot dut a terme per l'organització Lambda als instituts valencians, situa el percentatge de rebuig a les persones LGTB entre un 10% i un 20% dels adolescents.

Segons l'informe Jóvenes LGTB, 2009, coordinat per la Federació Estatal de Lesbianes, Gais, Transsexuals i Bisexuals i finançat pel govern estatal, un 49% dels joves LGTB valoren negativament l'àmbit educatiu quant a la seua acceptació en igualtat; sis de cada deu afirmen haver patit algun tipus de violència per la seua orientació sexual en l'àmbit educatiu, especialment en entorn rural.

En l'àmbit internacional, el Journal of the American Academy of Child and Adolescent Psychiatry ha publicat diversos estudis on es relaciona de manera clara l'assetjament escolar amb la depressió i, fins i tot, amb el suïcidi.

Als Estats Units i Canadà, la taxa d'intent de suïcidi dels joves LGTB es troba en un 22% enfront de l'1,1% dels joves heterosexuals. És a dir, els i les joves LGTB tenen vint-i-dos voltes més probabilitats d'intentar suïcidar-se que un jove heterosexual.

Estes dades es confirmen a nivell espanyol. L'últim informe realitzat per la Federació Estatal de Lesbianes, Gais, Transsexuals i Bisexuals per al Defensor del Poble se centra específicament en menors de vint-i-cinc anys que reconeixen haver patit assetjament escolar a causa de la seua orientació sexual. L'estudi revela que el sistema educatiu a Espanya no és un espai acollidor per a la població escolaritzada que no respon a les expectatives de gènere. El 43% ha arribat a pensar en el suïcidi, el 35% ho ha planificat i el 17% ho ha intentat en una o en diverses ocasions.

Supose que coneixerà estes dades perquè van ser recollides en l'informe de la sindicatura de greuges, en el seu informe sobre l'assetjament escolar a la població LGTB, després d'una queixa formulada per Diversitat LGTBI, Lambda València, Diversament i Galehi.

El mateix síndic va demanar-li, a la conselleria, si tenia informació detallada sobre els centres valencians, en concret dades estadístiques relacionades amb el possible assetjament escolar homofòbic i, en segon, en cas que existisquen, els centres escolars on s'han produït les agressions i mesures adoptades en cadascun d'ells.

El síndic va constatar el que ja sabíem: la conselleria no té dades sobre el problema, no coneix el problema i, per tant, no actua sobre ell.

El Partit Popular va votar en estes Corts en contra de realitzar un estudi sobre aquesta xacra. Ja no es tracta d'ignorància, es tracta d'indiferència davant la violència contra els joves LGTB; i a mi em sembla vergonyós i a Compromís també. Però de la vergonya passe a la indignació quan la resposta de la conselleria al síndic és la següent:

És indignant perquè existeixen més de vint estudis a nivell espanyol sobre l'homofòbia en l'àmbit educatiu, vint estudis de diverses universitats i organismes, amb una mostra global de més de dotze mil joves. I tots apunten en la mateixa direcció, a la mateixa conclusió: que és un problema real i calen accions específiques.

I, si no es creuen els més de vint estudis que ja estan fets, la pregunta hauria de ser: ¿estan fent vostés estudis propis, a vore si cal o no cal actuar? S'estan fent ara mateix? Sí o no? ¿Van a demanar als joves agredits per ser LGTB que els donen dades sobre el riesgo relativo o odds ratio con diseño de control? Eixa és la seua resposta? ¿Són conscients de la responsabilitat que tenen com a govern?

Senyor Carbonell, les agressions a causa de l'orientació sexual són una realitat. No poden amagar el cap i fer com si no passara res; són vostés els qui, de moment, estan governant. Governen. Actuen. Vostés poden millorar la vida de milers de joves que no volen alçar-se del llit per anar a l'escola.

Des de Compromís ja vam presentar en esta comissió les nostres propostes. Bàsicament: realitzar un estudi en els centres educatius valencians; una estratègia específica contra l'assetjament escolar LGTB, si d'eixe estudi se'n deriva; i promoure espais de convivència, gay-straight, és a dir, espais de llibertat i lluita contra l'LGTBfòbia al si dels instituts.

La resposta del Grup Popular va ser un no rotund. Ja em va dir una diputada del seu grup que els meus -referint-se a mi, als meus- o l'LGTB -com si això fóra un ens; l'LGTB no són persones, persones lesbianes, gais, transsexuals o bisexuals- no eren un segment de la població que meresquera polítiques específiques, que només representem un 6% de la població i, clar, això són pocs vots per al Partit Popular. I vaig intentar fer-los entendre que, així com hi ha polítiques específiques d'ocupació per a menors de trenta anys o per a majors de cinquanta-cinc anys, també tenen unes característiques específiques i una problemàtica específica, també poden haver-hi polítiques específiques per als joves LGTB que pateixen l'assetjament escolar. Vaig intentar-ho sense èxit.

Hui, la novetat és que entre aquell debat de desembre i esta comissió ha aparegut un informe de la sindicatura de greuges que diu el que déiem nosaltres, el que diuen els experts en la matèria i el que vénen dient les associacions del moviment LGTB des del seu naixement. I què proposen des de la sindicatura? Propostes amb molt de trellat que vostés haurien d'atendre -i ja li anuncie que, des de Compromís, hem presentat una proposició no de llei en eixe sentit-. I el síndic proposa el següent:

Primera, realitzar un estudi en profunditat, amb dades estadístiques, en els instituts valencians, a fi de conéixer la realitat en la qual es troben els i les adolescents LGTB.

Incloure en el currículum formatiu materials pedagògics que treballen la igualtat, la no-discriminació per motius d'orientació sexual i entitat de gènere o procedència familiar, suprimint en els llibres de text els continguts que degraden les persones LGTB o famílies amb estructures no tradicionals.

Facilitar la formació del professorat sobre diversitat sexual, així com la formació en la manera d'actuar en els casos d'assetjament d'adolescents LGTB.

Incentivar les tutories d'atenció a la diversitat afectiva, sexual, en els centres educatius.

Impulsar i facilitar la col·laboració dels centres educatius i els col·lectius LGTB.

Fomentar la coordinació entre les diferents conselleries en la formulació d'un pla de prevenció contra l'assetjament i de les seues conseqüències d'aquells, aquelles adolescents que pateixen discriminació per raó de la seua orientació sexual.

La pregunta és senzilla, senyor Carbonell. Pensen vostés recollir dades? ¿Van a fiar-se dels més de vint estudis que ja estan realitzats? ¿Aplicaran vostés les recomanacions del síndic? ¿O continuar esperant que els xiquets agredits porten odds ratios per a actuar?

La senyora vicepresidenta:

La senyora Sanz Alonso:

La senyora vicepresidenta:

La senyora Sanz Alonso:

Y por eso, yo, además de apoyarla y compartir las propuestas que me han precedido, entiendo que hay elementos necesarios que se tienen que abordar con planes de intervención específicos, protocolos de intervención específicos en los centros educativos, yo entiendo que se deben diseñar y difundir en los centros educativos campañas contra la LGTBfobia y contra el VIH, que éste segundo se viene ya desarrollando en algunos a voluntad del profesorado pero es a voluntad del profesorado y de los equipos educativos, no hay una orientación específica por parte de la conselleria para abordarlos y, por tanto, ponerlos en marcha; que se habiliten mecanismos para luchar contra el acoso escolar por motivos LGTBfóbicos y se incluya en la convivencia escolar específicamente el problema de la LGTBfobia y que haya protocolos especiales para la detección de estos casos; y, luego, nosotros creemos que es fundamental que se incluyan planes de formación para el profesorado que les permita detectar estas situaciones y poder intervenir en ellas porque una gran parte del profesorado no está dotado de instrumentos capaces de intervenir, detectar y acortar los elementos de violencia y tener instrumentos para combatir esta discriminación en las aulas y en los patios del colegio que es donde se manifiestan con más claridad, cuando el profesorado no está delante.

La senyora vicepresidenta:

La senyora Sarrión Ponce:

La senyora vicepresidenta:

La senyora Parra Almiñana:

Por todo eso sí que, por último, quiero defender la política del Grupo Popular, quiero defender otras intervenciones que han tenido compañeras o compañeros míos en comisiones o, incluso, en plenos, y es que no, no coincidimos a la hora de propuestas que digan que hay que crear guetos específicos para la convivencia de personas y que integran la LGTB porque para nosotros eso son guetos, es decir, es un lugar específico -que se ha tratado aquí- porque tienen que tener un lugar de convivencia, pues entendemos que la convivencia tiene que ser no en unos lugares comunes sino que tiene que ser en todos los centros educativos; desde el pasillo, hasta los baños, hasta el patio tiene que ser todo, esos centros que ustedes piden de convivencia específica para personas de LGTB. Yo no me conformo con que haya una sala para esa convivencia, yo quiero que todo el centro -digo más-, todos los centros de la Comunidad Valenciana sean de convivencia integrada y normalizada de cualquier persona. Y por eso mismo pues quiero decir que reitero la necesidad de actuar contra el acoso en los centros educativos y sobre todo, estoy convencida de ello, poner hincapié y el énfasis en la manera de evitar ese acoso previo, como he vuelto a decir, y repito, es importantísima la formación, la concienciación, la educación, el civismo, que sepamos imprimir a estos niños que mañana serán adultos, y sobre todo responder a personas que se encuentren en riesgo, independientemente del origen con la misma rotundidad y con la misma eficacia que merece cualquier tipo de acoso, porque hay alumnos que también han intentado suicidarse o han perdido la vida, y a lo mejor ha sido por sobrepeso o ha sido por la forma de vestir o porque se les ha aislado por su religión o por lo que sea.

La senyora vicepresidenta:

El senyor secretari autonòmic d'Educació i Formació:

Participo con ustedes en que desde luego la elaboración de materiales didácticos y libros de texto debe fomentar y también favorecer la no discriminación de cualquier aspecto, no únicamente esto, de cualquier aspecto, ¿no? Y en ese sentido les recuerdo que, tanto la anterior LOE como la actual LOMCE, en la disposición adicional cuarta referida a estos materiales, y les leo textualmente, dice en el punto 2 que la edición y adopción de libros de texto y demás materiales no requerirán la previa autorización de la administración educativa, circunstancia que creo que se da desde el año, si no me equivoco, 2004. En todo caso, y es importante lo que les voy a leer, estos deberán adoptarse al rigor científico adecuado a las edades de los alumnos y al currículo aprobado por cada administración educativa.

Evidentemente, les vuelvo a reiterar, que trabajamos en aspectos de sensibilización y de elaboración de protocolos específicos de detección. Y también es verdad que yo creo que esta tarea es una tarea de todos. Y les invito un poco a que lean este fin de semana en el periódico Magisterio Español una entrevista con Javier Urra, que como ustedes bien saben es doctor en Psicología, pedagogo, y fue en su día Defensor del Menor de la Comunidad de Madrid, que acaba diciendo que más allá de lo que se legisle hay que educar siempre por parte de todos en la moral y en la ética.

La senyora vicepresidenta:

El senyor Ferri Fayos:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyor Carbonell.

Bé, en primer lloc, un incís, senyora Parra, vosté ha fet una altra vegada referència a les persones d'LGTB com «l'LGTB». No queda bé que vosté utilitze eixe terme així; queda bé que diguen les persones LGTB o el col·lectiu LGTB, però no diguen «l'LGTB» perquè no es correspon l'article amb el que ve després, i és un poquet, diguérem, discriminatori.

Quant al que ha parlat el senyor Carbonell, m'alegra que hi hagen unes polítiques específiques dins del pla Previ per aquest col·lectiu, i vaja per davant que en Compromís no volem només parlar de l'LGTBfòbia, sinó que en aquest cas parlem de l'LGTBfòbia perquè és un cas específic, però també em semblen casos específics els temes de discriminació per origen, per raça, per qualsevol tipus de discriminació, per religió, qualsevol tipus de discriminació.

I com demanem plans específics per aquests tipus de discriminació, també demanem plans específics per a la resta de resta de discriminacions. Perquè no és el mateix quan l'arrel o l'origen d'una discriminació bé per l'LGTBfòbia, que quan l'arrel d'una discriminació ve per la xenofòbia, per l'odi a altres religions, etcètera, etcètera. Són discriminacions diferents amb arrels diferents.

I com ací s'ha parlat, no només cal anar, com s'ha parlat en la seua primera intervenció, on parlava de diferents normatives i reglaments que atacaven sobretot quan el problema ja s'ha donat com tractar-lo, no? , com és el cas de la discriminació d'orientació sexual que ens deia que podia anar fins i tot fins l'expulsió, sinó que és important sobretot la prevenció. Perquè no és important tant tractar quan ja s'ha donat el problema, sinó que no s'arribe mai a donar eixe problema. I en això està la prevenció, i vosté, d'alguna manera ací ha dibuixat que en eixe pla Previ s'inclouran mesures de prevenció. I després m'agradaria que, si poguera, les detallara i si s'adapten al que el síndic proposa.

Quan ací també s'ha fet referència als guetos específics i coses així, el que havíem proposat des de Compromís, que no era més que l'aliança gay-straigth, que gay són gays i straigth són heterosexuals, el que implica és, per exemple, el que el síndic proposa en el seu punt 4, que és incentivar les tutories d'atenció a la diversitat afectivosexual, que no és més que aprofitar una sèrie d'hores de tutoria per a també donar formació als alumnes o fer-los una sèrie de xarrades, com fan alguns instituts, i supose que a vosté li constarà, que alguns instituts sí que porten col·lectius com Lambda perquè dediquen un dia a una tutoria específica sobre la diversitat afectivasexual, i això està donant-se en alguns instituts, doncs seria d'alguna manera generalitzar eixes iniciatives que ja s'estan donant en alguns instituts, a tots els instituts, o facilitar-les per part de la conselleria, d'alguna manera ofertar-les, diria jo. Igual que se poden fer del col·lectiu LGTB, se poden fer de tots els altres tipus de discriminació que s'estan fent. I perquè em consta que aquestes tutories (inoïble) . tenen un gran èxit i a més faciliten molt la convivència en els centres educatius on s'estan efectuant.

Vosté m'ha dit que es realitzen anàlisis i que tenen dades específiques sobre aquesta discriminació. Jo no sé si les puc demanar o com les hauria de demanar, si vosté m'ho diu, m'agradaria vore-les perquè estic molt interessat en el tema. I supose que això ja d'alguna manera evitaria que vostés. el que demana el síndic és un estudi en profunditat. Jo crec que sí que s'hauria de fer eixe estudi amb profunditat, no només per aquest tipus de discriminació, sinó per a la resta, si vostés ho volen així.

I també li preguntaria si vostés pensen incloure en el currículum educatiu, que ara mateixa no està el tema de diversitat afectivosexual, la no-discriminació per motius d'orientació sexual i identitat de gènere, que els xiquets i les xiquetes a l'edat que corresponga, segons els estudis científics i pedagògics, sàpiguen que poden existir persones transsexuals, que poden existir persones homosexuals, igual que existeixen persones heterosexuals.

Si també tenen previst vostés en els cursos de formació al professorat incloure la formació en diversitat sexual i també la formació en protocols en la manera d'actuar quan hi ha casos d'assetjament per motius LGTB, igual que també se'ls ha de formar en altres casos. Però, com dic, l'arrel és diferent i, per tant, la manera d'actuar moltes vegades també serà diferent.

I si pensen també, com li he dit abans, facilitar la col·laboració amb els col·lectius LGTB perquè s'acosten als centres educatius a donar d'alguna manera eixa. que es done eixa pluralitat i eixa diversitat també en els centres educatius i que expliquen la seua manera de viure, de ser persones també en aquest món.

I això són totes les preguntes que volia fer-li. Espere que me puga respondre, i moltes gràcies per la seua contestació.

La senyora vicepresidenta:

El senyor secretari autonòmic d'Educació i Formació:

Le quiero aclarar el aspecto de la investigación. Igual no se lo he explicado bien. Quiero decir que nosotros autorizamos. , ¿eh? , a mí no me consta ninguna, al menos en estos dos últimos años, desde que yo soy secretario autonómico, que nos haya venido de ningún colectivo, de ninguna universidad, de. , de. , de ningún investigador en relación con este tema. Lo que le digo es que nosotros autorizamos, con ese margen del máximo respeto a la protección individual, determinadas. , determinados estudios o investigaciones, y nosotros no tenemos ninguno, y en ese sentido, pues, no. , no. , no les puedo satisfacer, ¿no?

La senyora vicepresidenta:

Compareixença de la consellera d'Educació, Cultura i Esport, que fa el secretari autonòmic d'Educació i Formació, senyor Rafael Carbonell Peris, per a explicar la política de la conselleria respecte a la contractació dels english helpers, sol·licitada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 73. 260), a la qual s'acumula la compareixença del secretari autonòmic d'Educació i Formació, sol·licitada a petició pròpia, per a tractar sobre la relació laboral dels english helpers amb La Generalitat (RE número 77. 720)

La senyora vicepresidenta:

El senyor secretari autonòmic d'Educació i Formació:

Durante el curso 2012. , señorías, durante el curso 2012-2013 se inició la aplicación en el sistema educativo valenciano del nuevo decreto por el que se regula el plurilingüismo en la Comunitat Valenciana. Durante el curso 2012-2013 se implantó en el primer curso de segundo ciclo de Educación Infantil, tres añitos, el presente curso 2013-2014, en el segundo curso del segundo ciclo de la Educación Infantil, cuatro años, y esta implantación continuará en los cursos sucesivos, hasta completar-se en el curso académico 2020-2021, tal y como establece el calendario de aplicación de dicho decreto.

Uno de los pilares fundamentales de esta aplicación del plurilingüismo en la Comunitat Valenciana es la formación del profesorado, de forma que nuestros docentes adquieran en los próximos años una competencia lingüística adecuada para poner en funcionamiento los proyectos lingüísticos de los centros y los programas plurilingües con plenas garantías. En este sentido, ha sido total el compromiso de la Conselleria de Educación, Cultura y Deporte con la formación de nuestros docentes a través del incremento de la oferta formativa en lenguas extranjeras para el profesorado con prioridad, evidentemente, para el inglés.

En este ámbito formativo, durante los últimos años se ha dispuesto de programas diversos, como los auxiliares de conversación, los auxiliares Fullbright y programas de profesores visitantes, todos ellos basados en la incorporación de personal en activo en los centros docentes, estudiantes y recién titulados en los dos primeros casos, para reforzar la competencia lingüística del alumnado en lengua extranjera mediante un apoyo al profesorado en toda su labor.

En consonancia con estos programas, que se vienen realizando desde cursos escolares anteriores, como novedad, durante el curso 2012-2013 se convocaron un total de 329 becas profesionales para la realización de prácticas profesionales de asistencia lingüística en inglés en centros docentes dependientes de La Generalitat durante el curso, vuelvo a reiterar, 2012-2013.

Estas becas se crearon con un doble objetivo. Por una parte, constituían una acción adicional en la formación inicial del profesorado, reforzando la competencia de los futuros profesionales, a quienes se les ofrecerá la oportunidad de conocer de primera mano el contexto plurilingüe educativo propio de la Comunitat Valenciana. Se favorecerá el desarrollo profesional de estos jóvenes seleccionados, dándoles una primera toma de contacto con el mundo laboral en el sector público e integrándolos en nuestros centros educativos para mejorar su formación a través de la experiencia práctica en la enseñanza y asesoría lingüísticas en el proceso de desarrollo de las competencias lingüísticas del alumnado de los centros en que se encuentra destinado.

Por todo ello, en conclusión, la convocatoria de 329 becas profesionales ha contribuido de forma muy positiva a progresar en cuanto a la implementación del plurilingüismo en la Comunitat Valenciana, en la legítima aspiración de La Generalitat de dedicar sus esfuerzos y contribuir a conseguir un sistema educativa de calidad que asegure al alumnado la adquisición de las competencias necesarias para desarrollarse en la sociedad del futuro, entre las que se encuentra la competencia lingüística que todo el alumnado ha de adquirir en valenciano, en castellano y en, al menos, una lengua extranjera.

La senyora vicepresidenta:

El senyor Ferri Fayos:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyor Carbonell, senyories, qualsevol persona que conega gent jove o que es pegue una volta pels portals d'ofertes de llocs de treball, s'adonarà que els últims anys han proliferat l'oferta de beques o pràctiques com a relacions laborals encobertes. Totes estes ofertes tenen en comú quatre coses: uns requisits de currículum molt elevats, una remuneració molt baixa, absència de drets laborals i condicions equiparables a qualsevol treballador, en hores, en responsabilitats, etcètera. Això és el que venim a anomenar explotació laboral, i és aprofitar la conjuntura de crisi i aprofitar-se de la necessitat que tenen milers de joves, als quals es condemna a la precarietat més absoluta, i davant d'esta situació moltes vegades l'oposició ens queixem que els poders públics no lluiten amb suficient força contra estes pràctiques. Per això reclamem més inspeccions, més control i més garanties per al que ja se coneix com una generació precària.

Sempre que ho hem demanat ens hem trobat amb el no del Partit Popular, però al Partit Popular. , el Consell no només no lluita contra la precarietat i l'explotació, sinó que la fomenta i la posa en pràctica des de la mateixa Generalitat. D'això és del que estem parlant ací, d'una administració que tracta els seus joves com a mà d'obra barata en lloc de com a professionals, i en el cas que ens ocupa, parlem dels 329 joves que van ser contractats baix la figura de becaris, als quals la consellera va denominar, en una demostració de coneixements lingüístics, english helpers. Eren beques destinades a menors de trenta-sis anys que acreditaven haver finalitzat magisteri en els últims cinc anys i que tingueren el nivell B2 d'anglés dels marc europeu de referència per a les llengües. La remuneració, 1. 000 euros bruts al mes per un total de huit mesos. Com veuen, requisits molt elevats, sous molt baixos, condicions molt precàries.

L'orde de la conselleria publicada el 16 d'agost de 2012 ens va cridar l'atenció perquè es produïa en un context d'atacs als drets laborals del professorat i, sobretot, dels interins. I ens va crida l'atenció perquè instaurava la figura del professorat becari, una figura que no estava contemplada ni en l'Estatut bàsic de l'empleat públic ni tampoc en la llei d'educació, que contemplen funcionaris de carrera, funcionaris interins, personal laboral, ja siga fix, per temps indefinit o temporal, i personal eventual.

Amb estos arguments vàrem anar a la inspecció de treball i vàrem presentar una denúncia, per a que investigaren si realment estes beques eren reals o eren una forma de precaritzar la funció pública. I no vàrem ser els únics, per exemple, Intersindical Valenciana va presentar un recurs administratiu i també reclamacions davant la inspecció de treball. Tots entenien que darrere hi havia una nova ocurrència del govern del Partit Popular per a contractar professors com a becaris i estalviar-se així la seguretat social i estalviar-se també part del sou.

Si estos becaris cobraren com els correspon a una retribució de. , en lloc dels 1. 000 euros, s'hauria. , aquesta retribució s'hauria convertit en una retribució de 1. 852,51 euros, una diferència de 852 euros per mes, que fa un total de 7. 671 euros en el total del treball que van realitzar. 7. 671 euros, això és el que vostés van intentar furtar a cada treballador convocant unes beques atorgades a dit.

La qüestió és que la inspecció de treball ens ha donat la raó i per això estem ací, intentant conéixer per què la conselleria encara no ha acceptat que ha de pagar la seguretat social i el sou que els correspon i per què la conselleria no acaba amb el patiment de 329 joves que es troben amb una problema que ells no han generat.

La resolució de la inspecció de treball també compta amb alguns apunts interessants. Per començar ens informa que en un primer moment es va citar els responsables de la conselleria a una reunió per aportar diferents tipus de documentació per al 8 de gener de 2013, amb el resultat següent, i diu textualment: «Arribat el dia indicat, l'administració de referència no va comparéixer, sense justificar o donar explicacions de la mencionada incompareixença. Això, a pesar de comptar amb la correcta recepció de la citació inspectora per mitjà de justificant de recepció signat. »

És a dir, el govern del Partit Popular, quan li arriba una citació per un tema tan delicat com una irregularitat laboral. , l'informe de la inspecció deia «frau de llei», el que es fa és no comparéixer. Ja va deixar ben clar el govern valencià quina era la seua actitud.

Finalment, des de la inspecció de treball van aconseguir una reunió i van arreplegar la documentació tant del comité d'empresa com de La Generalitat i, a més, van realitzar visites in situ als centres educatius per a vore com es desenvolupava la feina dels anomenats english helpers. I ahí van observar que es tractava de feina que no corresponia a programes de formació, sinó a feina corresponent a personal laboral al servei de La Generalitat. És a dir, que vostés volien contractar irregularment 329 joves, i ho diuen des de la inspecció de treball, i ací no passa res.

Sembla que, per al Partit Popular, els i les joves no tenen dret a un lloc de treball de qualitat, sembla que, per al Partit Popular, els joves han de conformar-se amb les beques irregulars que convoca i concedix La Generalitat.

Mire, comptem amb una generació de professionals molt ben formats gràcies a l'educació, que pot aportar una millora molt qualitativa, amb un salt qualitatiu molt gran en el nostre sistema educatiu i que mereix uns processos de selecció justos i unes condicions de treball dignes. Vostés han d'entendre que la precarietat no és ni la via per a millorar l'educació ni la fórmula per a crear ocupació.

I a mi se'm plantegen unes preguntes que espere que vosté em puga respondre:

En primer lloc, vull saber quines responsabilitats han assumit o pensen assumir sobre este atac a l'educació. ¿Es va fer algun tipus d'informe intern que avalara la legalitat d'aquesta modalitat de contractació? Qui va ser l'impulsor de la proposta? ¿La consellera Catalá va donar ordre expressa d'abaratir la contractació del professorat? ¿Ha dimitit algú per vulnerar els drets dels treballadors i treballadores?

I el segon vessant que hem de tractar és la gestió del tema, des que són coneixedors de la resolució de les inspeccions de treball:

¿S'han posat vostés en contacte amb els 329 becaris per a informar-los de la situació que s'ha generat? ¿Els han informat vostés de les conseqüències? ¿Quan pensen abonar vostés els 7. 671 euros que deuen a cada treballador? ¿Són conscients vostés que, segurament, a aquestes persones els tocarà també pagar una part de la seguretat social? ¿Van a pagar-los, abans que els toque pagar aquesta part? ¿Quan pensen abonar vostés el que deuen a la seguretat social?

Senyor Carbonell, sabem que no podem esperar de vostés que aposten per l'educació pública i de qualitat. Sabem que no podem esperar de vostés que garantisquen unes condicions laborals dignes. Sabem que no podem esperar de vostés que establisquen processos de selecció justos i imparcials. La qüestió és, ¿podem esperar, com a mínim, que ajuden en el més breu període de temps possible a aclarir la situació i no allarguen el patiment dels 329 joves a qui vostés volien explotar?

La senyora vicepresidenta:

La senyora Sanz Alonso:

Y, realmente, lo que están haciendo es, precisamente, con esta medida, abundar en que a la juventud no solamente se la precariza, sino que ustedes, con empleo que es un empleo público encubierto y en fraude de ley, como muy bien dijo la inspección educativa, lo único que hacen es convertirles en carne de cañón de la precariedad y abundando en la baja calidad para la educación, cuando las condiciones de trabajo no son condiciones de trabajo dignas para quienes tienen que implicarse en las tareas educativas. Porque estar en esas condiciones, sin ningún tipo de cobertura y, además, creo que recordar que quedaron desligados del seguro de responsabilidad civil cuando la orden de la conselleria salió, pues, realmente, no es una forma de tratar con dignidad la función docente, que es lo que en esos momentos estaban realizando aquellas personas, aquellos maestros que se incorporaron, buscando un lugar de trabajo y se encontraron con que no se les estaban ofreciendo esos niveles de derechos que ellos aspiraban.

La senyora vicepresidenta:

La senyora Sarrión Ponce:

Yo le pregunto que cuántos centros educativos de infantil y de primaria en la Comunidad Valenciana van a disponer de un becario o becaria en materia de asistencia lingüística en inglés; cuántas horas reales de clase serán impartidas por becarios o becarias en materia de asistencia lingüística en inglés y en qué centros; y cuáles han sido las directrices para la elección de los centros donde se van a incorporar, en el curso 2012-2013, los becarios o becarias en materia de asistencia lingüística en inglés. Todo esto antes de iniciarse el curso, cuando tenía la oportunidad de explicar de qué forma se iba a imponer o se iba a contratar o a becar a este tipo de alumnos.

¿Por qué hago yo estas preguntas? Estas preguntas se realizan en base a que el tema del plurilingüismo…, se había aprobado un decreto, un decreto que no había tenido consenso, un decreto que siempre consideramos que se había hecho deprisa y corriendo para tapar no sé qué y un decreto donde lo primero que se veía que no existía era personal docente cualificado para poder aplicarse en ese mismo curso. Eso un poco más trabajado, sin ser una ocurrencia, eso consensuado, hablado, habiendo formado previamente a los docentes, no se hubiese llegado a la situación de no tener profesor para darlo.

La contestación que se me da a mí ante todo eso es que: «Le indicamos que la concesión de las becas…», se me habla de la orden… Y el resumen es: «Així mateix, la remet a l'esmentada ordre, 54/2012, la qual detalla tots els processos relatius a esta. » Eso es lo que me contesta de en qué centros, de qué manera y de qué forma se va a llevar a cabo; es decir, nada.

Podríamos extendernos mucho más, en cuanto a la capacitación en materia lingüística para los profesores, esos seiscientos profesores para el curso siguiente. Plazas en escuelas oficiales de idiomas, academias privadas…, hemos visto que han sido insuficientes. Por lo tanto, necesitaríamos alguna respuesta por parte suya hoy, aquí.

La senyora vicepresidenta:

La senyora Miró Mira:

Estas medidas, desde luego, no son nuevas porque ya desde hace años en los centros existen nativos que colaboran en la labor de docente en materia de aprendizaje de idiomas, auxiliares de conversación -que se les llama-, y que se contratan por el ministerio en base a convenios internacionales. Además, señorías, es muy razonable que se lleven a cabo este tipo de contrataciones todavía más dada la situación de crisis en la que nos encontramos, ya que habiendo personas preparadas para tal menester en nuestra tierra pues se les dé este tipo de oportunidades, porque en esto se ha tratado de dar oportunidades, y que, a su vez, le sirve para mejorar su formación con una experiencia práctica.

Yo vuelvo a repetir que aquí se cubrieron unas necesidades y se ofrecieron oportunidades, eso es lo que ha hecho la conselleria y, además, con muy buen criterio, así como la puesta en marcha del plurilingüismo imprescindible y totalmente necesario para nuestros niños y para nuestros jóvenes.

La senyora vicepresidenta:

El senyor secretari autonòmic d'Educació i Formació:

Adicionalmente, y respecto a los recursos interpuestos hasta el momento, les puedo decir que desde la Conselleria de Educación, Cultura y Deporte se ha procedido a actuar en todo momento de conformidad con la legislación y reglamentos vigentes, de forma que los becarios siempre han dispuesto de aquellas coberturas previstas en el Real decreto 1493/2011, en el Decreto 132/2009 y en sus normas de desarrollo.

En conclusión, y por este punto que les explico, la inspección, desde nuestro punto de vista, puede valorar e informar pero no tiene potestad ejecutiva de forma que ha de ser la propia jurisdicción de lo social la que se pronuncie en este sentido.

Adicionalmente, les puedo decir que la inspección de trabajo inició el procedimiento tras visitar tres de los, prácticamente, mil centros de Educación Infantil y Primaria, y es reiterada la jurisprudencia del Tribunal Supremo que ha limitado el valor atribuible a las actas de la inspección limitando la presunción de certeza a solo los hechos que por su objetividad son susceptibles de apreciación directa por el inspector o a los inmediatamente deducibles de aquellos acreditados por medios de pruebas consignados en la propia acta, como pueden ser documentos o declaraciones incorporadas a la misma.

La senyora vicepresidenta:

El senyor Ferri Fayos:

Senyor secretari autonòmic, és una llàstima que amb l'excusa de la crisi -no ho ha dit vosté però sí ho han dit membres del Grup Popular- s'utilitza esta excusa per a també precaritzar el treball que han fet aquestos professionals ben formats i que es parle que són beques de formació per a ells -que els anirà molt bé- quan…, bé -ja ho ha dit vosté-, l'estatut bàsic de l'empleat públic no contempla la figura del becari per a exercir eixes funcions, la llei d'educació tampoc ho contempla, contemplen, això sí, bé, està contemplat perquè es fan, les pràctiques que fa qualsevol estudiant de Magisteri en els col·legis públics, en els centres educatius públics, però per a això ja estan les pràctiques en eixe període formatiu, i per això no entenem com vostés han promogut aquestes beques que, en realitat, l'única cosa que buscaven era estalviar-se uns quants diners en la contractació de personal laboral, la contractació de mestres que feien la tasca de mestres i que estaven d'alguna manera incidint en l'educació dels nostres xiquets i xiquetes i que, per tant, haurien de tindre eixa remuneració i eixa identificació com a tal.

Mire vosté, de totes les preguntes que li he fet me n'ha respost només a una, que és allò de l'informe jurídic -que el demanarem evidentment-, però no m'ha dit qui va ser l'impulsor de la proposta, no m'ha dit si va ser la senyora Catalá la que va donar ordre expressa d'abaratir la contractació del professorat, no m'ha dit si algú ha dimitit per vulnerar el drets dels treballadors i treballadores, ja sé que vostés estan esperant la sentència judicial, però jo crec que vostés tenen també una capacitat política i és d'alguna manera denigrant que directament vostés ja estiguen defensant eixa posició de professor-becari, eixa postura de defensar els professors becaris.

Tampoc m'ha contestat, i és una cosa que -crec- vostés haurien de fer, almenys, i que sí que s'ha fet per part dels sindicats, que és reunir-se amb els becaris i contar-los quina és la situació, almenys donar-los una explicació, traure una nota de premsa, alguna cosa, ni tan sols ha fet això. No s'han posat vostés en contacte amb els becaris per a informar-los, o eixa és la meua percepció; si no és així, diga-m'ho.

I, bé, i les altres dos supose que vostés les faran efectives en el moment que la sentència judicial siga ferma, que era quan pensen abonar els 7. 671 euros que els corresponen per la faena realitzada i quan pensen abonar el que deuen a la seguretat social.

Mire, ací no es tracta d'una qüestió jurisdiccional, és tracta d'una qüestió política, al remat la qüestió jurisdiccional ha vingut donada per una decisió política que vostés han pres, i és una decisió política que des de la inspecció de treball ja s'ha denunciat, que els tribunals -segurament- a vostés els condemnaran a haver de fer front i pagar aquestes indemnitzacions, bé, aquestes indemnitzacions no, a pagar el sou complet que els corresponga com a personal laboral, però és que el problema és de partida, i el problema de partida no s'ha solucionat perquè no hi han hagut responsabilitats polítiques. No sé si vostés estan esperant que hi haja una sentència judicial ferma també per a assumir eixes responsabilitats polítiques, però el que és evident és que han actuat amb mala fe des d'un primer moment i, per tant, ara estan generant una situació, des de fa dos anys, per a aquestos joves que només buscaven viure millor i tindre una oportunitat en aquesta vida.

Així que, senyor secretari autonòmic, jo crec que el que vostés haurien de fer és directament deixar de recórrer i assumir el que han fet, que ha sigut actuar malament i usar una figura que no existeix en cap lloc per al que és l'educació pública.

Res més i moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta:

El senyor secretari autonòmic d'Educació i Formació:

Moltes gràcies, presidenta.

Senyoria, mire, en primer lloc sí que volguera dir-li i recalcar-li que, sens dubte, la proposta és una bona proposta, que és una proposta com totes, doncs, mire, del govern valencià, de La Generalitat, feta efectiva des de la conselleria de cultura, educació i esport, i, sens dubte, sota el sempre màxim respecte a les normes que tenim ara mateix.

La veritat és que -li ho recalcat un poc al principi i ara li ho remarcaré de nou- la naturalesa no laboral de la relació i el component formatiu de les beques de pràctiques professionals, les funcions a realitzar pels becaris -torne a repetir- i previstes en la convocatòria en cap cas tenen solapament o assimilació amb les funcions del personal docent que estableix l'article 91 de la llei d'educació, i s'ha respectat -torne a repetir- la plantilla tal com estava prevista en l'ordre de 1997.

La veritat és que si vosté revisara l'estadística de les persones que han complit, i a més han complit jo crec que, amb caràcter general, molt gustosament en esta actuació, s'adonaria que és una pena que eixe 20% d'homes i eixe 80% de dones, la immensa majoria, li puc dir que pràcticament el 49% d'edats compreses entre vint i vint-i-cinc anys, amb una formació extraordinària, perquè fixe's vosté que el 75% no sols disposa de magisteri, sinó disposa de magisteri i, a més, d'altres certificacions en matèria de llengua estrangera, doncs els deixem gratuïtament fora d'esta possibilitat d'exercir com a becaris.

I, mire, nosaltres, a diferència del que vosté dia, nosaltres no anem a avançar, evidentment, ninguna decisió de la justícia; l'anem a respectar sencerament. Ens hem personat, com és la nostra obligació, en els dos processos que jo li he dit i respectarem, evidentment, allò que diga i genere la mateixa sentència del jutge.

Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta:

Ahora, yo les voy a solicitar a todos ustedes si tienen a bien que hagamos un pequeño receso de siete minutos, habida cuenta que esta presidencia no tiene quien la sustituya. ¿Estás de acuerdo, también? (Algú diu: «Claro que sí. ») Muchas gracias.

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

La senyora vicepresidenta:

(Inoïble) … después de este pequeño receso, continuamos la comisión.

Compareixença de la consellera d'Educació, Cultura i Esport, que fa el secretari autonòmic d'Educació i Formació, senyor Rafael Carbonell Peris, per a explicar l'assistència del secretari autonòmic d'Educació al Congrés Mundial de les Famílies, sol·licitada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 73. 261), a la qual s'acumula la compareixença del secretari autonòmic d'Educació i Formació, sol·licitada a petició pròpia, per a tractar sobre la presència institucional en el Congrés Mundial de les Famílies (RE número 77. 716)

La senyora vicepresidenta:

El senyor secretari autonòmic d'Educació i Formació:

En el caso que nos ocupa, la invitación se produce por parte del presidente de VAEL, asociación de carácter civil, aprovechando la visita concertada que tiene lugar con el secretario autonómico de educación, en este caso evidentemente con quien les habla, el día 27 de abril de 2012, a las once horas.

En relación a esta doble temática, a esta doble lección temática, mi presencia se justifica por lo que les voy a decir.

No es la primera vez, señorías, que la conselleria participa en foros donde se tratan estos temas. En este sentido les recuerdo que yo mismo, el día 20 de octubre de 2010, ocupando el puesto de director general de Ordenación y Centros Docentes, asistí al acto de inauguración del primer Congreso nacional de educación en familia, con el tema central de la educación en casa. Este congreso fue organizado por la Universidad CEU Cardenal Herrera, celebrándose la sesión de inauguración en el salón de actos del palacio de Colomina, donde compartí mesa presidencial con don José María Pérez de la Lastra, entonces rector magnífico de la Universidad CEU Cardenal Herrera, y con don José Pérez Adán, de la fundación interamericana Ciencia y Vida.

La senyora vicepresidenta:

El senyor Ferri Fayos:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyor Carbonell, jo crec que cal atendre a totes les invitacions que li fan a un Consell, i més jo crec que un govern ha de tindre criteris pels quals decidir si assisteix o no a un congrés que va en un sentit ideològic, perquè este congrés tenia un sentit ideològic molt marcat. I el que s'està fent, si s'assisteix com a institució a aquest tipus de congressos, és donar suport institucional per activa o per passiva.

En este cas parlem del Congreso Mundial de las Familias, organitzat per organitzacions ultres, com Hazte Oir, o mitjans com Intereconomía, La Razón o el ABC, i algunes entitats reconegudament ultres de l'esfera internacional.

I és un congrés que en el programa no s'amaga i té conferències com les següents: solucions al comportament homosexual, l'autèntica dona, redescobrint la vida a casa, el lobby homosexual, a banda dels que vosté ha dit.

És a dir, abans de conéixer el contingut d'eixes sessions, només pel títol ja podem intuir l'orientació d'este congrés i del seu gran significat polític. La Generalitat accepta enviar el seu secretari autonòmic d'Educació i Formació, i vosté accepta anar a un congrés on es dibuixa la següent situació: les dones han d'estar en casa i els gays hem fet un lobby perquè no volem que ens solucionen.

Vosté veu açò normal. La consellera li donà suport dient que intenten atendre totes les peticions, i vosté també ho ha reiterat ací.

Vosté aniria a un congrés on es parlara que les persones negres han d'estar treballant com a esclaus o els jueus han de ser conversos? Aniria?

En quin moment li va semblar normal anar a un congrés que incorpora una conferència que es diu «L'autèntica dona: redescobrint la vida a casa»?

I ja si entrem al contingut, el contingut ja és de traca. I es pot llegir a la web del congrés. Dorothy Patterson ens il·lumina dient: «La mestressa de casa és una artista que pinta per a l'existència el lloc o refugi per a la seua família, i la seua llar es converteix com el paradís, en el sentit del descans final. » «Mantenir la casa és l'encàrrec de Deu a la dona, fins i tot a canviar els llençols, rentar la roba i netejar els pisos. »

«Les dones solteres també tenen -continua dient- també tenen ADN del creador per fer les seues llars un lloc preparat i acollidor». Tant de bo que les dones solteres també tenen eixe ADN.

«Una dona necessita la casa per a satisfer la seua nidificació i instint maternal. » La dona hauria de donar gràcies, no? «Necessitat de nidificació. » «Marit i dona aconsegueixen la seua respectiva individualitat, assumint diferents rols, en el qual l'altre no s'interposa. » Ja sabem a quin rol pertany cadascú.

«La carrera professional d'una dona pot servir fàcilment com un marit substitut, ja que durant les hores de treball es regeix per les preferències del seu ocupador. Com que la dona perd gran part de la seua flexibilitat amb la recepció d'un salari, el marit ha de doblegar i adaptar el seu horari per les emergències dels xiquets, les visites dels tècnics per a fer reparacions a casa, etcètera. » Pobre home que ha d'anar a portar els xiquets a l'escola o s'ha d'esperar a casa al llanterner, això no es pot consentir!

«Això deixa a dos empresaris -continua dient aquesta dona- sense assalariats totalment compromesos i els xiquets sense cuidador principal que es dedique completament a les seues necessitats personals i a la criança. » Els perjudicats no només són els xiquets, sinó els pobres empresaris que tenen persones amb vida familiar. Quin gran problema!

No em clavaré amb l'estil pictòric de la ponent, sinó en el missatge força que està darrere d'eixe missatge: les dones per a ser dones s'han de quedar a casa a cuidar la família.

Tant d'esforç per això! Tant d'esforç per això! Tanta lluita perquè en ple segle XXI un representant del govern valencià done suport a un congrés d'estes característiques? Diga-li done suport, assistir.

Fa tres dissabtes es va celebrar el dia de la igualtat salarial entre homes i dones. Per alguns la solució en eixe congrés sembla que és que les dones abandonen completament el mercat laboral.

Vosté creu que eixe és un bon lloc per anar en representació de La Generalitat i de tots els valencianes i les valencianes? Li ha influït açò en la seua política educativa? Pensa incorporar dins del currículum educatiu referències al rol de la dona en pintar un niu celestial abandonant la seua feina?

Ara entenem per què vostés no volen fer escoles bressol de zero a tres anys públiques, perquè són la veritable garantia que les dones es puguen incorporar al mercat laboral en igualtat de condicions.

Però va, ara exerciré del lobby gay i parlaré de l'individu que vol aplicar-nos la solució, que diu en la seua conferència, en eixe congrés al qual vosté va assistir tan alegrement: «Si un home busca unir-se sexualment amb un altre home vol dir que hi ha alguna cosa que li falta dins, no experimenta la plenitud en la seua pròpia identitat de masculinitat i de gènere. En unir-se a un altre home espera completar la part que havia perdut. El mateixa passa per a la dona que busca unir-se amb una altra dona. En molts casos els homes que experimenten atracció pel mateix sexe van ser excessivament aferrats a les seues mares i separats dels seus pares i la masculinitat que representen. Moltes dones que experimenten atracció pel mateix sexe van ser abusades o profundament traumatitzades pels homes; com que no volen repetir aquest abús recorren a altres dones per a buscar afecte. »

I el mateix ponent fa una crida després de citar la paraula dels bons samaritans. «Si us plau, esteneu la mà a ajudar a tots els homes homosexuals atrets, les dones, els xiquets i adolescents. Tu eres la solució per a resoldre l'homosexualitat. Per favor, arribeu als homes homosexuals i mostreu l'amor masculí veritable. , saludable. Les dones, per favor, arribeu a les dones atretes pel mateix sexe i mostreu amor femení saludable. Si una persona o una família abraça una persona atreta pel seu mateix sexe, resoldríem el dilema homosexual. »

Què li pareix? Quin dilema, eh? Als homes gays ens falta molt els nostres pares i les dones lesbianes és que han tingut experiències traumàtiques amb homes. I ja està, dilema resolt.

Per cert, este ponent va ser expulsat de la seua associació professional per vulnerar els sis principis del codi ètic dels consellers personals.

Vosté dirà, i ja ho ha dit, que va estar en eixes conferències, que només va assistir a les que tenien a vore amb la llibertat d'educació i l'ensenyament a casa, al homeschooling. Però bé, en la sessió plenària sobre la llibertat d'educació tenia una ponència molt interessat sobre l'adoctrinament a través dels mitjans. Els preguntava el conferenciant, Ted Baehr, els preguntava el conferenciant com és que els fills passaven de ser adorables bebés a perillosos joves que es divertixen en una festa bevent unes copes. I arribava a la conclusió que el culpable és la televisió i el cinema, que ja no fan pel·lícules com les d'abans. El conferenciant sembla que tenia una obsessió per la pel·lícula Los diez mandamientos. També que Pretty Woman és una pel·lícula que incita a la prostitució i es refereix a Espanya dient: «En les últimes dues dècades Espanya ha estat testimoni d'un notable augment de naixements fora del matrimoni. El matrimoni ha perdut la seua tradicional condició en el context quasi exclusiu per a tindre i criar fills. Mentre que la maternitat fa just trenta anys fora del matrimoni era un comportament marginal, amb una forta desaprovació social, avui en dia gairebé 1 de cada 3 naixements tenen lloc fora del matrimoni, i l'acceptació social de les famílies no casades està molt estesa. »

I la culpa de qui és? Del cine i de la televisió. Que la societat ja no patisca el nacionalcatolicisme és un detall sense importància. Vosté va riure o va plorar quan sentia estes paraules? O va prendre notes, i per això han tancat Radiotelevisió Valenciana? Perquè, clar, a vore si fomentava matrimonis sense descendència i descendència sense matrimonis.

Un altre conferenciant en la mateixa sessió al·ludia als perills de l'assignatura Educació per a la Ciutadania, perquè, entre d'altres coses, donava llibertat als joves a descobrir la seua orientació sexual d'acord amb les seues emocions. I d'açò hem parlat abans, no sé si això ha influït en alguna cosa.

Quin escàndol que els joves i les joves assumisquen amb normalitat si estimen un xic o una xica, no? Quin escàndol!

Vosté ha anat amb despeses cobertes per La Generalitat a este congrés. Vosté ha malbaratat, des del nostre punt de vista, 172,50 dels valencianes i valencianes en este congrés que no vaig a qualificar amb cap adjectiu, perquè és inqualificable. I el que és pitjor de tot: amb la seua presència va fer vore que La Generalitat, que és de tots i totes, donava suport a estes barbaritats.

La Generalitat també ha de representar-nos als gays, lesbianes, bisexuals i transsexuals, i no ens agrada que ens insulten i ens diguen que hem de tindre una solució als nostres comportaments.

La Generalitat també ha de representar les dones que treballen fora de casa i a les quals tampoc els agrada escoltar que els diguen que han de tornar a casa.

Senyor secretari autonòmic, no sé si caldria una miqueta d'autocrítica respecte a la presència en aquest tipus d'actes.

Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta:

El senyor Soto Ramírez:

Y eso no es posible, no es posible, señor Carbonell. Ustedes tienen que tener mucho más cuidado a la hora de seleccionar sus participaciones y sus presencias cuando se les invita, porque están representando a todo el pueblo valenciano, aunque no les hayan votado. Y esas derivas absolutamente tóxicas de una forma absolutamente anacrónica de entender ya el mundo, afortunadamente superada, no pueden tener cabida en lo que es la concepción política de gente de bien, simplemente de gente de bien más allá de su moral y de su religión.

La senyora vicepresidenta:

El senyor Ferraro Sebastiá:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyores i senyors diputats, en primer lloc vullc agrair-li al senyor Carbonell la seua assistència este matí per a respondre i donar compte de diverses qüestions en esta comissió d'educació i cultura, i concretament en esta compareixença relativa a la seua assistència en maig del 2012 al Congrés Mundial de les Famílies, celebrat en Madrid.

Senyor Carbonell, com vosté bé coneix, el Partit Popular defén la llibertat de la persona, i en este sentit creguem que no només devem sinó que estem obligats a conéixer i ponderar les diferents sensibilitats que puguen produir-se en matèries que afecten l'educació i la cultura d'estes. Així doncs, senyor secretari autonòmic, li manifestem el nostre total acord en tot el que vosté ha manifestat en esta comissió sobre la seua assistència al dit Congrés Mundial de les Famílies, que és i cal vore-ho, la coalició internacional més gran del món, de líders profamília que, a més, compartix investigacions científiques d'importància i encoratja polítiques públiques que protegixquen i perseveren en la família, com la unitat fonamental de la societat civil.

En este congrés mundial es reunixen persones de diferents nacions i ètnies, de diverses cultures, societats i comunitats religioses, per a afirmar que la família natural de l'ésser humà és essencial per al bé comú de la societat, i que es dirigixen a totes les persones que, com la majoria de la població mundial, valora la família natural.

D'altra banda, les ideologies de l'estatisme i l'individualisme desafien la legitimitat mateixa de la família com a institució. Associat a este repte es presenten problemes greus, com el divorci, la devaluació social de la criança dels fills, el descens del temps dedicat a la família, una certa educació moralment relativista, la promiscuïtat, les malalties de transmissió sexual, la pobresa, la tracta de persones, la violència contra les dones, l'abús infantil, l'abandó dels majors i la paupèrrima fecunditat per davall del nivell de reemplaçament.

Perquè, senyor Carbonell, senyores i senyors diputats, famílies lliures, segures i estables que acullen els fills són necessàries per a una societat sana. La societat que per principi abandona la família està destinada al caos i el patiment. L'amor expressat en la família es manifesta en l'amor i el servici que es porta cap a la comunitat i cap a aquells que ho necessiten. La Declaració universal dels drets humans en l'article 16, apartat tres, reconeix que la família és element natural i fonamental de la societat, i té dret a la protecció de la societat i de l'estat. Per tant, creguem que totes les institucions polítiques, socials i culturals han de protegir, respectar i defendre els drets i deures de les famílies.

Mosatros, senyor Carbonell, des del Grup Parlamentari Popular, volem no sols recolzar-lo, sinó també animar-lo que continue per la senda de rebre el màxim d'informació de totes les tendències possibles, de manera que puga prendre les seues decisions amb tota la informació necessària.

Res més i moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta:

El senyor secretari autonòmic d'Educació i Formació:

Señorías, mire, les he dicho y soy sincero, a qué dos ponencias acudí en calidad de asistente. En segundo lugar, sí les quiero decir que yo, desde luego, no estuve presente en ese resto de ponencias a las que ustedes aluden, y desconozco absolutamente su contenido. Sí he leído resúmenes de las dos ponencias en las que estuve, donde se vierten, y les invito a que lo lean, opiniones de sectores incluso distintos y de personas representantes de otros colectivos políticos, que no son justamente el Partido Popular.

A mí me hubiese encantado hablar con todos ustedes de este tema, que es el que realmente me interesó y me movió -como les he dicho- a acudir a Madrid. Y no de otro. Ustedes sabrán. Yo sí les puedo decir que el tema es tan importante que incluso la Comisión de Ordenación Académica, donde estamos representadas las diecisiete comunidades autónomas, en su sesión del día 25 de noviembre de 2013, en el propio ministerio, abordó cómo la normativa actual pueda prever esta situación, e incluso se acordó por unanimidad crear una ponencia o un grupo de trabajo que estudie la situación actual y realice las propuestas legislativas o reglamentarias que sean necesarias para garantizar el derecho a la educación.

Y esto es realmente lo que me interesa. Yo les invito a leer, y espero que eso les haga cambiar de opinión, o al menos hablaremos de lo que a mí me movió a ir allí básicamente el libro este que se acaba de publicar la semana pasada, que se llama Educación en familia. Ampliando derechos educativos y de conciencia, escrito por muchos profesores de universidad, algunos de ellos estuvieron allí, entre ellos Javier Escrivá, doctor en Derecho por la Universidad de Navarra, y que estudia, además en profundidad, la situación de este hecho, de este movimiento, de esta modalidad educativa en distintos países de Europa, donde a diferencia del nuestro -y le hablo de Irlanda, Finlandia, Dinamarca- prevén esta modalidad educativa. O también de otros países, como Bélgica, Portugal, Francia, Italia, Austria y Reino Unido, con gobiernos de distinto signo, donde se admite con controles específicos.

La senyora vicepresidenta:

El senyor Ferri Fayos:

No vaig a afegir molt més al que ja he dit abans. Ja he dit algunes de les parts que també es parlà en eixes conferències en què vosté hi va estar. I també reforçar les paraules que ha dit el company del Partit Socialista. No calia que vosté anara allí per a tindre el resum. Jo els he tingut, i no hi he anat. Vull dir, vosté no calia que anara com a membre del Consell o de La Generalitat a un acte que tenia també altres xerrades -com li he dit abans- que anaven en contra de l'homosexualitat, que deien que la dona havia d'estar en casa, etcètera, etcètera; vosté no calia que anara allí per a tindre el resultat d'aquestes conferències. És més, estic segur que en la biblioteca de Les Corts vosté pot demanar una àmplia bibliografia sobre aquest tema i que no cal que vosté assistixca a congressos d'aquest tipus o d'aquesta índole.

M'ha esglaiat molt el que ha dit el senyor Ferraro. Sembla que no escolta molt últimament el nou papa Francesc. Jo no sóc catòlic practicant, però sí que gran part de la meua família ho és, i la veritat és que gran part de la meua família, si l'escoltara a vosté dir el que ha dit, la veritat és que s'haguera espantat. Perquè bàsicament el que vosté ha dit és que cal tornar al nacionalcatolicisme. I només parla d'un model de família, que espere que el senyor secretari autonòmic no pense que només existix un model de família. Perquè és, al final, del que també es parlava en eixe congrés: un model únic de família que, per cert, segons el ponent en la conferència en què vosté sí que va assistir, està amenaçat per la televisió i el cinema, perquè ja no fan pel·lícules com Los diez mandamientos.

I no és una qüestió de coses banals, sinó que al final s'està parlant de conferències i de llocs on es parla de vulnerar drets socials que ja s'han aconseguit i que han costat molt d'aconseguir. Perquè el següent que falta demanar és que les dones no puguen votar, perquè si voten igual trien alguna dona que vol lluitar pels drets de les dones. Igual passa això. Només els faltava dir això. Afecten també els drets humans i afecten també els drets dels xiquets i les xiquetes a tindre una plenitud en la seua vida, sense dependre de la seua orientació sexual o identitat de gènere. Jo espere que vosté no aprenguera més enllà d'allò que vosté volia aprendre, que era homeschooling o la llibertat d'elecció de centres. Espere que no aprenguera més enllà d'això i que no es quedara amb allò que la televisió i el cinema estan influint molt en l'actuació dels bebés, que acaben passant-s'ho bé prenent una copa. No sé jo si ací, en alguna sala algú mai s'ho ha passat bé prenent-se una copa. Algun abstemi hi haurà, però jo crec tots i totes (se sent una veu que diu: «Jo. ») ho hem fet. (Rialles) Per tant, no sé. Espere que vosté només aprenguera allò que volia aprendre. I li reitere: no crec, no creguem des de Compromís, que un secretari autonòmic haja d'assistir a aquest tipus de congressos per a obtindre eixa informació. Assistir a eixe tipus de congrés, l'únic que pot donar-se el cas és que els ponents o les persones que no han eixit en eixe congrés i que parlen en les altres conferències utilitzen la seua figura per a fer-se publicitat i dir que tot un secretari autonòmic ha assistit a eixe tipus de congrés. I això jo crec que ni li fa bé a vosté, perquè s'ha evidenciat que en la premsa a vosté no li ha fet gens bé que es parlara que vosté havia assistit a eixe tipus d'esdeveniment, ni tampoc li fa bé a la imatge de la Generalitat Valenciana.

Res més i moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta:

El senyor secretari autonòmic d'Educació i Formació:

Molt bé, moltes gràcies, presidenta.

Senyoria, jo crec que li ho he deixat clar, a què he anat jo, què m'interessa i me continua interessant, no com a persona, sinó com a administració educativa, i és el fet d'esta modalitat de l'educació en casa. I per descomptat jo reitere el que li dia inicialment, que un representant de l'administració educativa sempre deu escoltar i valorar idees, postures, arguments, sensibilitats que la mateixa societat van demandant, en el sentit que jo li he dit: «educación en casa». Segurament, vosté no me coneix, però jo per descomptat no li pregunte a ningú, a ningú, a ningú, a ningú mai, ni a les persones que treballen amb mi, ni m'importa absolutament res, quina és la seua tendència, la seua ideologia, el seu pensament. M'interessen únicament les persones. I jo crec que en això està ja tot dit.

Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta:

(S'alça la reunió a les 13 hores i 5 minuts)

