Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda realitzada el dia 3 de desembre de 2014. Comença la reunió a les 10 hores i 37 minuts. Presideix la diputada senyora Cristina Moreno Fernández. Reunió número 36.

La senyora presidenta:

(El secretari passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

La senyora presidenta:

Projecte de llei de mesures fiscals, de gestió administrativa i financera, i d'organització de La Generalitat. Debat en comissió (RE número 99. 108, BOC número 281)

La senyora presidenta:

Bueno, los señores diputados tienen ya la ordenación de las enmiendas con el tiempo que corresponde por enmienda. Y, por tanto, ya saben el tiempo que les corresponde, se lo iremos diciendo según vayan entrando.

El senyor Torró Gil:

Gràcies, senyora presidenta.

I en favor del funcionament àgil de la comissió, espere no consumir els vint-i-cinc minuts de temps que em donen per a dir moltes coses, però probablement no siga necessari consumir-lo tot.

Bé, per començar, començaré a parlar una miqueta de les esmenes que tenim plantejades, sobretot en tota la qüestió que ha de vore amb les taxes, que és la part, diguérem, més important i més significativa de la llei.

Entenem que el Consell sempre es planteja bàsicament una sèrie de propostes de recaptacions fonamentalment per taxes, també és evident que difícilment pot ser d'una altra manera, perquè la major part de les competències del Consell es limiten en (inintel·ligible) . impositiva, tret del tema de l'IRPF, a les recaptacions per taxes. Però nosaltres entenem que en termes globals són injustes per ser lineals, i a més de no distribuir la riquesa solen tindre, en termes globals, un efecte recaptatori molt, molt, molt reduït.

A més d'això, entenem també que el Partit Popular manté una política de taxes que privilegia taxes molt baixetes a activitats que representen costos importants sobre el conjunt de la societat, sobretot que externalitzen costos, mentre que en altres que caldria probablement penalitzar no es fa de la forma adequada. Per tant, entenem que si són redistributives en algun sentit són en el sentit invers al que haurien de ser.

Per això, i la primera esmena que vull defensar és l'esmena número 47, eh? , que és la nostra proposta de modificació del tipus de gravamen de l'impost de la renda sobre les persones físiques.

Entenem que és l'element substancial que hauria de ser la pedra angular sobre la qual descansaren els ingressos més importants de La Generalitat, i em referisc als ingressos propis. I el que fem, lògicament, és canviar la taula perquè hi haja més redistribució i més progressivitat.

Per això introduïm nous trams. Un més, perquè en el tram superior el percentatge aplicat siga el més elevat possible. I a pesar d'això vull remarcar que seguixen, inclús en la proposta que fem nosaltres, una proposta que està per davall del que és la mitjana dels països rics de la Unió Europea en progressivitat fiscal, el tram màxim seria d'aplicació del 28,5% a les rendes superiors de 175. 000 euros, junt a la quota íntegra dels 34. 773 euros.

Entenem que és fonamental que es grave les rendes més riques i que és la millor forma per a incrementar els ingressos, perquè els rics paguen i contribuïsquen de forma solidària al conjunt dels ingressos de l'estat i per a poder mantindre les polítiques socials.

Bé, en el tema de les taxes, entenem també que les taxes de recuperació de costos no haurien de ser individualment de recuperació de costos, sinó que haurien de ser globalment de recuperació de costos. És a dir, per tant, entenem que caldria evitar gravar activitats, o col·lectius o persones en alguns casos rebaixar-los i en altres recuperar més del cost estricte perquè, bé, encara que en el seu conjunt supose una taxa de recuperació dels costos, en el sentit estricte tinguérem un element per a poder redistribuir els costos, de tal manera que, per una banda es penalitzaren més les activitats més consumidores o les que tenen rendes més altes, i per una altra banda evitar algunes externalitats que no han de produir-se pel conjunt de la ciutadania.

Per això modifiquem les taxes de l'article primer, estic referint-me a l'esmena 1, a l'alça, val? , i en l'article quart a la baixa. Per exemple, no entenem que la targeta identificativa haja de ser objecte de taxes tan altes com les que es plantegen. I, fonamentalment, pensem que pareix absurd que siga més costosa la gestió bancària que el mateix import de la taxa. Per tant, no entenem per què es produïx esta qüestió.

Hi ha un aspecte, que és el tema de la reducció de les taxes universitàries. A nosaltres ens sembla adequat que es reduïsquen les taxes universitàries. De fet, a pesar de la congelació que s'ha patit en el darrer any, seguim estant en el tram alt dels costos de les taxes universitàries del conjunt de l'estat. I, per tant, tot el que siguen reduccions. De fet, nosaltres en plantegem alguna més, val? , com, per exemple es pot vore a l'esmena 5. Entenem que d'alguna forma s'ha d'emmarcar en l'obligació del Consell de compensar el que es deixarà d'ingressar per eixes taxes. Perquè en la pràctica, ja està passant actualment, des del pacte de l'últim sistema de finançament en què es van introduir tota una sèrie d'exempcions, La Generalitat no cobrix sistemàticament, a pesar que té el compromís de fer-ho, eixes, les exempcions que es van pactar en el seu moment. Per tant, si ara n'afegim més, lògicament ens veiem que hi haurà el mateix problema. Per tant, via els impostos ordinaris s'hauria de compensar eixa disminució de les taxes que sí que es consideren en principi com a ingrés al conjunt de la universitat.

També baixem en l'article 5 i 8 les taxes perquè som contraris a l'aplicació en l'educació i formació. Es tracta de les esmenes, com he dit, 5 i la 10 també.

També baixem les taxes per etiqueta ecològica, perquè entenem que és una activitat a promocionar i que evita moltes externalitats i augmenta la seguretat alimentària.

Desenvolupem una esmena, la número 11, en l'article 9, en la qual entenem que és correcte que es vullga suprimir les taxes a les dones valencianes que patisquen la violència de gènere, i per tant anem a recolzar-ho. Però entenem que per a ser coherents caldria que fóra per a totes les dones que patisquen eixa violència en el nostre territori, siga d'on siga, i per a totes les valencianes, encara que no estiguen en el territori valencià, és a dir, que no es facen discriminacions com es fa en la redacció de l'article. Espere que el Partit Popular la vote favorablement.

Hi ha una altra esmena, l'esmena 26, que entenem que caldria incrementar de forma substancial les taxes per a les instal·lacions elèctriques, sobretot les d'alt voltatge, les de transport, perquè són activitats que tenen unes fortíssimes externalitats i que amb la taxa que es planteja difícilment, si es produïra algun problema anaven a produir, diguérem, ingressos suficients com per atendre eixes externalitats.

També fem tota una sèrie d'esmenes als articles que han de vore amb les taxes que tracten el tema de la cacera, val? , les esmenes 26 a 31. Perquè entenem també que la caça és una activitat que genera moltíssimes externalitats i que està molt poc gravada en l'actual redacció de la llei.

Tampoc no volem que es done. o s'introduïsca taxes al servei d'abastiment d'alta d'aigua potable de l'EDAR d'Alzira, perquè entenem que darrere de tot això hi ha un problema molt greu. Tenim el problema que els municipis de la Ribera no poden utilitzar adequadament els seus propis pous perquè estan contaminats per pesticides i excés de nitrats. I, per tant, cobrar-los una taxa em sembla que seria un despropòsit i caldria revisar eixa política en el seu conjunt. I, per tant, per això plantegem la supressió de l'article 29.

També suprimim les esmenes 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19, 20, 21 i 22, els articles 10, 11, 12, 13, 14, 16, 17, 18, 19 i 20, perquè són, en la seua majoria taxes sanitàries que ens oposem a cobrar pels propis principis. I en alguns casos inclús es posen a tarifes en establiments de costos interns per a la seua assignació comptable i creiem que servirien, encara que es derogue el nou articulat.

El Consell puja les taxes a la sanitat i educació, però en canvi seguix reduint fins acabar amb la recaptació per transmissions patrimonials. Per tant, nosaltres som partidaris de mantindre l'exempció del 40% i establir una escala molt progressiva per a la resta, com sabem que per aconseguir objectiu caldria fer modificacions de moltes lleis, simplement ens limitem a plantejar en l'esmena 51 la supressió de l'article 46.

No entenem per què seguixen baixant els impostos al joc. Algú ens haurà d'explicar quina relació especial tenen els empresaris o algun empresari del joc amb el Consell perquè no té absolutament ningun sentit d'un sector minoritari, que genera molt poc valor afegit i que tant mateix és privilegiat any rere any per les polítiques del Consell, i per això també fem una sèrie d'esmenes a esta qüestió.

També plantegem un conjunt d'esmenes a tot allò que ha de vore amb les intervencions sobre els ajuntaments, perquè entenem que no és raonable tot el que es planteja quant a la intervenció, insistisc, i l'establiment de l'estabilitat financera, algunes especialment com la que vaig citar en el debat a la totalitat de la llei, em sembla especialment dolenta.

Bé, entenem i compartim algunes de les modificacions que es plantegen a la Llei 6/2003, sobre ramaderia, especialment entenem que caldria, cal establir o fer més incidència en les normatives sobre el benestar animal i també establir o llevar traves a la petita ramaderia sostenible, que, de tota manera, seguirà tenint problemes mentre es mantinga la desaparició dels escorxadors municipals, però no acceptem l'article 131, que es parla de desfer-se d'animals abandonats o assilvestrats de forma un poc bèstia. Des del nostre punt de vista, hi han altres procediments que són més efectius i menys salvatges.

El capítol XXII és absolutament inacceptable. En ell s'aprofundix en la desregulació del sistema de serveis socials, incidint en reduir la qualitat del servei restant garanties a la seua professionalitat. No hi ha prou que amb una senzilla autorització se suplisquen els requisits per a la prestació del servei, que haurien d'acreditar-se de forma fefaent. I ara vostés introduint només una declaració jurada de part es pot accedir a les ajudes públiques -les ajudes públiques cada volta són més reduïdes- i que qualsevol puga gestionar programes públics de serveis socials.

Jo entenc que això és una desregulació de caràcter ideològic que només va pel camí de privatitzar i aprimar l'estat. I per això fem una sèrie d'esmenes als articles 133 i 138, que en gran mesura el que tracten és de tractar de llevar tot este tipus de qüestions.

També aprofitem l'article 146 per a reduir un poc els exagerats límits d'assistents que establia la conselleria en la llei de protecció civil i gestió d'emergències. Això és l'esmena 213.

I en el tema de les disposicions addicionals, doncs, els plantegem la supressió de l'addicional segona, la que diu que no serà necessària la provisió per personal de carrera integrat en el cos superior tècnic d'inspectors i tributs de l'administració de la Generalitat valenciana, d'aquells llocs de treball amb rang de direcció de servei les funcions dels quals siguen inherents als assumptes generals de l'institut, perquè entenem que el que està obrint-se és la porta perquè la gent que puga participar en l'Institut Valencià d'Administració Tributària puga ser personal que no sabem exactament com va a seleccionar-se ni de quina manera va a tindre's. Entenem que caldria, per tant, que això es regulara d'una altra forma, i per això plantegem la seua supressió.

També suprimim en l'esmena 245 la disposició addicional novena. El tema de l'edat de jubilació no ens sembla raonable com es tracta de posar en la mateixa llei.

I a més d'això, també hem introduït algunes esmenes d'addició que tracten de reestablir alguns dels retalls o restriccions que el Partit Popular ha estat fent en els últims anys. ¿Val? Per tant, reintroduïm sobretot -vull remarcar- bonificacions i exempcions al sector de la discapacitat.

I ahí sí que voldria fer un esment molt especial a l'esmena 40 del Partit Popular, ja que… Aprofite el temps també per parlar de… No vaig a parlar del conjunt de les esmenes de la resta de grups. Però d'esta en concret sí que vull parlar, perquè a través de l'esmena 40 el Partit Popular el que fa és reintroduir el copagament en els serveis socials, un copagament que havia estat tombat ja per dues sentències judicials. ¿Val?

Em sembla que, a més, dóna la casualitat que hui és el Dia Internacional de la Discapacitat i és un dia especialment amarg per a votar favorablement aquest tipus d'esmena, que el que fa és penalitzar un col·lectiu que de per sí ja té molts problemes i que en gran mesura no a soles penalitza al col·lectiu en el seu conjunt, sinó a més es penalitza a les persones mes desfavorides d'eixe col·lectiu, que són les que van a patir de forma més crua aquest copagament. Em sembla immoral el que fa el Partit Popular i volem manifestar el nostre rebuig específic a aquesta esmena i a esta intenció d'introduir el copagament.

Bé. En definitiva, es tracta de fer un repàs global del que nosaltres volem plantejar, insistisc, en tres idees bàsiques. En primer lloc, que el sistema tributari que planteja el Partit Popular em sembla injust, perquè no és suficientment progressiu i redistributiu. En segon lloc, perquè a més no penalitza les activitats més…, que generen més externalitat sobre el conjunt de la societat.

I, per tant, entenem que això s'ha de modificar de forma molt clara per a, sobretot, incrementar els recursos que té la…, o que hauria de tindre la Generalitat valenciana, a costa de carregar sobre les rendes més altes, que són, en definitiva, aquells que ho poden pagar.

Rebutgem les modificacions estranyes que es fan en la llei a altres tipus de llei, com el que es planteja ací, encara que com ja vaig dir en el debat de totalitat, en comparació amb altres lleis d'acompanyament no és especialment greu, o especialment important la quantitat de lleis que es modifiquen, però em sembla que no és el procediment.

Vull remarcar, sobretot, el tema de l'institut valencià…, la creació de l'Institut Valencià d'Administració Tributària, que seria extremadament inapropiat fer-ho a través d'aquesta llei.

I esperem que les esmenes que s'han plantejat, per exemple, en el tema de l'Ivace, que vostés ara diuen que és una esmena que es manté viva i que estan reconsiderant si es plantejarà o no la seua inclusió definitiva, no entenc per què eixe parèntesi que es planteja ací ara. M'agradaria que ens ho explicara.

Perquè l'esmena 170, 171 i 172, que plantegem des d'Esquerra Unida i que també està…, la tenen els altres grups polítics, em sembla que és especialment important i especialment aclaridora per al propi funcionament de l'institut i per a la pròpia tranquil·litat dels seus treballadors.

I això és tot, senyora presidenta.

Gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Sánchez Pérez:

Bien es cierto que plantea su grupo político que los compromisos adquiridos por parte del Partido Popular no se están cumpliendo. Se van cumpliendo poco a poco. Obviamente se tienen que ir casando con el principio de austeridad (so d'un mòbil), el principio de estabilidad presupuestaria y financiera del gobierno valenciano. Y poco a poco, en la medida en que la situación económica mejora, se van mejorando esas tasas y esos impuestos para los valencianos y se van cumpliendo los compromisos que en ese sentido mi grupo político ha propuesto a lo largo de los últimos años.

La senyora presidenta:

El senyor Torró Gil:

Gràcies, senyora presidenta.

Bé, començaré per l'últim, perquè em sembla especialment greu. Vull dir, vosté està dient que els ajuntaments que no paguen, o siga, que no presenten el seu compte general, cal penalitzar-los no donant-los subvencions. Això fet des del Consell és una bar. Bé, no sé com qualificar-ho, perquè en realitat és aplicar la llei de l'embut. Resulta que el Consell pot penalitzar els ajuntaments; quan el Consell no paga com penalitzen el Consell? Perquè una bona part dels problemes que tenim hui en dia els ajuntaments deriven dels impagaments reiterats del Consell, i han patit molts problemes per culpa d'això.

I n'hi ha una altra cosa que encara és més greu: si un ajuntament té una mala gestió i no presenta els comptes generals, el que cal fer és agarrar els gestors d'eixe ajuntament i aplicar-los les mesures administratives i penals que toquen. Però això no tenen per què pagar-ho els ciutadans d'eixe municipi, perquè els seus gestors estiguen fent-ho malament. Si no, què és? , que entra un gestor i als quatre anys, com la democràcia que tenim ací tampoc no permet que el poble revoque els seus gestors mentres estan fent-ho malament, què fem? Que fagen el burro tot el que vullguen, i mentrestant el problema a pagar-lo els ciutadans, perquè el Consell ja no els paga les subvencions que tocaven quan tocava, tampoc els pagarà a partir d'ara perquè no podran ni tan sols demanar-les. A mi això em sembla immoral.

Entrem en el fons de la seua intervenció, que és el tema de la política fiscal. Jo no sé si vosté mateix és conscient de les coses que ha estat dient. Perquè a mi em semblen especialment greus i em sembla especialment al mateix temps representatiu del que vostés diuen. Vaig a resumir-ho en una de les frases que vosté ha dit. Vosté diu, «els diners han d'estar en les butxaques dels ciutadans», quan es referix a impostos directes, l'impost sobre la renda. I jo li pregunte: que han d'estar en les butxaques dels ciutadans per a pagar taxes hospitalàries? Perquè això és el que vostés diuen. Per a pagar les taxes del copagament dels serveis socials?

A vore, vosté ha parlat ací molt de la constitucionalitat, de la Constitució i de les sentències del Tribunal Constitucional. Ja sabem que és evident que la fiscalitat, quan es parla de progressivitat s'ha de vore el seu conjunt. Però també quan es parla d'igualtat. Perquè no pot ser igual la persona o la família que té ingressos superiors a 120. 000 euros, no pot ser tractada fiscalment igual que la persona que no té cap tipus d'ingrés, que en estos moments n'hi han centenars de milers en este país. No poden ser tractats igualment, perquè si els tracten igual, com vosté diu, estem tractant-los desigualment.

I això és el que vostés fan ací, en esta llei. Per això, mosatros tractem de llevar taxes, llevar-ne algunes, perquè em sembla que afecten totes les rendes de forma indiscriminada i per tant penalitzen les rendes més baixes. Tractem d'augmentar les taxes d'aquelles activitats que em semblen pernicioses, que poden generar externalitats que després haurem de cobrir entre tot el món. I el que fem és tractar d'augmentar els impostos directes, per a precisament dotar de major progressivitat el conjunt del sistema. I això és el que fem. I quan parlem de les taxes de recuperació, és que les taxes de recuperació no impliquen que tot el món hàgem de pagar el mateix. Vosté, que és alcalde, ho entendrà, perquè supose que tindrà una taxa de l'aigua, que pagaran els ciutadans de Calp per consumir aigua, i eixa taxa de l'aigua no paga igual el que consumix una determinada quantitat de metres cúbics, que el que consumix una altra. Perquè està escalonada progressivament. La taxa suposa la recuperació de costos, però vista de forma global. Perquè al final els que paguen menys no paguen tot el cost que suposa l'aigua, i els que paguen més paguen més del que suposa el cost de l'aigua. Perquè funciona d'aquesta manera. I això és el que nosaltres tractem d'introduir ací.

Vosté diu unes coses ací que són. Jo, a mi em semblen al·lucinants. Perquè, anem a vore, parla que no poden llevar les taxes hospitalàries, perquè clar, és que la situació econòmica no ho permet, val? Jo he entés això almenys. Si no és aixina. Parla que el Carnet Jove no podem rebaixar-lo, perquè clar, és que la situació econòmica no ho permet i això s'ha de pagar. Però, en canvi, al mateix temps, no té ningun empatx en dir que el transport energètic que és una activitat que genera gravíssims problemes i gravíssimes externalitats, gravíssimes. Vosté sap que una part molt important dels incendis forestals es produïxen precisament per les esteses elèctriques que hi ha en terreny forestal? I això qui ho paga? Ho paga hidroelèctrica? Iberdrola, ara. Ho paga això? No, no ho paga. Vull dir, si salta una espurna, ja vorem. Per tant, el que nosaltres estem plantejant, és que tampoc és que ens en passem molt, però per a grans empreses, com són les empreses. Perquè, clar, vosté diu: «No, mosatros estimulem l'activitat productiva. » Altra volta les elèctriques? Altra volta les grans companyies d'energia? Perquè eixa taxa concretament que nosaltres plantegem, passar de 100 a 300 euros no va a pagar-ho l'electricista que ve a posar-me una boleta en ma casa.

Ho pagarà Iberdrola, ho pagarà Endesa, ho pagaran les grans cadenes de distribució, que tenen uns beneficis espectaculars, i que vostés l'únic que fan és inflar-los més encara eixos beneficis en la seua política fiscal.

Clar, parlar d'això, parlar que no es poden rebaixar les taxes sanitàries o del Carnet Jove, quan estan rebaixant les taxes al joc, que és una activitat que inclús des del punt de vista moral hauria de preocupar-los una miqueta, jo sincerament és que no ho puc entendre. Vull dir, això explique-li-ho a la ciutadania. Com poden dir això? Com pot dir que no poden llevar les taxes per fer anàlisis, però en canvi sí que poden baixar-los les taxes als cartons de bingo? Però en quin món vivim? Vosté això ho veu raonable? Jo, de veres, al·lucine moltíssim.

I el tema de les taxes universitàries. A vore, primera, no es pengen medalles, eh? Que vostés estan baixant ací les taxes universitàries en determinats supòsits que són excepcions de les taxes. Perquè les taxes universitàries en el País Valencià, ja estic dient-li-ho, estan en el tram superior, superior, del conjunt de les taxes universitàries de l'estat espanyol. Per tant, no es penge medalles, perquè vostés han pujat les taxes a uns extrems insuportables en el conjunt de l'estat, i ací més encara.

I senzillament és que, clar, enguany veien que venien les eleccions, clar, la matriculació de l'any que ve és després de les eleccions, i diuen: «Doncs anem a congelar les taxes en el 2014 perquè la gent veja. » Ja vorem, si guanyen les eleccions, què passa en les taxes de l'any que ve. Perquè vostés estan per -i perdone'm l'expressió- fotre la universitat pública i beneficiar les universitats privades de forma sistemàtica, deliberada i conscientment. I clar, que vosté em diga això, em sembla molt fort, molt fort. El que mosatros tractem d'introduir concretament en l'esmena que plantegem, li ho he explicat bé abans, el que passa és que ja se sap que no hi ha més sord que el que no vol sentir, és una qüestió que té a vore amb la llei d'acompanyament, perquè jo entenc que és la llei de mesures fiscals, d'organització, tal, tal. Tot el que tinga a vore en la fiscalitat cap en esta llei. Altres, com la ramaderia, per exemple, no cabria. Però vostés l'han posat.

Per tant, el que nosaltres plantegem és que les universitats tenen un problema, i és que a banda del sistema de les taxes i de les transferències que li fa la universitat. Vull dir, estan les transferències i les taxes. En les taxes, se suposa que tenen un nivell. I hi han una sèrie d'exempcions. I eixes exempcions, en l'acord de finançament de les universitats de ja fa uns anys es va acordar que eixes exempcions es compensarien per part de La Generalitat. Algunes que les que hi han ara, que les han ampliat, i altres que no estan ací, però que ja existien.

I eixes exempcions, que tampoc és que siguen molts diners, però en la situació en què estan les universitats, i especialment la que han arrossegat fins ara, ara pareix que cobren un poquet millor, un poquet més al dia, però tenen un deute pendent molt important que el mateix Consell ha hagut d'assumir, el tema dels confirmings i dels interessos que suposava tot això, perquè era produït pels seus propis impagaments. El problema és que hi havia un compromís de compensar les excepcions de taxes, que va a banda de les transferències. Però, si vostés, resulta que les exempcions de taxes les posen, els obliguen, a les universitats a posar-les, però després no complixen el seu compromís de compensar-les, el que estan fent és carregar les universitats d'una exempció que no han posat les universitats, sinó que les han posat vostés.

Per tant, com això és perillós, nosaltres ací, en la mateixa llei en què diu que van a rebaixar-se una sèrie de taxes, el que diem és: eixes exempcions hauran de ser compensades. Posar-ho en la llei perquè tinga un obligat compliment a partir de la llei. A mi em sembla que és absolutament raonable plantejar això ací. I encara que no siga raonable des d'un punt de vista tècnic, convindrà amb mi que com a mínim des d'un punt de vista polític i ètic és absolutament raonable.

I per tant, l'altra qüestió, el tema de. de veres, jo no puc entendre com vostés diuen que no es poden tocar les taxes sanitàries, però en canvi, quan nosaltres plantegem que s'incrementen les taxes, per exemple, a tot el tema de la caça, que també genera externalitat sobre el medi ambient que s'hauran de cobrir d'alguna manera, vosté diu que no, que això, estan bé com estan. Sincerament, en definitiva, està molt clar quina és la seua política. La seua política és beneficiar els que ja viuen bé. Beneficiar els rics, els que més tenen. Beneficiar les grans empreses. I els que són pobres, doncs mire, ho sent molt, no sigues pobre.

Mire, acabem, ja li ho vaig en el debat de totalitat. Però també per una orella els entra i per l'altra els ix. Perquè compten com a vostés els dóna la gana. Quan vostés diuen que els beneficis fiscals els repartixen entre un 50% als menors de 20. 000 euros i un 50% als que tenen més de. (Veus) Això ho van dir vostés. No, no, perdó, al revés. El que passa és que el 60% dels contribuents tenen menys de 21. 000 euros. I a tot això la diputada de Compromís, Mireia, li va fer una altra argumentació que la vull reprendre ara perquè és especialment significativa, i és que damunt no tenen en compte a tots aquells que no paguen IRPF, que eixos, això sí, a pagar totes les taxes, eh? Perquè clar, cal aplicar la igualtat. Igual té la persona que té un subsidi de 400 euros o la persona que no té res, ha d'anar a l'hospital i ha de pagar el mateix que el qui cobra 120. 000 euros.

Perquè el que nosaltres plantegem ací, quan plantegem la progressivitat, no és augmentar els impostos a tot el món, no. És augmentar a partir de 53. 000 euros, i sobretot, sobretot a partir de 120. 000 euros. Jo crec que més de 120. 000 euros, una persona que guanya 10. 000 euros bruts al mes no es pot considerar classe mitjana. Si vosté ho creu aixina, és que el concepte de classe mitjana que té vosté i el que té la immensa majoria de la ciutadania que està en l'atur i que no pot treballar i que té enormes dificultats per a passar el mes, és evident que no és el mateix.

(Ocupa la presidència el vicepresident, senyor Jaime Mundo Alberto)

El senyor vicepresident:

Gràcies, senyor Torró.

Per a rèplica, per a tancar este grup, té la paraula el senyor Sánchez.

El senyor Sánchez Pérez:

Y yo lo que sí que quiero decirle es que usted ha dicho cuál es la foto fija que tiene el Partido Popular en materia tributaria, ha hecho su reflexión, no es compartida por parte de mi grupo político, yo le digo cuál es la foto fija de su grupo político en las enmiendas que ha presentado a este proyecto de ley, y la foto fija de su grupo político es una propuesta, una enmienda que plantea un incremento de la presión fiscal sobre los valencianos de 200 millones de euros, y esa es la foto fija que nosotros entendemos (el senyor Torró Gil intervé amb el micròfon desconnectat), y esa es la foto fija que nosotros entendemos que plantea su grupo político en materia tributaria.

(Ocupa la presidència la presidenta, senyora Cristina Moreno Fernández)

La senyora presidenta:

El senyor Sánchez Pérez:

La senyora presidenta:

El senyor Rubio Martínez:

Aumentamos del 8% al 10% el tipo aplicable en transacciones…, -perdón- en trasmisiones de turismos, todoterrenos o motos que superen cierto valor y cilindrada, así como embarcaciones de recreo, con más de ocho metros de eslora o valor superior a 20. 000 euros; igualmente, que objetos de arte y antigüedades cuando superen un límite concreto.

Nosotros hemos enmendado para que las áreas de pernoctación, que se les exige lo mismo que se les va a exigir a otro tipo de establecimiento hotelero en este caso o de pernoctación, las áreas que estén sometidas a esa legislación sean las áreas privadas, no así las públicas. Y lo explicamos. Hay 14 áreas en la Comunidad Valenciana, de municipios del interior, municipios de interior la mayoría en Castellón, en la provincia de Castellón, que con esa aplicación que ustedes plantean realmente tendrían que cerrar porque no van a poder tener las condiciones correspondientes para que las autocaravanas puedan pernoctar.

El gasto medio de una caravana por día en un municipio son 115 euros, que se gastan en los establecimientos locales. Por tanto, desde esa perspectiva, nosotros lo único que hacemos -me gustaría que aceptaran la enmienda- es introducir el concepto de «privado» para desligarlo del sentido público que tienen los propios ayuntamientos. Porque si se les obliga a los ayuntamientos mantener lo mismo es imposible. Solamente con el tema de la vigilancia supondría tener cinco personas, que en un ayuntamiento pequeño no pueden contratar para poder realizar ese tipo de función.

La senyora presidenta:

La senyora Hernández Miñana:

Bon dia. Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyor Rubio, vaig a tractar de contestar en el mateix sentit que vosté ha anat plantejant cadascuna de les esmenes i que és possible contestar a cada una d'elles.

Primer plantegen un grup d'esmenes referent a les tasques. I parlava vosté de tres esmenes que afecten les taxes de caràcter universitari, en este cas disminuint el valor de la taxa, de la tarifa, que se trasllada als universitaris. I parla vosté en eixes circumstàncies que s'està atemptant contra la possibilitat que els estudiants valencians accedisquen per motius econòmics a la universitat, quan vertaderament estem parlant de seccions i estem parlant de disminució de taxes. Estem parlant de beneficis o de bonificar algunes taxes quan no hi ha docència, i s'incorpora o, al contrari, s'exclou d'esta bonificació a esta tarifa en projectes de fi de carrera o pràctiques externes, i vostés demanen que s'incorporen estes circumstàncies a la tarifa.

Mire, en este cas, encara que efectivament no hi ha docència, sí que s'ha adjudicat un professor en dedicació i supervisió a eixa situació. Per tant. , bé, amb les càrregues administratives que a més açò conduïx. Per tant, queda exempta d'esta bonificació. Però únicament en eixes circumstàncies. Vertaderament és una bonificació per quan no hi ha docència per al conjunt dels estudiants.

L'esmena número 6 també parla d'incorporar a la bonificació que se proposa en situacions que són gravoses per als estudiants, com són les dobles titulacions i que tenen una càrrega lectiva important i que a voltes la mateixa universitat no pot donar solució. En este cas se bonifica també la seua situació. I vostés proposen que no estiga en la mateixa branca del coneixement.

Mosatros el que creguem és que, efectivament, és absolutament oportuna i convenient esta proposta, que se tracta d'evitar que els estudiants -com dia- de doble grau i per la naturalesa dels seus estudis i per la càrrega lectiva del seu curs acadèmic estiguen obligats a pagar un nombre de crèdits superiors a les condicions de programació oferides per la mateixa universitat. Per tant, estem parlant de criteris estrictament acadèmics, que la proposta universitària no perjudique econòmicament els estudiants. I ahí és on apliquem el benefici fiscal.

La següent esmena, la número 7, que també afecta taxes acadèmiques, vostés el que proposen és que se produïxquen també excepcions quan els estudiants hagen presentat el treball de final de projecte, de final de grau, en el curs anterior.

Nosaltres sense dubte considerem que això és una segona matrícula. Una volta s'han presentat. I s'aplica esta exempció, que és una exempció important, quan efectivament les causes són alienes a l'estudiant, quan són causes de la mateixa universitat, i per tant basades en criteris estrictament acadèmics. I si entrem a considerar causes pròpies de l'estudiant, ja entra un criteri subjectiu que faria pràcticament inviable l'aplicació de la mateixa bonificació. Per tant, en un moment de crisi econòmica, nosaltres del que estem parlant en esta llei d'acompanyament és de disminuir taxes universitàries i d'aprofundir, sense dubte, en la igualtat d'oportunitats entre tots els estudiants.

L'esmena número 9, que també fa referència a taxes, parla del Carnet Jove. I no se li escaparà a vosté que les taxes han d'aproximar-se al màxim al servici que estan oferint. Ací en 40 euros, hi ha comunitats que estan 13,5, també hi ha comunitats que estan per baix. Però que, efectivament, estem en un rang de preu de Carnet Jove que, en funció dels servicis que oferix, pareix raonable.

Vosté proposa que els pressupostos de La Generalitat financen el 50% del cost d'eixe carnet. I sense dubte, per qüestions pressupostàries i d'estructura de gastos, no considerem convenient acceptar esta esmena. Creiem que el cost s'ajusta al servici i sobretot al benefici que produïx.

Després entrem en un grup d'esmenes que fan referència als articles que modifiquen la llei que regula el tram autonòmic de l'IRPF. Tenim ahí l'esmena 46. Algunes d'estes esmenes són les mateixes que vostés defensaren o que ja van debatre en l'exercici passat. Aniré dient quines d'elles són.

Amb açò el que vull dir és que nosaltres, clar, presentem un tipus de llei i vostés unes esmenes que reflectixen quina és la nostra consideració o quin és el nostre disseny de la política fiscal i quin és el seu disseny de la política fiscal. Per tant, efectivament, hi ha un desacord que estem veient any a any; mosatros mantenim el nostre disseny, que és el de baixar la pressió fiscal per a tots els valencians. I vostés presenten unes esmenes a eixa situació.

Ahí estaríem en l'esmena 46, en què vostés modifiquen el tipus de gravamen que se pot aplicar en alguns dels trams. I, efectivament -ja ho he dit-, quan acaba la vigència del gravamen que estava en vigor -i valga la redundància- en l'any 2012-2013 s'aplica una nova escala autonòmica de caràcter impositiu per al 2014, que s'amplia en este exercici, mantenint ja de forma definitiva els dos trams superiors als que s'aplica el gravamen que en ella apareix.

Mosatros creguem -i vosté ha fet algun comentari també en eixe sentit- que la recaptació que pot suposar que en eixos trams superiors se disminuïxca en dos centèsimes el gravamen, no és tant valuosa, com vostés estan indicant, en termes absoluts. I que, per tant, no compensa el criteri de caràcter fiscal que té este govern, de ficar major capacitat econòmica en mans dels ciutadans.

Mosatros encaminem tota la política fiscal, i en tots estos articles se veu aixina, en incentivar el consum, en incentivar la inversió i en, sobretot, aprofitar els moments de reactivació econòmica que estem tenint ara, i aixina ho apunten totes les dades, perquè estes noves tarifes autonòmiques de l'IRPF beneficien eixa situació, recolzen eixa situació i, és clar, beneficiant les rendes baixes i mitjanes.

Per tant, mantenim estes esmenes en el sentit en què estan pensades. Dia que és igual a l'esmena 40 que vostés presentaren l'any passat i que la nostra posició, igual que la seua, es manté en este sentit, a soles que este any ha vingut. , continua donant-mos la raó en funció dels indicadors econòmics que tenim, que, efectivament, és una política fiscal adequada i que beneficia els valencians o l'economia valenciana.

La següent esmena, la 49 -vosté l'ha plantejada després, però jo vaig a parlar ara de l'esmena 49-, vostés el que pretenen realment és substituir la discriminació positiva, el concepte de «mare» pel fet d'equiparar als progenitors. Però jo li vaig a dir que estos beneficis fiscals, i que són complementaris de la deducció estatal per maternitat, estan basats exactament. , o tenen el seu fonament en les accions de caràcter positiu que la Llei orgànica 3/2007 marca per al fet de la maternitat. Diu: «Con el fin de hacer efectivo el derecho constitucional de la igualdad, los poderes públicos adoptarán medidas específicas en favor de las mujeres para corregir situaciones patentes de desigualdad. »

Per tant, mosatros en el plantejament d'este article, el que avalem és, efectivament, eixa discriminació positiva per al fet de la mare, que en este cas amplia les seues bonificacions fiscals des dels tres anys que és l'ensenyança obligatòria als quatre i cinc anys. Creguem que és una bonificació important, que és una bonificació que se sustenta en un fet social evident i que, és clar, afecta de forma positiva les mares.

I després, incorporen un altre concepte, que jo crec que intenten -però que no és necessari. , és una apreciació que no és necessària- equiparar a les parelles de fet, als cònjuges a efectes d'esta deducció. És que no parla en cap cas l'article -i això ja ho debatérem l'any passat- de la situació matrimonial.

Per tant, és indistint que siga matrimoni que siguen parelles de fet. Estem parlant de progenitors o estem parlant de contribuents. Per tant, no afecta eixa precisió al fet de la deducció. Per la qual cosa, no estan vostés ahí incorporant, diríem, ninguna situació que no s'arreplegue ja en l'articulat.

La següent esmena, la 50, que -com dia, és de les esmenes que ja vàrem discutir l'any passat-, era la seua 49 de la llei de pressupostos que està en vigor en estos moments i que afecta a la deducció per material escolar. I ja, bé, ja vàrem parlar que esta deducció. , el màxim de la deducció és independent de quina siga la situació familiar. Se pot. Independentment que contribuïxquen o que apliquen l'IRPF de forma individual, conjunta, de quina siga eixa situació familiar, el màxim que se pot deduir és el que marca l'articulat, el que marca esta llei.

Per tant, no hi ha més que aplicar correctament i no és necessari incorporar precisions que no aporten res, però que, a més, vostés les plantegen com si vertaderament ahí estigueren parlant d'un tipus de família diferent o que mosatros no recolzem, i no té res a vore. És indistint que convisquen o que no convisquen, que estiguen junts o que estiguen casats o no per a poder aplicar exactament de la mateixa manera esta bonificació. Per tant, s'aplica la bonificació com l'articulat està marcant.

Les següents esmenes, la 54, la 55, tenen els mateixos criteris de resposta, si vosté me permet. Fan referència a la vivenda. I en este cas, li dic exactament el mateix. Vostés estan plantejant unes precisions o. , sí, unes matisacions que mosatros creguem que no són necessàries i que no canvien el sentit de l'articulat.

Jo crec que ací el més important vertaderament és que, efectivament, n'hi ha un article que permet un 25% de deducció pel fet de la rehabilitació de vivenda. I eixe és el concepte realment rellevant i que no canvia per la seua esmena, ni canvia tampoc qui se'l pot aplicar i en quines condicions se'l por aplicar. Per tant, mosatros mantenim l'articulat.

Quan se parla, i este seria el cas de la 55, de concepte de vivenda habitual, i vostés volen que marque que se desvincule de la possible vivenda dedicada a activitats econòmiques, és que està definit «vivenda habitual». És que ja és la que correspon a tota la normativa de l'IRPF. Per tant, no té ninguna necessitat de marcar ninguna precisió en este sentit.

Les esmenes 58 i 59, que vosté també les ha agrupat a la 64 i 65, perquè, efectivament, tenen uns mateixos criteris i afecten els mateixos conceptes, jo també agrupe el criteri de resposta. Fan referència, vosté ho ha dit, al mínim exempt, a l'escala de l'impost, al tipus de gravamen i al coeficient multiplicador en funció del patrimoni existent.

Bé. Mosatros, jo crec que -a més, en el ple ja vàrem fer algun comentari, alguna referència en este sentit-, efectivament, considerem que fa falta una revisió de l'impost de patrimoni, perquè a més n'hi ha diferents figures impositives que afecten la situació patrimonial i que eixa revisió acaba de ser reconeguda també pel Govern d'Espanya que és necessari fer-la. I, per tant, creguem que se deu esperar a la proposta que plantege el Govern d'Espanya en relació a este tipus de tributs que vosté molt bé també ha situat en el marc estatal.

Per tant, seria eixe el moment. Canviar ara la situació per a tornar-la a canviar de forma prou immediata no tindria sentit. Per tant, anem a esperar a la proposta del Govern d'Espanya, que ja ha plantejat que va a fer esta revisió i que ho plantejat en el mateix sentit que ací se considera necessari. I, per tant, anem a esperar a eixa proposta del Govern d'Espanya.

Després, sobre l'esmena número 63, en la qual vosté no ha entrat -crec que l'ha anomenada, però no ha entrat-, que és l'adquisició d'empreses. ¡Ai! , no, perdone. Estem parlant ara de les esmenes 60, 61, 62, i jo me referiré també a la 66 i deixe la 63 per a un comentari concret.

Jo crec que vosté les ha ficat totes en el mateix bloc, però jo faré un poc referència a la 63 també. Estem parlant de donacions i successions. La 63 té la peculiaritat. , en la que vostés plantegen que la transmissió a empreses de tercers, referint-se als gerents o als dirigents de les empreses, que quan falte el propietari, pogueren heretar-les en les mateixes condicions.

Bé. Vosté coneix, i l'any passat parlàrem, perquè esta esmena és exactament igual a la 53 de l'any passat, que en este moment, tant per les recomanacions de la Unió Europea, que quan estan parlant d'este tipus de bonificacions, sempre parlen de l'àmbit familiar i no traslladen eixe àmbit. Per tant, no accepten o no admeten esta situació que ací se planteja. I tampoc és una situació que se done ni en la normativa estatal ni en les altres comunitats autònomes.

Per tant, encara que mosatros coneixent la realitat d'estes xicotetes empreses, té sentit pensar que se puga establir algun tipus de condicions que beneficie esta transmissió, creguem que té de fer-se en l'estructura jurídica que vertaderament ho permeta. I en este cas, no n'hi ha quina li done cobertura.

En relació a les altres esmenes també de donacions i successions, que, com dia, són 60, 61 i 62 i també 66, dir-li que, efectivament, l'actual redacció de l'article que fa referència a elles ja inclou un ampli conjunt de reduccions en la base imposable de l'impost sobre successions i donacions, tant en la modalitat d'adquisicions mortis causa com en la modalitat inter vivos, per a les que facen referència a eixa esmena.

Vostés, a més, presenten algunes de millora de reduccions en la base imposable de les adquisicions en el dos sentits. Li dia que ja s'inclou en l'article corresponent una sèrie de reduccions importants per parentesc per als familiars més pròxims, reduccions per a discapacitats i reduccions pròpies per adquisició d'empreses agrícoles, empreses familiar que milloren les condicions de les bonificacions que en este moment té l'estat o de les reduccions de l'estat en este àmbit.

Ací s'inclou el tractament de les situacions de jubilació o de mort del causant no exercent de l'activitat i millora les condicions del manteniment de l'activitat per a gaudi d'estos beneficis fiscals.

Jo crec que queda clar que tant les reduccions com les bonificacions autonòmiques responen a un criteri, del qual l'any passat ja vàrem parlar ací també àmpliament, que se tracta que no se desplace l'activitat econòmica fora de la família, o se puga perdre pel fet de trencar eixa cadena d'herència o de transmissió, pel fet de trencar eixa transmissió. Se tracta que estes reduccions i estes bonificacions mantinguen la capacitat econòmica en el mateix si de la família.

I mosatros, és clar, que recolzem este concepte i que este articulat respon a eixe objectiu i les volem mantindre. No han canviat les condicions objectives ni de l'economia ni de la situació socioeconòmica en estos moments com perquè, bé, mosatros cregam que s'haja de canviar el plantejament i els objectius d'este article d'esta llei.

Bé. El següent bloc d'esmenes és el que fa referència a l'impost de transmissions patrimonials i d'actes jurídics documentats. Vostés -ja ho he dit- presenten una escala, que li diuen de caràcter progressiu, tant per a l'adquisició de vivendes com de garatges, en una de les esmenes, la 67. I en la 68 incrementen el gravamen per a la compra de determinats tipus de béns que vosté ha descrit.

Bé. Mosatros no anem a recolzar esta esmena, perquè creguem que vincular en l'actual situació, i tal com se produïxen estos beneficis, que vincular els béns. , al valor de mercat els béns o altres circumstàncies que afecten a un valor teòric, però que influïxen de forma molt negativa en els valor dels béns declarats, fa molt. , no genera una progressiva real, que és la que vostés estarien buscant i introduïx factors de conflictivitat, diríem, en la comprovació administrativa de les bases imposables.

Per altra part, en relació a l'esmena 68, les transaccions econòmiques que suposen eixe tipus de béns no canviarien la situació real dels ingressos.

En l'esmena 69, jo crec que no ha fet vosté ninguna al·lusió a ella, a l'esmena 69, que parla d'ampliar algunes deduccions, de família nombrosa, família nombrosa especial, considerant com a la primera també a les monoparentals més dos fills i en la segona situació a les monoparentals més tres fills, perquè puguen accedir a les deduccions.

Mire, esta, efectivament, també és una esmena idèntica a la número 32 que vostés presentaren en l'exercici anterior i que també mosatros ens vàrem mantindre en l'articulat, perquè, efectivament, no afecta en absoluta la definició de família ni l'estructura de família que s'està donant en la nostra societat. Afecta únicament i exclusivament l'estructura d'ingressos i gastos tan diferent que pot tindre una família nombrosa, amb quatre o cinc fills, a una família monoparental amb tres fills, en la situació real que s'està donant en la societat.

Per tant, responent a esta situació, que no al tipus familiar, mantenim el nostre articulat.

L'esmena 70, que és la que parla de deducció per cura de persones dependents, jo crec que és una esmena que també plantejaren vostés l'any passat, en el número 47. I, efectivament, mosatros compartim que eixa possibilitat se puga donar en algun moment. Però, en este moment, en què ja n'hi han moltes deduccions per a estes situacions de discapacitat, n'hi han situacions per adquisició de vivenda habitual, i més, n'hi ha un ampli ventall de beneficis fiscals per a estes situacions, esta no seria la prioritària. I, probablement, en una situació pressupostària diferent, poguera tindre la seua cabuda.

El següent bloc d'esmenes fa referència a les de la creació, constitució i forma d'estructurar l'institut valencià tributari. Bé, a mi ací me sorprén un poc el plantejament que vosté ha fet. Me sorprenia quan havia llegit les esmenes, però encara m'ha sorprés més el plantejament que ha fet vosté defenent-les ací.

I m'ha sorprés jo crec que la 78, que l'hem transaccionat, la qual cosa li agraïsc perquè, verdaderament, és un institut que se conforma amb molts objectius. Un, naturalment, per a millorar l'eficiència en els temes de recaptació en els impostos que mos són competents. Però també, i molt important -i aixina se va marcar en el ple-, en la lluita contra el frau fiscal; i queda molt més clar en la redacció que li hem donat en esta esmena que hem transaccionat i, per tant, quedarà molt més clar en l'articulat que eixe és un dels objectius fonamentals. I és un dels objectius fonamentals perquè permet l'increment d'ingressos quan, verdaderament, n'hi ha una lluita eficient contra el frau fiscal. Increment d'ingressos que pot vindre a substituir o que deu vindre a substituir ingressos que poden disminuir per efecte de les bonificacions o dels beneficis fiscals perquè, en este cas, no ho seria per l'activitat econòmica que, com diguem, s'està recuperant i està consolidant-se eixa recuperació.

Per tant, és un institut que mosatros creguem absolutament necessari, oportú en estos moments i que els seus objectius també ho són.

La 79 no li l'anem a recolzar perquè és redundant en esta 78 que hem aprovat. Per tant, no tindria sentit.

Però la resta d'esmenes que vostés presenten, 84, 86 i 90, que vosté ha tractat de forma conjunta i que fan referència, amb caràcter general, al personal, o bé al personal laboral que vostés diuen que se pot incorporar o bé al personal directiu que vosté també ha nomenat i a la constitució d'eixos òrgans directius, i vosté ha fet una defensa d'incloure criteris de subjectivitat en la conformació d'este institut; criteris de subjectivitat com són: personas de reconocimiento prestigio, com persones tal.

Bé, jo crec que en l'ocasió en què se prepara un disseny d'un institut, d'un organisme en què se recorre a personal funcionari, a personal d'altes capacitats, però no per demèrit de ningú més, sinó perquè és una forma de dir: ací és professional absolutament i està aïllat de qualsevol altra tendència o temptació externa, jo creia que vosté, sincerament, o vostés, sincerament, anaven a aplaudir eixa configuració i no anaven a fer eixe escapisme, un poc demagògic i un poc fàcil, de pensar el que vosté ací ha traslladat.

Per tant, organisme absolutament professionalitzat i organisme que, en la seua estructura, respon a eixa idea.

I en el següent període, continuaré contestant les seues esmenes.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Rubio Martínez:

¿Ustedes por qué hacen eso y no aplican exactamente lo mismo que el año pasado estaban aplicando? ¿Qué circunstancias nuevas hay del año pasado a este para que cambien este articulado y no sigan con el articulado que tenían en la ley de presupuestos del año pasado? Dígame qué ha cambiado. Solamente puede cambiar una cosa, la perspectiva de la derrota, que yo no digo que vayan a perder, yo digo la perspectiva de la derrota y que, dentro de la perspectiva de la derrota, ustedes quieran, de alguna manera, garantizar a aquellas personas que les han acompañado en este sentido en la acción de gobierno, pues, determinadas cuestiones.

La senyora presidenta:

La senyora Hernández Miñana:

Moltes gràcies, senyor Rubio.

Vaig a tractar de donar resposta a la resta d'esmenes. Però, per contestar alguns dels comentaris últims que vosté ha fet i que, almenys, eixos no se queden sense resposta, li dic.

Bé, en relació a la 84, vostés diuen que estan d'acord en la creació de l'IVAT, i ha començat ahí. I me fa exactament la pregunta per què creia, i aleshores ho ha personalitzat en mi, que jo no era adequada… Sí, no, que jo no era adequada. Sí, sí, ha dit exactament això, no era adequada per a dirigir eixe centre. Que «per què vosté no podria ser? » Doncs efectivament… Bé, «vosté», entenc que, si parlava en mi, era jo. Si és aixina, doncs jo crec que vosté mateix està donant la resposta a per què deu ser exactament un institut professional absolutament, no està excloent a altres. Que deu ser gent que tinga els coneixements especialitzats i experts. Que efectivament no són dos, perquè no sols és per als que estan en l'escala de La Generalitat, sinó també de l'estat. I això no se referix a les vint persones, com vosté diu, ni s'acota d'eixa manera.

Per tant, un institut absolutament expert, especialitzat i professional. Això no vol dir que no n'hi hagen altres experts, altra gent experta o altra gent especialitzada. Però, donada la situació que van a tindre i l'objecte fonamental, blinda absolutament que se complixquen eixos objectius i el deixa al marge de qualsevol tipus d'influència externa. I eixe és el sentit que té esta creació, i és el sentit que mosatros li donem, i per això este grup recolza eixe disseny que ha fet de l'IVAT el govern valencià.

Bé, en relació a la 115, l'han transaccionat.

I volia dir-li la 118, la mantenim oberta, la 118 és la del turisme que vosté està plantejant i que me demanava una resposta, no havia arribat a ella. Però la resposta és que la deixem oberta fins al ple. Vertaderament, com té aspectes que compartim, estem analitzant a vore com podríem replantejar-la. Per tant, la deixem oberta, no sols en resposta a vosté, sinó també al sector que efectivament aixina ho ha demanat, i mosatros, en fi, considerem, sobretot tot el que fa referència als municipis d'interior, considerem que efectivament ahí n'hi ha un sector al qual podria ser que se poguera donar resposta a través d'una transaccional.

I hem transaccionat també la 221, a la qual no hem fet referència i en la qual no vaig a entrar, perquè com l'aprovem ja eixe aspecte el deixem.

S'ha estés vostés en esta resposta, en este torn, en el tema de les taxes universitàries. Mire, un de cada tres universitaris no paga taxa, i n'hi han 45. 000 alumnes beneficiats d'esta situació. Per tant, no és cert el plantejament que vostés fan que evitem l'accés per raons econòmiques dels alumnes al sistema universitari. Un de cada tres universitaris no paga taxes, i altres molts universitaris se beneficien d'exempcions, de reduccions o de bonificacions. Per tant, estem parlant d'un sistema universitari que permet l'accés a tot aquell que pot accedir no per raons econòmiques, sinó perquè vertaderament la seua situació -diríem- de carrera professional, o d'aspiracions, o d'oportunitats, aixina li ho demane. Igualtat d'oportunitats, que no se veuen marginades, o no se veuen afectades per la situació econòmica.

I, naturalment, no volia deixar passar eixe comentari, perquè estem en un any en una llei que augmenta les exempcions i les deduccions. Per tant, en un any com eixe, i en la situació real de la universitat, jo crec que el seu comentari no respon a la realitat.

Bé, continuant amb les esmenes, jo crec que no m'ha preguntat per ninguna en concret d'estes. Vaig a continuar amb les esmenes, per a donar resposta a les altres que mos faltaven.

I anàvem per la 170. Vosté proposa suprimir el 10% de gestió en l'Ivace, en relació als parcs eòlics. I bé, vertaderament se tracta d'una participació en els projectes de gestió i de verificació dels projectes, i que és, com tot el món i els ajuntaments no haurien de ser menys en eixe sentit, se podria semblar a la taxa corresponent a tota la faena de caràcter administratiu, tècnic i d'especialització, de verificació i certificació de projectes d'eixes característiques.

En l'esmena 124 és exactament igual, i la 127, de la qual vosté fa un moment demanava resposta. I jo crec que vosté ha fet un plantejament, perquè sap que té molta venda mediàtica, i que pot resultar. (Veus) I que pot resultar. Bé, però vosté el fa en eixe sentit, i aixina és, i ho sap, i que pot resultar aparentment molt golós. Vertaderament la situació és la mateixa de sempre. No hi ha ningun canvi en el tractament en relació a exercicis anteriors. Per tant, mosatros anem a recolzar esta esmena.

En relació a la 130, li diguem que és en compliment de la sentència del Tribunal Constitucional, que determina que una llei autonòmica no pot interferir en la situació que ací se planteja. Per tant, és un ajustament a la normativa.

La 133, que vostés proposen modificar la mesa negociadora, mosatros creguem que açò és atemptar contra l'autonomia local i universitària, crearia problemes de caràcter jurídic en determinar les parts negociadores i la força vinculant dels acords, i per tant no tindria l'efectivitat que en este moment té la mesa negociadora.

De les esmenes de la 135, 136, 137, 138, 139, 141, 142, 143 i 144, no apareix ninguna justificació que motive la creació dels cossos que ací proposa, i per tant no hi ha motiu per a acceptar-les. També de circumstàncies d'este tipus ja vàrem parlar l'any passat.

I l'esmena 145, que vostés proposen, és exactament igual o té el mateix contingut que la 148 que proposa este grup. Per tant, ja se veu -diríem- modificada en el mateix sentit que vostés proposen en la 148 nostra.

En presenten 156, 157 i 158, les tracte conjuntament perquè són unes que vostés presenten com allò de voler dir que garantixen la seguretat en les sales de joc. Vertaderament són precisions que ja apareixen descrites en els epígrafs de l'articulat. Per tant, no aporten absolutament res, ni en ninguna idea, ni fan ninguna aportació a la situació. Està absolutament descrit en els epígrafs.

Ha fet vosté referència a la 173, i ahí s'ha estés un poc més, que és la situació de jubilació forçosa, i que vosté ha manifestat que no és que vullga que tot el món accedixca a la situació de pròrroga del servici actiu. I bé, ací del que es tracta és que en absència del pla d'ordenació de recursos humans, s'aplique esta circumstància. Perquè, anem a vore, qui marca els criteris per a eixa pròrroga? Han de ser uns criteris de caràcter objectiu. No podem estar com sempre, i fa un moment ho parlàvem, a criteri sols que se marquen reglamentàriament, sense donar-li eixe sentit d'objectivitat. Mosatros creguem que està clarament delimitat, i que açò dóna seguretat jurídica i igualtat de tracte per a tots aquells que vullguen accedir, que no és obligatori, però que vullgueren accedir.

La 176, n'hi ha una esmena del Partit Popular a la llei de pressupostos en el sentit que vostés proposen. Per tant, ja queda tractada.

La 190, 260 i 273, encara que estan molt distants les esmenes, fan referència al mateix tema, que és el punt d'encontre familiar. I vertaderament vostés proposen suprimir o modificar la llei en eixe sentit, suprimint l'articulat que afecta a açò, i clar, aleshores ja la 270 és la disposició transitòria sèptima, suprimir perquè fa referència a açò, i la 273 tot el que fa referència a l'exposició de motius. O siga, que té el seu sentit encadenar-les. Bé, mosatros creguem, i açò és fruit de l'experiència dels anys que ja se du treballant en els punts d'encontre familiar, que no se pot cronificar les situacions, que és el que s'està donant en estos moments. Que eixa assistència de caràcter especialitzat, que sols se dóna -diríem- per una resolució de justícia o de l'administració tutelar d'eixes circumstàncies familiars, no se poden cronificar. Per tant, és necessari, en bé del menor que no pot estar sempre vivint en eixa circumstància, establir eixe període temporal. Per tant, mantenim esta esmena.

I les següents esmenes, de la 215 a la 217, que vosté plantejava si li anava a respondre o no, per descomptat que li vaig a respondre. I bé, n'hi ha una base legal a la qual podríem fer referència per a qualsevol de les tres. Però és que vostés coneixen perfectament quina és la base legal per a no admetre estes esmenes, que el que tracten o el que plantegen bàsicament és de retrotraure la situació en els tres supòsits que vostés plantegen ací a moments o a lleis, o a circumstàncies normatives anteriors al moment que se publicara la llei de sostenibilitat del sistema nacional de salut. Per tant, n'hi ha una llei de rang superior, de rang estatal, que obliga totes les administracions, totes les comunitats autònomes, i que iguala tots els usuaris de qualsevol punt d'Espanya en l'accés en este tipus de servicis a qualsevol que siga el que plantegen en les tres esmenes. Per tant, estem parlant de mantindre una llei. Fraccionar, tal com vostés plantegen, hauria de fer-ho en estos moments també una llei estatal, hauria de ser el Govern d'Espanya el que plantejara eixes modificacions, i el que modificara les condicions d'accés dels usuaris en alguns supòsits.

Vostés estan plantejant vertaderament una rebel·lia, o una espècia de rebel·lia del govern valencià al Govern d'Espanya, i el govern valencià ja s'ha manifestat moltes voltes en este cas en concret que efectivament havíem tingut la circumstància de tindre uns accessos a eixos servicis absolutament gratuïts i en unes condicions probablement que no se donaven en ninguna altra regió d'Europa ací, en la Comunitat Valenciana. En este moment, que n'hi ha una llei estatal d'obligat compliment i que iguala tots els espanyols, no cal dir-ho, el govern valencià la va a complir.

Mire, no me queda temps, però sí dir-li que mosatros ham plantejat una llei que en matèria de taxes vostés no han pogut dir res. Vertaderament no té efecte recaptatori, i disminuïx la recaptació en relació a l'exercici anterior. I en matèria de gestió tributària o de disseny de la fiscalitat, és més progressiva que en l'any anterior. I les dades de la de l'any anterior recolzen que mantingam esta política. Per tant, este grup recolza eixa continuïtat que dóna el govern de La Generalitat a la llei d'acompanyament que acompanya els pressupostos.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

La senyora presidenta:

(Inoïble) … los portavoces ya han hablado lo suficiente, retomamos la comisión.

La senyora Hernández Miñana:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Anem a passar a votació les nostres esmenes però volia aprofitar per a dir que, en la mesura que l'aprovació de les esmenes comporten la incorporació de nous capítols i articles, sol·licitem que pels servicis de la cambra se faja l'adaptació de la numeració dels articles i de l'exposició de motius corresponent.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Señora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Entenc que n'hi ha posicionament en contra, encara que es passe directament a votació.

La senyora presidenta:

La senyora Mollà Herrera:

Bé, jo és que crec que és el moment, ¿no? , és el moment quan toca fer este debat, no utilitzar el nostre torn de defensa de les nostres esmenes per a polar una crítica a les esmenes del Grup Parlamentari Popular sinó gastar el torn del Grup Parlamentari Popular per a fer eixa crítica.

Em sembla, la veritat, prou vergonyós que el Grup Parlamentari Popular, que deuria tindre arguments polítics per a defensar les esmenes que s'han presentat, diga que passa directament a votació esmenes que van a determinar les condicions de vida precisament de les persones més vulnerables de la nostra societat i que vostés no tinguen, ni aprofiten l'oportunitat d'exposar els seus arguments polítics com hauria de fer un grup parlamentari que en una llei de mesures fiscals introduïx el repagament en l'atenció als dependents i a les persones amb necessitats d'atenció per part de les administracions i serveis públics.

Jo no puc entendre com, avui, vostés van a renunciar, almenys, a intentar justificar una qüestió tan important i tan determinant -ja dic- en el dia a dia de milers i milers de valencianes i valencianes, sols se m'ocorre el que vostés són conscients de l'atropellament que van a fer avui, que van a perpetrar, que a més és un atropellament orquestrat i teledirigit pel govern valencià, vulnerant les regles del joc democràtic, de la separació de poders que ha de tindre el poder legislatiu i l'executiu, un anunci que va fer després de les sentències que va començar a rebre el govern valencià quan va introduir d'una manera il·legal el repagament en l'atenció a la dependència, va rebre eixa sentència judicial que li va pintar la cara al govern valencià, i van fer un anunci públic que anaven a fer este repagament amb les fórmules legals que n'hi havia disponibles i, en canvi, en volta de tindre la valentia política, la iniciativa política per part del govern de presentar-lo, ha utilitzat el Grup Parlamentari Popular per a teledirigir i incloure de manera perversa via esmenes este repagament en l'atenció a la dependència.

I vostés això, ¡clar! , tampoc volen utilitzar la paraula perquè tampoc poden excusar-se en una qüestió que -ja dic- és la perversió pura i dura de les regles del joc democràtic i, a més, perversió que va lligada a l'atropellament als drets socials.

A mi m'agradaria deixar palés que, hui, quan això passe, una, no podrà tindre esmenes dels grups parlamentaris perquè haurà sigut via esmena del Grup Parlamentari Popular i, per tant, no podrem millorar el text, si és que n'hi havia alguna cosa que millorar, quan no plantejar la supressió, és a dir, a nosaltres se'ns ha vetat la possibilitat de plantejar hui esmenes de supressió a este repagament en dependència que -ja dic- no és del Grup Parlamentari Popular, sinó que el Grup Parlamentari Popular està sent utilitzat perquè, doncs, ¿per a què? , si no valen per a res, només que per a ser utilitzats pel govern valencià perquè és que ni tan sols utilitzen arguments per a defendre estes esmenes. Per tant, se'ns impossibilita poder presentar les nostres esmenes o, fins i tot, esmenes que no siguen de supressió i pogueren millorar encara que foren algunes línies del text plantejat.

I, després, el contingut, és a dir, si la forma avui la volem criticar, el contingut ja és del tot denunciable; denunciable fins al punt que vostés saben que la sentència que van guanyar les associacions de la dependència deixa molt clar que estes persones voluntàriament no van i no acudeixen a un servei disponible, van per ne-ces-si-tat, no poden quedar al marge d'este servei sinó que han d'acudir obligatòriament per la seua vulnerabilitat, per la seua dependència, per la seua condició vital han d'acudir a un servei que els garantisca l'atenció i, per tant, no van de manera voluntària.

Este servei, per tant, és un servei bà-sic, i un servei bàsic hauria d'estar garantit per als ciutadans i ciutadanes, quan damunt anem més enllà i diguem, «i ¿per a qui és eixe servei bàsic? », i és per a les persones més necessitades d'esta societat, damunt encara es fa més necessari que l'administració cobrisca les despeses en atenció a la dependència, i si anem un pas més enllà i ens adonem que les persones en situació de dependència no són persones que tinguen recursos suficients per a este repagament i per a cobrir el que hui vostés volen fixar de pagament en la seua atenció bàsica, aleshores ja és un argument encara major.

No han vostés volgut negociar amb el sector que atén la dependència, no han volgut vostés negociar amb els dependents, no han volgut vostés arribar a cap tipus d'acord i, per tant, de nou, un nou argument per a dir que no, un «no» rotund a este atropellament.

I, finalment, miren, si vostés no s'adonen que l'atenció a la dependència és una qüestió de dret i és una qüestió d'inversió pública, si vostés no s'adonen que en l'atenció a la dependència tot euro que l'administració pública valenciana aposte per invertir en una bona atenció a la dependència, un bon desenvolupament de la llei de la dependència, uns bons serveis d'atenció social, si vostés no s'adonen que cada euro que invertim ahí té un retorn in-dis-cu-ti-ble en llocs de treball, en economia; en economia social i, per tant, no és un gasto sinó que és una inversió que es retorna i, per tant, nosaltres en eixe retorn tenim diners, ens crea diners la inversió a la dependència, es fa, es pal·lien les necessitats del ciutadans i, per tant, es cobreix una qüestió que és justa i, a més, produïm un retorn econòmic que garantix la despesa que nosaltres estem fent en este tipus d'inversió i una suma de diners que van a la caixa pública per a ampliar la xarxa d'atenció a la dependència o, fins i tot, per a ampliar altres serveis públics ja siguen de sanitat o d'educació. És indiscutible.

Ara bé, ¿quan és una despesa i quan és una despesa que no comporta retorn? , doncs quan està lligada a la corrupció, quan està lligada al cognom Cotino, quan està lligada als cognoms Ortiz, quan està lligada al descontrol, quan està lligada a associacions que estan al marge de les acreditacions i d'un certificat de servei garantit i de qualitat, quan va lligada a l'obscurantisme, quan va lligada als interessos que no són els interessos de les persones dependents i que no són els interessos d'un bon servei, un bon servei des de la transparència, des de l'ètica, des de la sostenibilitat de la despesa, des de la bona gestió.

Quan això, efectivament, està lligat al que vostés mos han acostumat a lligar l'atenció dels serveis públics socials o l'atenció a la dependència, ¡clar! , és una despesa i, aleshores, vénen vostés a justificar amb dades que -ja dic- són dades que ixen del malbaratament, de la mala gestió i de la corrupció, a justificar que els dependents han de cobrir este tipus de serveis. Però nosaltres estem convençuts que en el bon fer en l'atenció a la dependència cada euro invertit públic és un euro més que retorna.

I, per tant, nosaltres estem en contra totalment de les esmenes que ha presentat el Grup Parlamentari Popular.

La senyora presidenta:

254. ¿A favor? 8. (Algú diu: «¿233? ») Ah, perdón, 233… (Veus)

El senyor Signes Núñez:

Moltes gràcies, presidenta.

En primer lloc, me referiré a les esmenes 25 i 32, que fan referència a la llei de taxes.

En concret, l'esmena 25 fa referència a les quotes d'expedició de llicències autonòmiques de caça de tipus A i B. En l'actualitat tots els jubilats estan exempts de la taxa. En canvi, amb el redactat de l'article 255, només ho podran estar aquells jubilats que, a més a més, tinguen sixanta-set anys.

Per altra banda, en el present estan exempts també tots els perceptors de pensions públiques i, amb la reforma, sols ho estaran aquells que gaudixen de pensions públiques derivades d'incapacitat permanent. Per tant, s'exclouen altres, com ara les d'orfandat, les d'incapacitat parcial, etcètera, etcètera.

Respecte a l'esmena 32, és l'esmena que fa referència a la tarifa d'aigua de la potabilitzadora d'Alzira, o de la Ribera, que se xifra en 0,24. La nova taxa imposada pel govern del Partit Popular que hauran de pagar els usuaris, per mitjà dels rebuts que pagaran per l'aigua potable, queda fixada, com diu la llei, en 0,2433 euros/metre cúbic, IVA exclòs.

Si a eixa taxa li sumem la quantitat que han de pagar els usuaris d'aigua potable dels municipis que reben l'aigua, les comunitats de regants, que ha quedat establert en el conveni regulador de la comunitat d'usuaris, que han hagut de constituir els ajuntaments afectats, que és aproximadament 0,07 euros/metre cúbic. , 0,02 euros/metre cúbic per volum de concessió assignada a cada municipi i 0,05 euros/metre cúbic pel volum d'aigua que realment gasta cada poble, suposarà que el cost que hauran de pagar els veïns dels pobles de la comarca afectats serà de 0,3133, que no és el compromís del president Fabra, que el va xifrar amb un límit de 0,30 en el debat de l'estat de la comunitat.

Respecte a l'esmena 177, fa referència a la forma de. , entrem ja en les esmenes de la llei de mobilitat. Fa referència a les formes per a l'adjudicació dels serveis públics de transport. Ací se modifica el punt 2 de la llei de mobilitat i es suprimixen els punts 3 i 4 -és el que nosaltres fem-. Tal com queda redactat, es seguix referint al procediment restringit que s'oposa a l'article 5. 3 del Reglament 1370/2007, que exigix procediments equitatius.

Els punts 3 i 4 els suprimim, perquè no reproduïxen la llei de contractes del reglament i el punt 4, per mantindre el concepte de contraprestació per obligacions del servei públic de l'esmentat reglament.

L'esmena 180, respecte l'antiguitat del taxi, nosaltres pensem que l'antiguitat màxima dels vehicles no podrà excedir de deu anys. Excepcionalment se podrà reconéixer com a aptes per a la prestació del servei de taxi, vehicles que excedisquen de l'antiguitat assenyalada i que, a més, hagen superat favorablement i amb periodicitat semestral la inspecció tècnica de vehicles. I el límit d'anys que poden estar en esta situació se decidirà reglamentàriament. Perquè nosaltres pensem que ho decidisca un consell del taxi és més poc realista i és més, digam, prop. , apropat a la subjectivitat, ¿no? , que se figure en un reglament.

La 181 és la que hem transaccionat.

La 251 és una disposició addicional nova sobre la contractació del transport escolar. Pensem que deu realitzar-se amb eficàcia en el servei públic, neutralitat de l'administració en la configuració del sector empresarial prestatari del servei, promoció de la concurrència i complementarietat amb els serveis públics de transport d'ús en general.

Per tant, el que pretenem amb esta disposició addicional nova, en definitiva, és tractar de parar el procés de contractació de transport escolar iniciat per la conselleria d'educació, que establix com lots a concursar, es constituïx per totes les rutes de transport escolar d'una província, amb el que s'elimina la concurrència i exigirà que s'haja de recórrer a UTE, és a dir, que les xicotetes empreses no podran concórrer a eixe tipus d'adjudicació que està fent la conselleria d'educació.

Respecte a la 252, es tracta també d'una addicional nova. És una derogació parcial de la llei de mobilitat. Nosaltres ja ho férem l'any passat. Des que aprovaren la llei de mobilitat, venim intentant que se derogue. Creem que és una pèssima llei.

El balanç de l'aplicació d'esta llei és totalment nul. No s'ha aplicat allò referent al taxi. No s'ha formulat document de condicions de prestació de nous serveis públics, que tenia com a termini per a formular-se el 25 d'abril de 2012, etcètera, etcètera.

En definitiva, proposem derogar la llei de mobilitat en allò que regula el transport, ja que existix normativa, pensem que existix normativa estatal i comunitària suficient i, per tant, això sobra de la llei de mobilitat.

Creguem, a més, que solament el taxi deu tindre una llei específica, una llei del taxi fora de la llei de mobilitat, a més de traure, també, com dic, el tema del transport.

Després modifiquem set paràgrafs de l'exposició de motius que estan en relació amb les esmenes parcials que acabe d'explicar i. -no sé si tinc més temps o.

La senyora presidenta:

El senyor Signes Núñez:

Gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Hernández Miñana:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyor Signes.

Vaig a tractar de donar resposta a les seues esmenes en ordre correlatiu a la seua enumeració.

La número 25, que, efectivament, vostés proposen que per a expedir les llicències de caça s'apliquen determinades tarifes a tots els jubilats i als perceptors de pensions públiques de caràcter general.

I mosatros incorporem allò de les persones majors de sixanta-set anys, perquè és un criteri absolutament objectiu i, a més, és molt fàcil de controlar in sito. , in situ -perdó-. Vostés saben que és un servici que se paga amb caràcter previ i que el control del mateix se fa in situ. I objectivament és molt difícil de controlar-ho de ninguna altra manera, per tant, per a tindre criteris, com dia, objectius, i donat que no se tracta tampoc d'un dret fonamental ni ataca ningun dret bàsic, considerem que és el més adequat.

En relació a l'esmena 32, que, efectivament, és una tarifa molt important i és una tarifa rellevant per als usuaris i per als consumidors de la comarca de la Ribera, per a molts pobles d'eixa comarca. Jo crec que és important, però que el més important és que s'ha resolt un problema, que s'ha resolt el problema de l'auia, que n'hi ha auia de qualitat. I que s'aplica per a la distribució d'esta auia, i per a la seua utilització, allò que diu l'article 9. 1 de la Directiva marc de l'auia, que establix l'absoluta necessitat de la recuperació dels costos, per descomptat, i allò ideal seria com a una forma de promoure el seu ús, i que està en la base d'esta idea. I el cost el xifra tant en el cost d'explotació, com en el d'amortització. Per tant, vostés saben que és absolutament necessari marcar el cost real del servici en aplicació d'esta directiva marc de l'auia, i eixe és el que s'ha aplicat en esta tarifa.

L'esmena 34, demanen vostés una bonificació. , l'esmena 34 i la 37 tenen un sentit paregut. Són bonificacions a les taxes de caràcter mediambiental, però jo crec que vosté sap que la normativa europea o les directives europees marquen un cànon mínim de 200 euros, i el que fa esta tarifa és ajustar-se perquè a l'aplicar les bonificacions i les reduccions a la de caràcter general quede en eixe límit mínim del cànon.

I en la 37 proposen vostés una bonificació del 100% per a determinades situacions, però, efectivament, complint la directiva comunitària, no se pot aplicar eixa bonificació del 100%.

La 41, l'anem a acceptar perquè, efectivament, incorpora un aspecte que creguem important, i és, en la taxa d'utilització del domini públic, recolzar o aprovar que si se tracta de la utilització per a construir una canonada o equips que subministren, en este cas, auia per a explotacions agrícoles i ramaderes, la tarifa siga la que se marca en esta esmena. Per tant, estem conformes i l'anem a aprovar.

L'esmena 43 no l'anem a aprovar perquè se tracta d'una esmena que parla d'uns beneficis fiscals que ja s'aplicaren en els exercicis 2012, 2013, 2014, i que eren uns beneficis que s'aplicaven en base a un decret determinat, al Decret llei 2/2012, que tenia un àmbit d'aplicació. I, en este cas, l'ampliació d'estos beneficis fiscals a 2015 és exactament també referida al mateix àmbit d'aplicació, igual que els anys anteriors.

L'esmena (inintel·ligible) . que vosté no ha comentat i que entenc que tampoc és especialment rellevant, que el que vostés ahí plantegen crec jo que és assegurar determinades transferències financeres per competències pròpies a les. entitats locals. Ja està garantit per la llei estatal, per tant, per economia legislativa no és necessari incorporar-ho en esta llei.

L'esmena 104, a la qual vosté tampoc ha fet referència i que ja vàrem. , (Veus) No, exacte, perdó. Però jo és que estic seguint l'ordre correlatiu, i com no sé si vosté després va a fer referència o no, doncs aleshores, per seguir un criteri més o menys objectiu, o més o menys que tinga un fil conductor, ¿eh? No estic volent dir que vosté haja de fer referència, ni moltíssim menys, sinó que jo sí que les volia respondre.

Aleshores, la 104, que és una esmena que ja plantejaren l'any passat i, efectivament, amb això no vull dir que no l'hagen de tornar a plantejar, sinó tot el contrari, que mosatros mantenim una posició i vostés en mantenen una altra, perquè tenim un criteri diferent d'afrontar esta situació, que és una situació de l'autonomia. , de respecte a l'autonomia local, en este cas en el que se referix a l'abastiment d'auia potable a domicili, evacuació i tractament d'aigües residuals. Respectant eixa autonomia de caràcter local i perquè La Generalitat ací té les seues competències marcades i no defuig de donar suport eixos servicis quan fa falta a través de convenis bilaterals entre les entitats locals i la mateixa Generalitat, creguem que no és necessària una esmena que parega que efectivament no respecta eixa autonomia de caràcter local.

I després vénen les esmenes 177, 178 i 179 que fan referència, efectivament, a la llei de mobilitat, que vosté, des que es va aprovar, estan proposant la seua derogació o la derogació d'una part important d'ella. Mosatros creguem que. , i a més del que vosté acaba de dir, no pense que hi haja motius pel contrari. No és necessari referir-se a la llei estatal, com dia vosté en algunes, perquè tenim la nostra pròpia llei, i ja l'any passat vam tindre en relació a açò un debat un poc més agre, que no m'agradaria reproduir en esta ocasió, però que mos du a no recolzar la seua postura.

La senyora presidenta:

El senyor Signes Núñez:

Bé, jo havia intentat agrupar primer les esmenes de mobilitat, que feien referencia a la llei de mobilitat, i després entrar en les esmenes d'agricultura i després anava a entrar en les esmenes de. I vosté m'ha contestat abans que jo li les plantejara. Però bé, ja sé quin és el seu posicionament.

En el tema de la llei de mobilitat, efectivament nosaltres anem a seguir, ho hem estat fent en els últims anys, des que s'aprovà, a més jo vaig estar, vaig ser un dels ponents d'eixa llei, és una pèssima llei i és l'última llei del conseller Flores, calia aprovar-la abans que acabara la legislatura i és una llei que jo sé que dins de la conselleria són conscients que és una pèssima llei.

I nosaltres estem, no únicament per traure tot el que són elements del transport de la llei de mobilitat, sinó que inclús redactar una. perquè creiem que està contemplat ja en normes estatals i europees, sinó que en el tema del taxi redactar una llei específica per al taxi. Això ho hem estat sempre anunciant.

En el tema de les llicències de caça, evidentment ixen perjudicats en este moment. És a dir, en este moment a la Confederació de Caçadors de la Comunitat Valenciana no li agrada res com apareix en la llei d'acompanyament este aspecte de la modificació de les taxes. És a dir, vosté ha fet referència que és difícil controlar. Però, bé, si és difícil controlar, ho és hui també. I hui que ho és difícil controlar. la incapacitat permanent, els d'orfandat, les incapacitats parcials. És a dir, hui no estan pagant eixa llicència. Per tant, jo pense que estan castigant, diguem, uns sectors que, bé, podrà agradar-los la caça a eixos sectors, diguem, més vulnerables.

Després, en el tema d'aigua de la Ribera, bé, jo he de dir-li que al final de la història, i molt prompte tindrà novetats mediàtiques meues en eixe tema, però he de dir-li que a través de la història esta al final els veïns i les veïnes de la Ribera van a acabar pagant més del doble del que estan pagant en este moment, més del doble per la tarifa d'aigua i seguiran bevent aigua amb nitrats. Sí, sí, veuran aigua amb nitrats. És a dir que. , senyora consellera, és a dir -perdone, senyora diputada-. Perquè, anem a vore, és a dir (veus) -sí, es veritat-, mosatros el que necessitem són 30 hectòmetres cúbics i se mos n'han donat 10. I eixos 10 són els que van a potabilitzar-se, però després hauran de, diguem, a través de la permuta. Aleshores anem a seguir bevent una aigua que no és apta i va a costar més del doble.

Nosaltres anem a votar inclús a favor del que ha presentat Compromís i Esquerra Unida també. Però nosaltres volíem ser més concrets i més exactes en este tema i que se complira exactament una promesa del president de La Generalitat en el debat de l'estat de la comunitat, que no passaria de 0,30 i de Comos i de tots els que han passejat la Ribera. I hem adaptat les xifres a eixa qüestió. I bé, tampoc aixina.

La senyora presidenta:

La senyora Hernández Miñana:

Moltes gràcies.

Senyor Signes, en relació a la llei de mobilitat jo crec que no val la pena que ens estenguem més, perquè a més sí que volia contestar en esta, un poquet seria correlativa, el tema de l'esmena que presenten pel transport escolar, en el qual vosté ací ha dit que el que vol és detindre el procés de contractació que està en marxa. I aixina ho fa constar en açò. És un procés que ja està en tràmit i hauríem de considerar el que suposa detindre'l, tal com vosté planteja.

Però és que a més vosté en la seua esmena parla d'una sèrie de punts als quals jo me vull me referir perquè, vertaderament, jo crec que és rellevant.

Quan parla de la coordinació entre les dos conselleries, efectivament hi ha una coordinació, este tema s'ha tractat. Una altra cosa és que després com ha resultat d'eixa coordinació se veja clar que el transport públic, el transport públic habitual, puga resoldre alguns temes del transport escolar. I no és eixe el cas en este moment, però no per falta de coordinació ni falta de voluntat d'arribar a acords.

En el segon punt parla vosté que el transport escolar és un servici públic i que, per tant, bé, és una obligació legal, i que ha de ser gestionat un contracte de gestió de servicis públics. Aixina és com ha eixit a tramitació. Per tant, és una cosa que s'està complint, i és aixina perquè és el que diuen els informes de caràcter jurídic.

Els lots estan fets de forma que siguen absolutament eficients, que responguen sobretot a la necessitat de les rutes escolars i que siguen operatius. I són lots que vosté dubta que se puguen presentar empreses xicotetes. I ací, encara que no ho diu la seua esmena, planteja que sols podran presentar-se UTE, que no se poden presentar empreses xicotetes. Vosté, aleshores, en el següent diu, si el seu objectiu és que se presenten empreses xicotetes, en el següent punt diu que no se pot o que s'ha de prohibir, o siga no que no se pot, se deu prohibir la subcontractació de servicis i evitar que proliferara esta pràctica. En l'actual licitació està això controlat perquè sols s'autoritza fins al 15% d'eixa subcontractació en la pràctica, precisament perquè puguen optar empreses xicotetes. Jo no sé com vosté diu que vol que vagen empreses xicotetes i empreses de l'entorn si després no poden subcontractar servicis. Vosté sap que l'estructura d'eixes empreses no pot donar cabuda a totes les incidències, a totes les eventualitats i a totes les circumstàncies que se donen en eixa circumstància. Per tant, jo crec que està fent un plantejament que no és rigorós i que no és seriós en este sentit.

Jo, en relació al tema de la Ribera, dir-li que segur que en la tarifa que s'ha ficat se complix el compromís del president de la Generalitat valenciana, i el seu compromís se fa realitat en esta tarifa.

I dir-li, com he acabat abans, que creguem que hem presentat una llei d'acompanyament o que estem defensant unes esmenes que vertaderament són les que responen a les necessitats socioeconòmiques de l'actual situació valenciana.

La senyora presidenta:

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies. Senyories.

Vaig a intentar anar ràpid, perquè pense que hi ha arguments que ja s'han tocat i, per tant, bé, una revisió molt ràpida de les esmenes, sense entrar massa en valoracions del que és la llei en el seu conjunt, que jo crec que vam tindre oportunitat en l'esmena a la totalitat i després en ple, quan se debaten les parcials es pot fer un comentari general.

Com ja l'han fet els meus companys, l'obvie totalment i entre directament a les esmenes.

Nosaltres hem plantejat algunes esmenes, la 35, 38, 42, 44, que vénen de la mà de la Unió de Llauradors, ells ens plantegen doncs una reducció del que el govern valencià planteja com a taxa per a la concessió de l'etiqueta ecològica, el govern valencià planteja un augment per tal d'obtindre eixa etiqueta ecològica i nosaltres considerem, igual que la Unió de Llauradors, que ha de quedar-se en 250 euros en vegada de 285,7 que planteja el govern valencià.

De la mateixa manera, quan parlen de les bonificacions que puguen tindre en la concessió, renovació o ampliació de l'etiqueta ecològica, entenem que s'ha ampliar la bonificació si el subjecte és un agricultor jove. I, per tant, bé, li posem un nou apartat a eixe article per tal que els agricultors joves puguen beneficiar-se d'eixa bonificació per tal d'obtindre l'etiquetatge ecològic.

A més a més, en la part de la instal·lació de noves conduccions, col·locació de canonades, etcètera, nosaltres no debatem en el govern valencià el cost que puga tindre en cada tub de conducció. Ara bé, el que pensem és que eixes conduccions, si estem parlant d'una explotació agrària o ramadera, s'ha de minimitzar l'impacte econòmic. I, per tant, dels 43,64 euros que li costaria a qualsevol persona que haguera de, per metre lineal, fer eixa conducció, doncs si eres agricultor o ramader que te coste 2,82 euros, més que res perquè és una necessitat.

I després també els beneficis fiscals que s'apliquen a les pymes i microempreses de la Comunitat Valenciana i que s'allargava els anys 2012, 2013, 2014 i 2015, i per això apareix este benefici fiscal per a pymes i microempreses en esta llei d'acompanyament, doncs que, on diu que eixos beneficis poden anar a emprenedors, a pymes i microempreses, que també s'incloga a joves agricultors o a agricultors emprenedors per tal de beneficiar-se.

Eixes esmenes han vingut de la mà de la Unió de Llauradors, i entenc que no hi ha ningun problema dels grups parlamentaris en donar-li el suport corresponent.

Després, l'esmena 52, nosaltres plantegem que la bonificació que se fa de l'adquisició inter vivos, en la part del tram autonòmic de l'IRPF, nosaltres creguem que cal suprimir l'article 46. 2 perquè parla, efectivament, que el límit d'eixa bonificació siga de 150. 000 euros, les adquisicions efectuades inter vivos, amb fills amb un patrimoni preexistent de fins 2 milions d'euros.

En la pràctica el que passa, ja li ho vaig dir l'any passat, és que els pares o mares, doncs molts d'ells empresaris i tal, el que fan és inter vivos, passar el seu patrimoni als seus fills perquè el govern valencià planteja bonificacions i deduccions, en este cas una bonificació de 550. 000 euros per als fills menors de vint-i-un anys, val. Però, clar, fins que arriben als 2 milions d'euros fixen-se vostés els joves menors de vint-i-un anys que han de tindre patrimoni preexistent fins a 2 milions d'euros. De què estem parlant? Estem parlant d'un chanchullo, que és el que passa en la pràctica, que els pares cedixen tot el patrimoni entre els seus fills, que no arriben fins a 2 milions d'euros perquè així puga fer-se la bonificació corresponent que planteja el govern valencià, i per tant ells quedar sense patrimoni oficial, diguérem, perquè s'ha fet eixa repartició inter vivos i que se puguen beneficiar damunt d'esta bonificació.

Nosaltres entenem que això és el que diu l'article 46. 2. I, per tant, plantegem suprimir-lo.

I en la mateixa línia són les nostres esmenes 72 i 71. Com vostés sabran, l'any passat ja ho van plantejar, efectivament, que se puga fer la bonificació de la quota, en este cas, per exemple, mortis causa, però per a patrimonis preexistents de fins a 350. 000 euros, no de 2 milions d'euros.

Si estem parlant que cal beneficiar les persones que tinguen rendes baixes o mitjanes, posar que tinguen un patrimoni preexistent de 2 milions d'euros a l'hora de fer-se la bonificació de la quota que han de pagar per les adquisicions fins i tot mortis causa -abans he parlat d'inter vivos, però mortis causa-, nosaltres considerem que ja tenint un patrimoni preexistent de 350. 000 euros, ens sembla lògic que se faça una bonificació de fins a 150. 000 euros en eixa adquisició, però no en patrimoni preexistent de 2 milions d'euros, perquè ens sembla que això és obrir el paraigües a persones que no necessiten d'eixe tipus de bonificacions.

Igual que la nostra esmena 71, que parla de la reducció en transmissions inter vivos, el mateix. Nosaltres plantegem que siga d'un patrimoni preexistent de fins a 300. 000 euros, i no de 2 milions d'euros. ¿Vostés se poden imaginar ja un jove menor de vint-i-un anys amb un patrimoni preexistent de 300. 000 euros? A mi ja me pareix que. estem parlant de la majoria de joves. Quan no es la majoria de joves, és quan passa de patrimoni preexistent de 300. 000 euros tenint menys de vint-i-un anys. Això no és el común de los mortales. I precisament són els joves que tenen famílies molt riques i que se'ls ha estat fent transmissions inter vivos per part del seus pares per a bonificar-se o reduir-se en eixe tram, en eixa quota que han de pagar de les transmissions patrimonials, etcètera.

Per tant, eixes esmenes jo crec que són de lògica, si de veritat mos creguem l'argumentat que aquí el que estem fent és beneficiar les rendes baixes i les rendes mitjanes. I, per tant, que els costos, diguérem, de la redistribució de la riquesa també han d'assenyalar a les rendes altes com a majors contribuents. Vull dir, no… O, almenys, no beneficiats de ningun tipus de benefici fiscal bonificació.

Després tenim una sèrie d'esmenes, la 76, 77, 80, 81, 82, 83, 85, 87, 88, 89, 92 i 93, que anem a suprimir qualsevol menció que se fa de la creació de l'Institut Valencià d'Administració Tributària, per diverses raons. A nosaltres no mos agrada com està plantejat el text. Però a més a més, tampoc els agrada als inspectors tributaris, i vostés ho saben. Ja ens han fet escrits a tots els grups parlamentaris plantejant que conforme crea este institut el govern valencià, doncs no hi ha ningun tipus d'abans en la lluita contra el frau fiscal, etcètera.

Vull dir, no hi ha diferència… Només que hi ha una diferència, i és en el desemparament que se troben hui, si s'aprovara açò, les persones que ja treballen en l'administració valenciana, bé, en la part de l'administració tributària, és a dir, sobretot en la part dels interins, que és el cos més important que hi ha, que s'està ocupant de les tasques tributàries en l'administració valenciana, doncs queden en uns llimbs que no se sap molt bé de quin és el seu futur. O fins i tot en unes condicions on partixen de zero, quan porten anys, i anys i anys treballant i consolidant el seu lloc de treball.

I, per tant, com que no hi ha diferència substancial en esta creació de l'Institut Valencià d'Administració Tributària i, per tant, ens agradaria tindre un altre text, que sí que garantira un treball positiu enfront del frau fiscal, i damunt tenim les persones, els inspectors tributaris que queden en uns llimbs de la seua feina en l'administració, doncs nosaltres considerem que cal suprimir i cal plantejar un altre debat, un altre text.

Nosaltres -i vullc que quede en acta- estem d'acord que se cree este tipus d'institut, este tipus d'òrgan. De fet, vam proposar l'oficina antifrau. Vull dir, nosaltres, en la llei…, férem una proposició de llei de creació de l'oficina antifrau. Nosaltres creguem que s'ha de lluitar contra el frau fiscal, que l'administració ha de tindre recursos, normativa, etcètera. Ara bé, és que açò són bufes de pato, vull dir, no n'hi ha més.

I, per tant, doncs, bé, no mos pareix adequat. Mos pareix que les coses s'han de fer rigorosament. I ens agradaria, i és el nostre propòsit, suprimir esta part de la llei d'acompanyament i que se plantege una llei, entre tots i totes, encara que siga a iniciativa del govern valencià, que se puga consensuar i que siga específica per a fer un debat sobre com abordar el tema del frau fiscal, de la inspecció tributària, etcètera, en l'àmbit de l'administració pública. No estem…, no és una posició del no pel no. Nosaltres estem pel sí, però no aixina. D'esta manera és un frau (rient), i és precisament el que volem combatre.

Plantegem la supressió de l'article 64 en les nostres esmenes…, la 95, perquè entenem que, per exemple, s'ataca de nou -el govern de Rajoy ja ho ha fet, ¿no? - les entitats locals, però el govern valencià continua l'estela d'atac a l'autonomia local, però a més a més, de la impossibilitat que els governs locals puguen tindre subvencions, ajudes, etcètera, condicionant-lo que s'haja estat al corrent de la rendició de comptes davant la sindicatura.

A nosaltres ens agrada que les entitats locals rendisquen comptes -vull dir…-, i estem d'acord que es faça lo habido y por haber perquè totes les entitats rendisquen els comptes i fins i tot que se puga abordar el que si una entitat local no està rendint els comptes, d'alguna manera tinga un tipus de penalització, etcètera.

Ara, sotmetre qualsevol tipus de subvenció o ajuda, tot, el pagament d'elles, que s'haja fet esta rendició de comptes, els ciutadans d'eixos municipis no tenen culpa de tindre un govern municipal que a la millor no està fent la tasca que li correspondria. I, per tant, en situacions tan difícils com les que estem vivint, a mi me pareix massa…, massa posar la pistola abans d'intentar, doncs, bé, no arribar a estes circumstàncies tant tràgiques.

Després plantegem la supressió de les referències que se fan a la llei de…, que articula les cambres de comerç. Mos pareix també que ha de ser un debat a part. S'està qüestionant absolutament tot en la societat, tot, tots els instruments, tots els organismes, totes les entitats, s'estan qüestionant les seus estructures. El govern planteja uns canvis de les estructures de les cambres de comerç. A nosaltres, sincerament, ens agradaria tindre un debat a part, ens agradaria tindre un debat molt més concret de com volem que se planifiquen les cambres de comerç, com esperem que siguen les cambres de comerç del segle XXI i que els ciutadans puguen vore's representants per les cambres de comerç. Ara mateix, bé, la veritat és que semblen més cortijos que altra cosa, i molta opacitat. I no mos agrada com se planteja, i menys en la llei d'acompanyament, que ni toca.

L'esmena 116 va en la línia de la llei de comerç de la Comunitat Valenciana, doncs que se puguen tindre uns criteris per a aprovar la concessió d'autoritzacions comercials. I eixos criteris, bé, d'alguna manera que no s'obriga la porta a la llibertat absoluta que el govern valencià ha intentat fer del comerç al País Valencià, sobretot en les grans superfícies, en detriment dels xicotets comerciants.

I, per tant, nosaltres volem condicionar una miqueta i ordenar una miqueta més bé i millor el que són les concessions que se fan a la indústria del comerç.

En l'esmena 122, nosaltres creguem que les competències per a resoldre les declaracions de compatibilitat s'han de regular també en el que respecta als funcionaris que treballen en l'administració de justícia. No entenem per què se fa una distinció entre els treballadors de la sanitat, entre els treballadors de l'educació i entre l'administració en general, quant a regular el règim de compatibilitats. I en canvi, en els treballadors en matèria de justícia no se fa eixa menció. No crec que siga una esmena que no siga acceptable.

En l'esmena 123. no entenem molt bé…, no hi ha ninguna motivació -i a més ens sembla totalment perillós, i a més sabent l'ús que s'ha fet en els últims temps-, de formar part dels consells d'administració, siguen d'empreses públiques o organismes públics, o siguen d'empreses privades o organismes privats. No entenem molt bé quina és la motivació que se permeta que el Consell puga excepcionalment, per a supòsits concrets i mitjançant acord, autoritzar la pertinença a més de dos consells d'administració o òrgans de govern d'entitats, empreses públiques o privades per als empleats. No ho sabem molt bé. O per a alts càrrecs de lliure designació. No entenem molt bé…, no hi ha ninguna motivació perquè no se faça incompatible estar en dos òrgans de consells d'administració.

Nosaltres creguem que estant en un ja n'hi ha prou. vull dir, pot entrar en conflicte d'interessos. I, per tant, obrint la porta a poder estar en diversos consells d'administració, ens sembla perillós, pervers. I a més, la fórmula fins ara ho ha permés i ha sigut viciada completament per aquells que han format part d'eixos òrgans de consell d'administració.

Després, per exemple, en l'esmena 187, en el que respecte a la llei de caça, em sembla fortíssim, fortíssim en el sentit que se puga aquí matar els animals. (Rient) És que és una cosa increïble. Se diu: «Sin perjucio de las competencias a los ayuntamientos en el control de animales domésticos abandonados o sin dueño, la conselleria competente en materia de caza podrá autorizar a los titulares de los espacios cinegéticos el control por medio de captura en vivo. »

¿I qui té de certificar això? Vull dir, és que vostés estan permetent que un ajuntament puga dir que sí, que puguen eixir els caçadors i matar animals domèstics abandonats, que vostés ja consideren que poden ser assilvestrats i perillosos i que no se'ls va a poder caçar en viu. I diu: «No, no, doncs, bé, si considera, no se sap molt bé qui, que hay exceso de animales domésticos abandonados, pues, oiga, que los maten pegándoles un tiro. » És una cosa…, és súper resolutiu això, la veritat, molt resolutiu i d'una visió, la veritat, molt forta, al nostre parer. Per tant, que s'elimine eixe tipus de permissivitat en eixa qüestió.

Després plantegem la supressió de tot el que fa referència a la llei que regula el sistema de serveis socials. Entenem que vostés estan liberalitzant o desprotegint l'atenció pública en serveis socials. Quan vostés diuen que el servei propi…, necessita una acreditació, un certificat el que són entitats que estan regulant o estan fent-se càrrec d'estos serveis socials, tinguen de tindre eixe certificat.

Ara bé, si són programes que gestiona no se sap molt bé quina associació, no se sap molt bé quina entitat, si són programes, que a més reben diners públics i que estan atenent persones vulnerables, doncs amb una simple declaració responsable n'hi ha prou.

Nosaltres entenem que no. Els serveis socials ha de ser una cosa es-cru-po-lo-sa, extremadament escrupolosa. Estan atenent menors, estan atenent xiquets, estan atenent majors, estan atenent dependents, estan atenent malalts mentals… I vostés amb un simple declaració responsable, amb diner públics, donen a programes que els deixen que puguen estar al marge d'un certificat de qualitat, un control rigorós. Vull dir, a mi em sembla…, bé, no sé quin és el propòsit. O sí que sé quin és. Però la veritat és que no és el que esperem de la nova administració valenciana, que és la que acabarà arribant, si vostés continuen en eixa línia.

I després, per exemple, plantegem una sèrie d'esmenes que ens han enviat els sindicats i que ens han semblat raonables. Per exemple, l'esmena 147. L'esmena 147 diu que en l'annex de cossos i escales i agrupacions professionals funcionarials, cal afegir la creació del cos específic d'orientadors laborals, que són els treballadors del Servof. Doncs, bé, ahí n'hi ha 115 llocs de treball actualment, que han de tindre una qualificació en l'annex de cossos i escales i agrupacions professionals. ¿Per què no se li fa eixa consideració específica? Nosaltres entenem que caldria incloure, efectivament, en eixe annex eixa qualificació i la plantegem igual que ens l'han fet arribar, i a tots vostés, els sindicats.

També presentem una sèrie d'esmenes…, per exemple, la 166, que parla de la supressió de la disposició addicional cinquena quant a les mesures de reestructuració i racionalització del sector públic empresarial i fundacional. Eixa és la que vostés se suposa que estan intentant pactar amb els sindicats que ens han presentat esmena i que no sé per què molt bé avui no ha arribat eixa transaccional.

Però, bé, el que ve a dir és que, efectivament, el personal propi de les entitats, societats mercantils o fundacionals del sector públic queden extingits en el Decret llei 7/2012 i de la present norma que en el moment de la integració ostente la condició de personal laboral indefinit i s'integrarà a les entitats de dret públic que assumisquen l'exercici de les funcions que tenien eixes entitats del sector públic empresarial, però nosaltres fem referència que se tinga de complir l'article 44 de l'Estatut del treballador. I vostés no claven este tipus de referència, que a nosaltres ens sembla fonamental i que ens demanen els sindicats.

És a dir, la diferència és que, ja que és una adaptació també d'una reestructuració que s'està fent a nivell estatal, si a nivell estatal la reestructuració del seu sector públic de competència estatal està respectant l'article 44 de l'Estatut dels treballadors, no entenem per què en la norma autonòmica no pot aparéixer eixe argument legal perquè els treballadors tinguen, d'alguna manera, una garantia que se van a respectar els seus drets i les seus condicions laborals. I això se fa en eixe article 44 de l'Estatut dels treballadors. Per tant, ha de constar, ha de fer-se referència en la llei d'acompanyament. I eixa és l'esmena que se planteja.

A part, nosaltres considerem que hi ha una sèrie d'esmenes que són importants que vinguen a plantejar-se, com és, per exemple, l'esmena 125, que és a l'article 100 de la llei d'acompanyament, que pretén simplificar el procés d'adscripció forçosa. Aquest procediment forma part de matèries de la mesa general de la funció pública. I, per tant, el Consell. , nosaltres no anem a donar via lliure perquè se salte, de nou, una obligació de negociar. És a dir, les coses que consten com a qüestions de negociació de la mesa de la funció pública han de passar preceptivament, o deurien passar preceptivament, per la mesa general de la funció pública. I, per tant, incloure una qüestió que parla de la mobilitat de personal, que es planteja en este article 100, nosaltres entenem que ha de tindre una negociació i un consens per part dels treballadors públics.

En este cas, ¿quin seria el nostre posicionament? Doncs, que esta mobilitat quedara restringida, com a màxim, als organismes autònoms inclosos en la relació de llocs de treball de La Generalitat.

En l'esmena 128, que és a l'article 111, el Consell planteja cobrir el personal que està en serveis especials de llocs de lliure designació. També creguem que és una qüestió que forma part de la mesa de negociació que deuria posicionar-se sobre la situació de la lliure designació, en general, per a tots els supòsits, no en concret per als serveis especials.

En l'article 102, nosaltres presentem l'esmena 131 perquè en l'apartat 4 considerem que és inacceptable que deixe el govern valencià sense cotització a la seguretat social quan s'està atenent a un cònjuge o una parella de fet que siga la causa, ja dic, d'eixa excedència voluntària per la cura del familiar. No entenem per què si és altre familiar, és a dir, si és un fill o si és un pare, pugues agafar eixa excedència voluntària i continuar cotitzant en la seguretat social i, si és la teua parella o la teua parella de fet -o siga, el teu marit o dona o la teua parella de fet-, deixes de cotitzar a la seguretat social.

I vostés podran dir: «No, és que això ve de l'estat. » És igual, també hi ha una sentència, a dia d'avui, del Tribunal Constitucional que deixa sense efecte esta discriminació patent i palesa. I, per tant, podríem tindre la circumstància que els treballadors públics pogueren acollir-se a la ja existent sentència del constitucional que diu, clarament, que açò és una discriminació i que no s'entén que se deixe de cotitzar quan estàs atenent per malaltia o per cura del teu familiar, també directe, que és la teua parella. Vull dir, és que és incomprensible i ens sembla inacceptable del tot que aparega en el text de la llei de mesures fiscals.

I, després, en el capítol -ja dic- de la llei d'acompanyament que se referix a serveis socials i a l'IVAT, tot el que se referix a les disposicions addicionals, qualsevol referència, també són les esmenes. És a dir, s'inclouen les supressions quan (inintel·ligible) . referència al desenvolupament de la modificació que vostés fan en la llei de serveis socials o en la nova creació de l'institut valencià tributari. És a dir, les disposicions se suprimixen quan toquen nous capítols o capítols que modifiquen lleis que nosaltres estem contrariats.

I, en principi, doncs, bé, estes són les esmenes que se plantegen.

Gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Miró Mira:

En cuanto a la excedencia voluntaria por atención a familiares, que no se computa a los efectos de derechos del régimen de la seguridad social, tal y como dicta la normativa estatal es lo que se está haciendo. Pero, además el Tribunal Constitucional, que es lo que usted estaba diciendo, pero yo creo que lo vemos de diferente forma, porque estimó parcialmente el recurso de inconstitucionalidad, donde entendía que la Comunidad Valenciana podía regular la excedencia voluntaria para el cuidado de familiares, incluyendo -eso es lo que aprobó- el cónyuge y la pareja de hecho. Pero, lo referente a la seguridad social es competencia del estado. Entonces, no podemos ir en contra del Tribunal Constitucional. Nos podrá parecer igual de absurdo que a usted, pero es que hay una sentencia, y las sentencias del Tribunal Constitucional están para cumplirse. Es decir, se pidieron dos cosas, por explicarlo de forma más fácil, una se admitió y la otra no. Pues en ese punto es en el que estamos en estos momentos.

La senyora presidenta:

Señora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Bé, crec que vaig a començar per la més fàcil, que és la més entenedora, que és la de la llei de caça (rient) perquè és. Vull dir, si estem d'acord que efectivament els animals que puguen suposar un perill i que són abandonats, doncs se'ls puga agafar i controlar i posar a disposició de les entitats corresponents. És que vostés inclouen literalment, diu: «Bueno, y que si ven que hay muchos le puedan pegar un tiro y matarlos. » És que ho diu literalment, i li ho ha llegit. «Sin perjuicio de las competencias de los ayuntamientos en el control de animales domésticos abandonados o sin dueño, la conselleria competente en materia de caza podrá autorizar a los titulares de los espacios cinegéticos el control por medio de captura en vivo con métodos selectivos que no provoquen daño de aquellos animales domésticos asilvestrados que puedan causar daños o constituirse en un peligro para las personas, los bienes o las especies silvestres. » Punt. I fins ahí estem d'acord. I el que inclou el govern valencià és: «Esas mismas autorizaciones podrán contemplar su control mediante abatimiento por arma de fuego. » Però, bé, açò què és?

Sí, jo estic d'acord que els agafen. Si suposen un perill, clar que sí! Però que algú puga decidir: «Oiga, pues es que veo muchos. Es que veo muchos y esto se me está descontrolando. Pues qué manera más rápida. Pues le pego un tiro al animal. » És que açò és el que diu literalment. A vostés açò els pareix normal? Tenen els gossos, per exemple, culpa que els caçadors els utilitzen per a caçar i després els abandonen? Tenen culpa els gossos, que arriba qualsevol i diu: «Uy, que me pareces asilvestrado y que hay muchos por aquí. Como me pareces un peligro, te pego un tiro. »? Perquè és molt més còmode que caçar-te viu. Vaja, és que ho diu literalment. Vostés diran el que siga, però és molt fort.

Això del tema de l'IVAT, jo ja ho he deixat clar. Vull dir, estic a favor. Si estic a favor! Però no estic a favor en la manera que vostés ho han plantejat. Però és que no és que jo estiga en contra del que planteja el govern valencià, és que vostés han rebut igual que nosaltres el que pensen els inspectors tributaris; tots els treballadors interins, que és la major part de la plantilla que treballa en el tema tributari, han firmats tots i cadascun d'ells un document que diu, «¡escolten! , conforme està plantejat, açò no suposa cap diferència, només que un canvi de denominació, l'única diferència és que mos crea inestabilitat laboral perquè nosaltres estàvem treballant en la conselleria d'hisenda i, ara, mos claven aquí, en un institut, i ja vorem la categoria laboral, ja vorem tal», o siga -vullc dir-, els crea una inestabilitat, però conforme està redactat no els atorga més capacitat, no els atorga majors competències, no els atorga major normativa per a ells desenvolupar la seua tasca d'inspecció i control del frau fiscal, ho diuen els mateixos inspectors tributaris, i vosté pensarà, «son todos de Compromís», ¡oiga! , doncs, mire, no, o sí, perquè com el vot és secret, ¿no? , doncs no, mos ho han dit perquè són professionals, ¿sap? , però vostés encara diuen, «es que Compromís está en contra de esto y tal», doncs, no, és que resulta que els que treballen en això diuen que vostés la redacció que han fet no val per a absolutament res.

I jo, per això, vote a favor de les esmenes també parcials que plantegen la resta de grups perquè milloren el contingut, i vostés no volen fer un debat apart, que és el que hauria de ser, hauríem de tindre un debat independent sobre una creació d'un organisme com este -vullc dir-, no sé, ¿té suficient entitat per a vostés perquè per a mi sí? , a mi em pareix un òrgan amb entitat com per a tindre un debat independent i poder millorar el text, i poder comptar amb els inspectors, i parlar amb ells, i crear un text consensuat entre tots, però no, ho claven aquí, de tapadillo, en la llei d'acompanyament, damunt els inspectors no estan a favor, i damunt estan votant en contra ja siguen les esmenes de supressió o ja siguen les esmenes parcials que milloren el text -vullc dir-, com comprendran, aixina no mos posarem d'acord.

Igual que el tema del règim local, ¡clar que estic en contra! , però és que estic en contra perquè jo no he dit que sigam rigorosos; rigorosos tot el que faça falta, i transparents tot el que faça falta, jo he dit que em pareix excessiu, extrem, em pareix que això cal parlar-ho amb la Federació Valenciana de Municipis i Províncies, saber si contenen els mitjans suficients per a presentar amb garanties els seus comptes, si van a tindre algun tipus de problemes -vullc dir-, les entitats locals també estan vivint situacions difícils i no tenen els suficients mecanismes, o a la millor sí que els tenen i, aleshores, que mos ho diguen, ho consensuem amb ells i, aleshores, veiem si cal tancar-los l'aixeta dels diners públics perquè vostés el que diuen no és que siguen rigorosos o que se'ls puga penalitzar d'alguna manera, és que directament qualsevol subvenció o ajuda a les entitats locals, com no hagen passat el dia fixat la rendició dels comptes municipals, doncs no cobraran eixe tipus de subvenció ni ajuda. A mi em pareix dràstica, una mesura extrema.

Que conste que estic totalment a favor que les entitats locals rendisquen els seus comptes, totalment a favor, i siguen fiscalitzades per la Sindicatura de Comptes, me pareix una mesura extrema, me pareix que n'hi ha altres mesures que a la millor se podien haver plantejat que no exactament esta, inclús en esta però anant en paral·lel en saber quina és la situació o què pensen les entitats locals perquè vostés no s'han dignat ni tan sols a presentar açò en la Federació Valenciana de Municipis i Províncies perquè es pronuncien a favor o en contra, o que la modifiquen com ells creguen convenient. Vullc dir, és que vostés ara mateix estan (rient) actuant al marge de tot el món, és increïble, ¿no? , no s'entenen amb ningú.

El tema de la llei del comerç, no estem plantejant tant el canvi de data i estipulant-lo en l'1 de gener de 2015, no s'equivoque, estem situant el què ha de passar fins a la data de l'aprovació, és a dir, de l'1 de gener a un any, ¿val? , estem parlant fins a l'1 de gener del 2016; aleshores, ¿què passa amb les concessions que es fan? , doncs que s'incloguen ahí els criteris, això és el que fem nosaltres perquè vostés saben de sobra que estan donant permisos, sobretot a les grans superfícies, i liberalitzant completament el sector anant en contra del sector del comerç local i del xicotet i mitjà comerç, si tenen al xicotet i mitjà comerç en ungles perquè vostés estan permetent els centres comercials sense cap tipus de rigor, sense que passen per l'estratègia territorial de la Comunitat Valenciana, sense que en el seu entorn estiga garantida la xarxa de serveis públics de connexió de transport, sense tal -vullc dir-, sense cap tipus de garantia, «¡hala, venga! , centro comercial, ¡tome! , liberalización», això és el que estan fent vostés.

I per tant, nosaltres posem criteris i perquè en este any no n'hi haja una desregulació, que és el que estan fent vostés, o un descontrol, que és el que estan fent vostés, punt, no està en la data.

I el tema de les bonificacions de les transmissions patrimonials, bé, a vostés, de veritat, mire, jo sé que han de justificar-ho però, ¡per favor! , encara que ho hagen de justificar no diuen que pertanyen al común de los mortales els menors de vint-i-un anys que tenen dos milions d'euros de patrimoni preexistent abans de rebre la donació i la transmissió patrimonial dels seus pares, estiguen vius o estiguen morts, ¿eh? , ¡per l'amor de Déu! , ¿com poden dir vostés que un menor de vint-i-un anys amb 1,5 milions d'euros de patrimoni preexistent puga beneficiar-se d'una bonificació de 150. 000 euros quan els seus pares, que no estan morts, li passen més patrimoni? «Yo tengo un millón y medio, puedo acogerme a ese beneficio, a esa bonificación de 150. 000 euros, el meu pare, que està viu i que a la millor li falten quaranta anys per a morir-se, decidix passar-me doncs dos pisos más de estos que se han comprado en primera línea de playa», i ¿què hem de fer el común de los mortales dels valencians i valencianes? , bonificar-lo amb 150. 000 euros perquè eixe, bé, ha de ser, eixe xic de menys de vint-i-un anys i eixe pare han de tindre uns greus problemes econòmics. Això no respon al común de los mortales.

Mire, el dia que em traga vosté a cinc persones que reunisquen estos requisits i que pugam conéixer-los i, aleshores, qualificar-los com a «clase baja o media», aleshores, ¡vamos! , ¡per favor i per favor!

Estan vostés beneficiant les rendes altes, ¡si és que és de lògica! , que puguen beneficiar-se d'eixos beneficis fiscals amb este impost que, precisament, és que paga el que més té i, aleshores, vostés es plantegen bonificacions i reduccions per a beneficiar-los i, a més, promouen martingales, ho dic tal qual (rient), és que, a més, açò no és un problema per a mi, jo vinc d'un municipi on tu vas i els grans empresaris que tenen empreses del calcer no tenen ni una casa al seu nom perquè l'han donada a tots els seus fills. I això passa, i si vostés saben que això passa doncs jo els faig la visita al meu municipi i que coneguen vostés als fills i filles dels empresaris, dels grans empresaris i voran vostés com tenen molt de patrimoni i els pares cap, perquè després es beneficien, perquè el pare no pot beneficiar-se d'això, ha de pagar pel patrimoni que té, ¿veritat? , però si li ha estat donant inter vivos a repartició dels seus fills, fins a dos milions d'euros, resulta que li hem estat bonificant eixe tràmit de transmissió patrimonial. Això són martingales en el meu poble, en el meu poble i en el poble de tot el món, són martingales, i són per a beneficiar les rendes altes, això no passa entre les rendes baixes ni mitjanes, no passa.

I, per tant, nosaltres entenem que un patrimoni preexistent de 300. 000 euros inter vivos o 350. 000 mortis causa per a un jove menor de vint-i-un anys ja és un patrimoni preexistent suficientment alt per a acollir la major part de joves en una situació que puga donar-se, però a partir de 350. 000 euros, ¡per favor! , ¡per favor! , menors de vint-i-un anys amb eixe patrimoni. ¡Ull! , que estem parlant ací (rient) del poble, en general, ¿no? , de la majoria del poble, ¿no? , caldria parlar amb els joves a vore.

I, finalment, el tema que vénen dels sindicats -vullc dir-, si no es tracta tant de si estem a favor en la literalitat de les mesures que vostés plantegen o no, ¿és que no s'adonen que això no és? El tema és que n'hi ha qüestions que han de passar sí o sí per la mesa general de negociació, que per això existeix, els funcionaris volen opinar i volen opinar sobre les cotitzacions a la seguretat social si estem parlant de parelles, volen opinar què es fa en els serveis o la mobilitat, volen opinar sobre què els passa en una situació on n'hi ha una reestructuració del sector públic empresarial i, ara, van a estar adjudicats a altres serveis o altres organismes i volen saber com queden, si els més de vint anys que porten treballant en eixa empresa pública de sobte ja no està i, ara, els van a tractar com qualsevol altra persona i no van a tindre consideració d'haver sigut empleats públics durant més de vint anys doncs volen parlar de totes estes coses, i tot el que no siga haver estat pactat amb els treballadors i treballadores de la funció pública valenciana, amb els empleats públics en les meses de negociació, tot això no és acceptable, ¡clar que no!

La senyora presidenta:

Señora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

I per tant, doncs, bé, ho esmenem i, a més, esmenem amb la part que mos han indicats els sindicats, concretament que vostés han vulnerat la negociació col·lectiva.

La senyora presidenta:

La senyora Miró Mira:

Yo creo que no voy a ocupar todo el tiempo porque creo que, en fin, estamos aquí hablando como tantos años, uno tras otro, fundamentalmente del tema de sucesiones y donaciones que, ¡vamos! -ya le he dicho anteriormente-, es su caballo de batalla y, además, eso, el hablar, que yo creo que es de lo que más le gusta hablar cuando habla de temas presupuestarios o de esta ley de acompañamiento pues siempre terminamos con el tema de los pobres y los ricos, y quién es más pobre y quién es más rico, y quién tiene más poder adquisitivo (la senyora Mollà Herrera intervé amb el micròfon desconnectat), pero bueno.

En cuanto a lo que hablaba de la ley de caza pues, mire, ante el riesgo hay que poner remedio, y usted pone el caso del perro, ¡oiga! , el perro no es lo mismo que los animales peligrosos y agresivos (la senyora Mollà Herrera intervé amb el micròfon desconnectat), no es lo mismo un perro -que dice usted- que lo abandona el dueño que…

La senyora presidenta:

Señora Mollà.

La senyora Miró Mira:

…de los animales que estamos hablando; además, dice muy claro que son animales que por sus características… (La senyora Mollà Herrera continua intervenint amb el micròfon desconnectat)

La senyora presidenta:

Continúe, senyora Miró.

La senyora Miró Mira:

Desde luego, los resultados que nosotros estamos obteniendo, el gobierno valenciano está obteniendo como, por ejemplo, que en los tributos hay un incremento en la recaudación, propios y cedidos, líderes en España -algo que también comentó el conseller-, pues es debido a un modelo que tiene este gobierno y este grupo parlamentario que difiere mucho del suyo, y lo entendemos, fundamentalmente en los temas de tasas, de tributos que, de verdad, le agradezco que este año pues, bueno, nos dé un aprobado amplio en tasas (la senyora Mollà Herrera intervé amb el micròfon desconnectat), sí, porque nada más ha presentado tres enmiendas, yo le agradezco que este año haya sido tan generosa con este gobierno (veus) pero, bueno…, yo no sé, desde luego nosotros no nos vamos, no sé usted dónde.

La senyora presidenta:

Designació del membre de la comissió que ha de presentar davant del ple el dictamen sobre el Projecte de llei de mesures fiscals, de gestió administrativa i financera, i d'organització de La Generalitat

La senyora presidenta:

La senyora Hernández Miñana:

La senyora presidenta:

Ahora sí. Les recuerdo a los diputados y a las diputadas que tienen veinticuatro horas para aquellas enmiendas que quieran mantener.

(S'alça la sessió a les 15 hores i 16 minuts)

