Comissió d'Educació i Cultura realitzada el dia 15 de maig de 2008. Comença la reunió a les 13 hores i 29 minuts. Presideix la il·lustre diputada senyora M. ª Soledad Linares Rodríguez. Reunió número 8.

Compareixença de la consellera de Cultura i Esport per a explicar com pensa el govern de La Generalitat complir a la sentència del Tribunal Suprem respecte a les obres de demolició del Teatre Romà de Sagunt, sol·licitada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís (RE número 11. 655), acumulada a la sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista per a informar sobre el futur del Teatre Romà de Sagunt (RE número 12. 812)

La senyora presidenta:

Anem a començar la reunió.

Senyor secretari, per favor, pot passar llista.

(La senyora secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

Primer punt de l'ordre del dia: lectura i aprovació de l'acta de la reunió anterior. Si no hi ha res a dir s'aprova per unanimitat.

La senyora presidenta:

A continuació, i per acord de tots els grups presents ací en la comissió, s'ha acordat variar l'ordre del dia i començaríem pel punt número quatre amb la compareixença de la consellera de Cultura i Esports, que agraïm la seua presència en esta comissió.

I començaríem pel punt número quatre, per explicar cómo piensa el gobierno de La Generalitat dar cumplimiento a la sentencia del Tribunal Supremo respecto a las obras de demolición en el Teatro Romano de Sagunto, solicitada por el Grupo Parlamentario Esquerra Unida-Bloc-Verds: Compromís, y acumulada a la comparecencia de la

La senyora consellera de Cultura i Esport:

postscaenium

postscaenium

(so d'un mòbil)

postscaenium

La senyora presidenta:

La senyora Marcos Martí:

Moltes gràcies, senyora consellera, per la seua compareixença.

És cert que vosté porta poc de temps encara en el càrrec i que la sentència va ser de desembre, però aquesta sol·licitud de compareixença me sembla que va ser del mes. exactament del 4 de gener. Per què? Perquè ens importa molt. Estem parlant d'una qüestió que ens importa molt.

Jo era la portaveu en aquesta comissió quan es va iniciar aquest procediment -jo crec que aquella presa errònia de posició- per banda del Partit Popular, estava ací el senyor Marco Molines. I independentment de les qüestions estètiques, com diu molt bé la comissió d'experts, jo ja ho vaig dir en aquell moment. Per a nosaltres, per a Esquerra Unida del País Valencià, en aquell moment, el mateix que ara, sols ens importa l'ús social de l'espai públic, és a dir, les inversions que puguen ser rendibles per a la ciutat de Sagunt, per als saguntins i les saguntines i, sobretot, per a la recuperació del seu patrimoni. Per tant, benvinguts a la recuperació del seny.

Jo crec que al llarg de dèsset anys. -i torne a dir, com sempre, totes les intervencions poden ser estèticament qüestionables-, però al llarg de dèsset anys, el que s'ha posat en marxa és un absolut desficaci, amb recursos, intervencions de La Generalitat, que en determinats moments no va acudir als procediments judicials per a defensar allò que s'havia fet. És a dir, una mena de tot aprofita i l'única realitat és que mentrestant les inversions no estaven aplegant, des del punt de vista. -estic parlant de les inversions patrimonials-, a la ciutat de Sagunt.

Jo crec que a tots i a totes ens consta, i ja ho vàrem dir en aquell moment, que allò que es volia revertir -i he de dir que segurament als jutges els falta formació històrica, formació arqueològica- era una manipulació, una recreació històrica del segle XIX, una recreació romàntica, després que en la Guerra de la Independència, pràcticament les deixalles del teatre de Sagunt no coincidixen en res amb el que va ser el moment històric.

A mi me resulta curiós, sobretot interessant, que a hores d'ara el Consell demane respecte per al Teatre Romà de Sagunt. Jo m'apunte a això. De fet, des d'aquell error, que mai s'hauria d'haver comés, han sigut cada vegada més els ciutadans i les ciutadanes que han pres posició precisament pel seny, pel sentit comú, per demanar, com diu el Col·lectiu pel Patrimoni Saguntí -que té un recolzament de més de cinquanta-cinc organitzacions i que es reflectix també en un acord del mateix ajuntament per majoria a finals de l'any passat-, que la conselleria, el Consell de La Generalitat hauria de prendre tota una sèrie de decisions, que per a nosaltres són molt importants.

En primer lloc, partint del fet que ningú es beneficia de la destrucció del que s'ha fet al Teatre Romà de Sagunt. Tot al contrari. Jo crec que es pot realitzar un impacte traumàtic que posaria en perill la consolidació del festival Sagunt a Escena i altres esdeveniments culturals, com el festival Grecollatí dintre de la setmana cultural clàssica, i que resulten essencials per a la promoció cultural i turística de la ciutat.

Tots els diners -i a mi me sembla correcte que la conselleria haja aplegat a eixa conclusió-, tots els diners que s'havien d'utilitzar en eixa faena -que en valencià diguem la faena del matalafer, fer i desfer-, nosaltres creem que s'haurien d'utilitzar en coses positives.

Vosté ha vingut ací i mos ha llegit la declaració de la comissió d'experts, que a mi em sembla raonable, que a més. . El que passa és que vosté haurà de garantir-nos ací, ara, que poden controlar el fet que un del seus, com va ser Marco Molines, no torne a demanar l'execució de la sentència de manera absoluta, perquè d'alguna manera va ser una cosa que vostés varen posar en marxa. I jo vull el compromís de la senyora consellera per a dir: «Hem fet una comissió d'experts, hi ha una declaració d'

de l'obra de reversió, però al mateix temps tenim controlat que d'alguna manera algú que va actuar en nom del Partit Popular, no continue demanant i exigint una execució de sentència», que, tornem a dir, creem que seria una catàstrofe.

I a més a més, volem més compromisos. Que tots eixos diners que vosté anava a. a l'execució de la sentència, es comprometa ací ara, davant les Corts Valencianes, a realitzar un pla integral de recuperació del patrimoni, perquè quan parlem del patrimoni de Sagunt, estem parlant del castell, estem parlant del barri jueu, estem parlant de la ciutat vella, estem parlant del patrimoni historicoindustrial. Cal, per exemple, que s'invertisca en un museu didàctic del teatre, que fomentaria el seu ús educatiu i incrementaria el seu ús social.

És a dir, senyor consellera, nosaltres volem parlar no del que ja està fent, sinó també dels compromisos de futur. Per què? Perquè volem que assumisca vosté una proposta molt clara, independentment que el tribunal assumisca o no el procediment d'

-que efectivament és una paraula complexa-, que efectivament pensem que vostés tenen la voluntat política que això ocórrega. El que li demanem és que aquest any no es faça cap intervenció, ni la més mínima, pel que fa a l'espai escènic i que vosté es comprometa a fer un important programa de gran qualitat per al Sagunt a Escena d'aquest any.

Volem que se faça una inversió que obligue d'alguna manera a oblidar aquest conflicte estèril que mai s'hauria d'haver produït. Volem que des de la conselleria s'inicie una programació que genere una marca de referència. Hem estat dèsset anys donant-li voltes i paralitzant les inversions. I, per tant, ara cal que eixa marca de referència, en l'entorn del que és Sagunt a Escena, enguany siga l'exemple que la conselleria no a soles ha acceptat els errors que es varen produir en el passat, sinó que està voluntàriament implicada en guanyar el futur, en fer una aposta definitiva pel futur del patrimoni de Sagunt.

Que se supere la fase que ha fet que es paralitzen les inversions. I nosaltres el que volem és que vosté assumisca eixe compromís. Cal passar pàgina, evidentment, però, per a no reproduir els errors, cal saber què és el que ha passat. Per tant, jo he reproduït ací coses que varen dir en el seu moment. Per això, a més, hi ha un important interés des del nostre grup parlamentari perquè realment se passe eixa pàgina, però per a parlar de futur.

És a dir, què passa amb les inversions? , què passa amb els diners que s'han de destinar no sols a fer de totes les activitats del teatre romà una marca important d'atracció cultural i turística per a la ciutat de Sagunt, sinó què passa amb la necessitat de generar -com diuen els habitants de la ciutat- un important pla de recuperació, un pla integral de recuperació de tot el patrimoni? Perquè Sagunt té una referència molt important en el teatre, però Sagunt i el seu patrimoni és alguna cosa més que el teatre. I, per tant, nosaltres volem eixos compromisos, senyora consellera.

Em sembla correcte el que ha passat, perquè d'alguna manera és donar-mos la raó a aquells que en el seu moment díem «no parlem d'estètica, parlem de la recuperació, parlem de l'ús social del espais públics, que és el més important». I, en este cas, a més, el teatre està inclòs en tota una trama urbana que ha de vore amb unes activitats importantíssimes des del punt de vista econòmic, cultural. , de regeneració del teixit social de la ciutat.

Aleshores, benvinguts a la postura de la recuperació del seny. Però, ¿a partir d'ara què? Això és un poc el que volíem que vostés mos diga. ¿Quins són els compromisos de la seua conselleria, primer, per a fer ferm el dictamen de la comissió d'experts, per a evitar que el senyor Marco Molines reclame l'execució completa de sentència, i, sobretot, els seus compromisos per a recuperar l'espai escènic i l'importància que ha de tindre, no sols Sagunt a Escena, sinó tota la resta d'activitats que es fan en el seu entorn i en la recuperació total del compromís.

En definitiva, senyora consellera, esperem que efectivament en això pugam coincidir i se faça, com jo crec que demana la major part de la població de Sagunt, eixa aposta pel futur, que requereix una actuació decidida i compromesa de la consellera per a recuperar el patrimoni del poble de Sagunt, que en definitiva és una part importantíssima del patrimoni històric i cultural del País Valencià.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

A continuació, té la paraula l'il·lustríssima diputada Ana Noguera.

La senyora Noguera Montagud:

La senyora presidenta:

(Algú parla sense micròfon)

Té la paraula Alicia de Miguel.

La senyora De Miguel García:

(Inoïble per raons tècniques)

La senyora presidenta:

La senyora consellera de Cultura i Esport:

La senyora presidenta:

La senyora Marcos Martí:

Sí. Sí, sí. Sí, senyora presidenta.

La senyora presidenta:

La senyora Marcos Martí:

¿Un minut? Normalment era un poquet més, però, bé, jo intentaré ajustar-me.

Senzillament per a dir que jo, al mateix temps d'agrair a la comissió d'experts, m'agradaria agrair als milers de persones, de col·lectius. , a la gent del Col·lectiu del Patrimoni Saguntí que ha estat sense perdre un dia, esforçant-se i treballant, precisament per a esta recuperació del teatre i de tot el que això suposa.

M'agradaria, perquè jo li havia demanat a vosté unes concrecions pel que fa, per exemple, als compromisos, que la senyora Alicia de Miguel diu que els té; però a mi m'agradaria que vosté me facilitarà, concretament, els compromisos d'inversió respecte al teatre i a la resta del patrimoni saguntí i, si vosté és tan amable, i, si no, li faré una sol·licitud mitjançant una pregunta escrita. Però m'agradaria que vosté me contestara al que jo he plantejat.

I és evident que qualsevol ciutadà pot fer el que vullga, però el problema és si eixe ciutadà o ciutadana té el suport de l'administració o, per contra, La Generalitat, en este cas la Conselleria de Cultura, va a oposar-se en tot allò que suposen els seus mitjans per a combatre la idea que ningú pot, en estos moments, continuar demanant. , ¡que pot fer-ho! , però guanyant, diguérem, l'espai per a poder portar a terme la reversibilitat del teatre.

I, per últim, senyora consellera, si n'hi ha algun entrebanc en tot este procés, jo li demane que vosté sol·licite a petició pròpia una compareixença per a explicar-mos qualsevol entrebanc que es puga produir.

La senyora presidenta:

La senyora Marcos Martí:

. -acabe- en este procés de portar a terme el que diu la comissió dels experts.

No, he dit que en cas que es produïxca algun problema, jo li demane que vosté faça una compareixença a sol·licitud pròpia, que són més ràpides, perquè mos explique, donat que en un principi hi ha un acord generalitzat.

Projecte de llei de reconeixement de la Universitat Internacional Valenciana. Debat en comissió (RE número 11. 550, BOC número 47)

La senyora presidenta:

(Inoïble) .

Té quinze minuts.

El senyor Pañella Alcácer:

Gràcies, senyora presidenta.

Bé, intentarem ser breus, ja que el tema pensem que està molt parlat. Simplement començaré dient que les esmenes que es presenten es presenten ja condicionades, perquè, lògicament, en el debat a la totalitat vam manifestar la nostra opinió respecte de la llei i, per tant, intentant sintetitzar sí que vull dir que consideràvem positiu, i seguim considerant positiu, la creació d'una universitat en la qual anem a promocionar els ensenyaments no presencials, això pense que és una impuls que anirà bé, però també he dit, i vull insistir-hi abans de començar, que considerem innecessària, inoportuna i inclús incorrecta la llei que es presenta, però en este moment estan desestimades les esmenes a la totalitat i tenim de cenyir-nos al reglament i, per tant, anem a parlar de les esmenes parcials que presentem, intentant que esta llei siga millorada.

En este moment, les esmenes que presentem les puc anar agrupant en diversos conceptes. Hi havia un primer concepte que seria el que marca la relació d'esta universitat. , el basament dins de la societat valenciana, la universitat en la societat valenciana, i, per tant, estes esmenes són la de basar-se en la realitat social i científica del país i també en la realitat social que tenim en este moment ací.

I, per tant, si partim d'estes premisses, indubtablement, hi ha un factor que no pot ser estar oblidat, com està oblidat, que és la promoció de la nostra llengua, la promoció del valencià, i també la potenciació i garanties que el professorat puga garantir que hi haja oferta d'ensenyament en valencià així com la comprensió i utilització d'esta llengua de cara a l'alumnat, la possibilitat i el dret que tenen també d'utilització d'eixa llengua. Per tant, pense que una universitat que naixca ací, en València, per a impulsar. , al País Valencià, per a impulsar els ensenyaments no presencials, pense que això tenia d'estar garantit, i en este moment, per la llei, no està garantit el que es diu en la llei.

Pensem que és una universitat que, per les seues característiques, cap d'elles, però esta principalment, pot no estar adaptada als sectors econòmics del país i, per tant, nosaltres sí que demanem que això conste específicament. I tampoc pot aparéixer esta universitat i, per tant, ho demanem aixina, que es coordine, que tinga els elements de coordinació amb totes les altres universitats valencianes i també com a altres universitats no presencials que existixquen a nivell de l'estat, i crec que

(ininte­l·ligible)

. de l'estat, doncs, indubtablement, l'esperit que ho diem és d'estar obert a totes les universitats i els contactes amb totes les universitats que hi hagen.

Per tant, això és un apartat. A més hi ha una confusió en esta universitat en el que és el públic i el privat.

Per tant, hi han esmenes destinades a controlar eixa confusió, que, a la millor, no s'entendria, si no fóra dins d'eixa premissa prèvia que déiem.

Hi ha un altre bloc d'esmenes, que són esmenes que afectarien organitzativament, i una important, i pense que és important, ho vaig dir l'altre dia, per a mi és important, quan dic suprimir la paraula

d'una universitat no presencial. Diu que és «predominantment no presencial» i la paraula

no té sentit que hi estiga. La universitat, si va a. , com se va dir en el debat a la totalitat, als ensenyaments no presencials, va directament, i la paraula

deuria desaparéixer, perquè l'única cosa que fa és comportar dubtes cap a eixe futur, si realment va a convertir-se en una universitat que vullga competir amb les altres universitats presencials que tenim ja creades al País Valencià.

Per tant, dins d'ahí, proposem també un canvi en el patronat, el patronat de la universitat que aparega específicament que estiga representada la fundació, però també les universitats públiques, els agents econòmics i socials i els grups polítics. I díem que els grups ¿per què? Doncs, precisament, per eixa confusió que hi ha entre públic i privat, esta universitat, que se fa privada, però, pràcticament, amb diners públics, encara que avui per ahí pareix que podem avançar en algun moment, però vorem després la finalitat de l'acceptació de les esmenes sobre finançament, serà real o no.

Per tant, sí que demanem que ahí estiga representada, la fundació, les universitats públiques, els agents econòmics i socials i els grups polítics, dins del mateix patronat.

Amb nous articles també demanem que se garantixca en les normes d'organització i funcionament, la participació del professorat i dels alumnes en els òrgans de programació acadèmica, cosa que no veem que aparega. I sí que és veritat que me podran objectar que hi hauran coses d'estes que estem dient que en les normes d'organització i funcionament estaran, però les normes d'organització i funcionament després poden canviar, mentres que si la llei de reconeiximent de la universitat ho contempla ja, sempre tindrà d'estar d'esta manera i, per tant, això és al diferència. Nosaltres volem que es plasme dins de la llei que se garantixca la participació del professorat i dels alumnes en els òrgans de programació acadèmica.

Volem també, crec que és un oblit i que. , que no es mencione la igualtat d'oportunitats homes-dones, i sobretot avui, després que hi ha sentència del Constitucional que avala la discriminació positiva, que també pense que explícitament deguera estar ahí, perquè és una universitat que es crea en este moment, després d'eixa llei d'igualtat que hem acceptat i, per tant, seria molt positiu que estiguera ahí, sobretot, ja he dit, després que avui hi haja una sentència que avale eixa discriminació positiva.

Al mateix temps, si fos pública, estaria garantit ja, però com no ho és, volem que aparega en els. , que els criteris de selecció de professorat seran de publicitat, idoneïtat i mèrit. Per tant, això dóna garanties que encara que siga privada, perquè, lògicament, l'altre dia van desestimar que no ho fóra, encara que siga privada, podíem tindre una selecció, ja que el finançament va a ser públic, d'acord amb el que se fa en les universitats públiques.

Proposem un altre mecanisme de control, que seria la creació de la figura del síndic de greuges de la universitat. Això donaria garanties també que

(ininte­l·ligible)

. , i una persona i, lògicament tindria de ser creada amb total independència dels òrgans de la universitat i, per tant, en estes circumstàncies d'esta universitat en particular, crec que seria molt important que existira eixa figura, com dia, que avale i done garanties a tot el personal de la universitat.

Indubtablement, també el rector, el nomenament i el cessament tindria d'estar ratificat pel govern, i no dic ja per les Corts, dic pel govern i, possiblement això estiga contemplat, però, com dia, no apareix en la llei i, en eixe aspecte se proposa.

Hi han altres

(ininte­l·ligible)

. que són acadèmiques, diríem, l'aparició, pense que explícitament, que esta universitat aposta per un model didàctic innovador amb la utilització de les noves tecnologies, amb la utilització. , perquè és inherent a eixe caràcter d'universitat no presencial i no té cap possibilitat de fer un ensenyament de qualitat si no aposta en això. Segurament ho farà, però no estaria de més que en el que són els seus objectius aparega això.

He presentat una llicenciatura, i això, ho vull explicar també, perquè no és. , he presentat una nova titulació, una nova llicenciatura, no és per entrar en conflicte de dir «sí» o «no», però indubtablement, era només per posar un exemple. És a dir, si he partit d'un fet que no pot oblidar-se què és promocionar la cultura i llengua valenciana, lògicament, deuria estar eixa llicenciatura de filologia valenciana-catalana en ella en esta universitat. I, ja dic, sense voluntat d'interferir en el que és la creació de les titulacions que deuen anar per un altre costat. Però sí que pensava que era indispensable que apareguera com una fórmula, diguem, de voluntat.

Hi ha un altre aspecte que deuria aparéixer i que altres universitats d'este tipus ho fan constar en la mateixa llei de creació, que és, específicament, contemplar específicament la creació dels programes per a majors de vint-i-cinc anys. Això no vol dir que si no ho posa no ho puguen fer, que ja ho sé, però sí que és veritat que si la llei ho contempla com un objectiu específic d'ella, sobretot d'eixa promoció dels ensenyaments a majors de vint-i-cinc anys, jo crec que deurien estar, que no sobraria que estiguera ahí.

Hi ha un altre aspecte, vaig agrupant segons aspectes, que és el nom de la universitat. Pense que una universitat valenciana i, sobretot, que naix i si naixquera, conforme he dit, arrelada al lloc a on es produïx, no pot tindre un nom en anglés, perquè és, d'alguna manera, menysprear la nostra llengua. Una altra cosa. , que en un altre país fagen la traducció, però una altra cosa. , que nosaltres mateixa, en la llei de reconeiximent de la universitat ja proposem que esta universitat tinga un nom en anglés. Jo pense que això és menysprear la nostra llengua o les nostres llengües, diguen-ho com vullguen, però aquelles que parlem ací i, per tant, no estaria per eixa tasca. Jo demane molt clarament que es suprimixca el nom en anglés i també la sigla que, lògicament, esta feta amb la derivació del nom en anglés.

Establim uns mecanismes de control, un control parlamentari. Ja dic que això, a la millor, por sorprendre, perquè si és una universitat indubtablement pot sorprendre. No, no és una universitat normal i corrent la que s'està creant en este moment. Insistixc que és una universitat que tindrà mecanismes de funcionament d'universitat privada, però que tindrà un finançament i unes aportacions totalment públiques i, per tant, en eixe aspecte és en el que jo sí que voldria introduir uns controls, control parlamentari, tant en el nomenament del rector, que havia dit que el ratificava el Consell, com la representació en òrgans de govern dels grups en les universitats públiques, com les normes d'organització i funcionament, que deuria ratificar el Consell, i això és el que proposem, com que la memòria d'actuacions siga presentada a Les Corts i, per tant, les Corts Valencianes siguen aquelles que donen el vistiplau a la memòria d'actuació d'esta universitat. Mai ho diria en una universitat amb unes altres característiques, mai ho diria en una universitat, repetixc, amb altres característiques, però per les característiques d'esta universitat, crec que és fonamental que existixca eixe control.

I un altre apartat seria el del finançament, un finançament en què jo ja he proposat que s'hi afegixca la paraula de

al finançament, perquè, en cas contrari, entraríem en allò que diu el vot concurrent que està manifestat en el Consell Jurídic Consultiu de la Comunitat Valenciana. És a dir, si després es produïra que eixe finançament és únicament públic, entraríem en un frau de llei, per tant, i de manera que específicament aparega la paraula

al finançament i que en la relació d'ingressos i els conceptes de finançament, que apareguen allí els que són propis de la universitat, els que són de La Generalitat, els que són dels fundadors de la universitat, que me pareix que deuen ser bàsics, i, si no, no tindria sentit crear una universitat que fos privada, i els altres que la llei autoritze, per tant,

(ininte­l·ligible)

. I també en atenció a les especials característiques d'esta universitat, demane que aparega la garantia que les taxes seran aquelles que el decret del Consell fixa com a taxes pels serveis acadèmics universitaris.

Jo pense que és un repàs de totes aquelles esmenes que hem presentat i que. , per tant, ja dic, que intentaria ser breu i crec que està exposat en la seua totalitat.

Gràcies, senyora presidenta.

La senyora presidenta:

Gràcies.

El senyor Soria Mora:

(ininte­l·ligible)

(ininte­l·ligible)

(inintel·ligible)

, senyor Pañella, usted sabe que un ciudadano japonés puede acceder a estos estudios y no tenemos por qué contribuir con los fondos de la Comunidad Valenciana, con los fondos públicos a estudios de personas que nada tengan que ver con la Comunidad Valenciana.

La senyora presidenta:

La senyora Noguera Montagud:

La senyora presidenta:

El senyor secretari:

«Els membres de la comissió sotasignats, a l'empar del que estableix l'article 117, del reglament, presenten la següent esmena, que té com objecte l'aproximació entre el text del Projecte de llei de reconeixement de la Universitat Internacional Valenciana i l'esmena número 25, del Grup Parlamentari Esquerra Unida-Bloc-Verds: Compromís, i l'esmena número 26 del Grup Parlamentari Socialista.

»Article 6. 1. Substituir el text pel següent: 1. La Universitat Internacional Valenciana es finança, a més de les transferències públiques realitzades per La Generalitat, amb:

) L'import de les matrícules i els rendiments de les activitats de la universitat.

) Les aportacions dels fundadors o de terceres persones físiques o jurídiques.

) Contractes programa subscrits amb La Generalitat, que tindran una vigència de quatre anys i que avaluaran l'activitat de la universitat i establiran els objectius i les prioritats per al seu període de vigència, així com les necessitats de finançament, d'acord amb estos i els procediments de control i auditoria.

) Les rendes, els fruits, els interessos i els productes del seu patrimoni.

) Les subvencions, les donacions, les herències, els llegats i els premis provinents de persones físiques o jurídiques tant públiques com privades.

) Les contraprestacions derivades dels convenis.

) Qualsevol altre recurs autoritzat per la llei. »

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

Procedim, en primer lloc, a votar l'esmena transaccional número 25. Vots a favor? Per unanimitat.

A continuació votem separadament, com hem dit, la 38. Vots a favor? Per unanimitat.

L'esmena número 9 i 39. Vots a favor? 1. Vots en contra? Abstencions?

A continuació votem l'esmena número 11. Vots a favor? 1. Vots en contra? Abstencions? Gràcies.

Ara votem la resta de les esmenes. Vots a favor? Vots en contra?

Continuem ara amb el bloc d'esmenes del Grup Parlamentari Socialista. Esmena número 2 i la resta agrupades. Té la paraula la il·lustre diputada Ana Noguera.

La senyora Noguera Montagud:

La senyora presidenta:

La senyora Noguera Montagud:

La senyora presidenta:

La senyora Noguera Montagud:

La senyora presidenta:

La senyora Noguera Montagud:

La senyora presidenta:

La senyora Noguera Montagud:

Yo lo que digo en estos momentos y reafirmo es: primero, no tiene ningún sentido seguir adelante con un proyecto de ley, como les dije en la presentación de la enmienda a la totalidad, que no sabemos si el señor

es el primero en modificarlo. En segundo lugar, que no se atiene a un plan de financiación de las universidades públicas en estos momentos, que es lo que se cuestiona socialmente y de actualidad. Y, en tercer lugar, que viene de la mano de un señor que acaba de presentar su cese-dimisión, justamente por querer poner en marcha algo que él personalmente ha practicado y que es incompatible. Entonces, les pregunto: vamos a aprobar un proyecto de ley. y de ahí el carácter público de mi universidad y si ustedes aceptan el carácter público de esta universidad ya no tenemos nada más que discutir, pero, ¿vamos a aceptar crear algo que posiblemente es un fraude de ley?

(So per interferència d'un telèfon mòbil)

La senyora presidenta:

El senyor Asencio Adsuar:

(inintel·ligible)

(so per interferència d'un telèfon mòbil)

La senyora presidenta:

El senyor Pañella Alcàcer:

Gràcies, senyora presidenta.

Simplement dir que demane la separació de l'esmena número 29.

La senyora presidenta:

El senyor Pañella Alcàcer:

La senyora presidenta:

El senyor Pañella Alcàcer:

Per votar-la. I voldria demanar també la .

(El diputat intervé amb el micròfon desconnectat)

Ah! Perdó, perdó.

(El diputat connecta el micròfon)

Deia que demane la separació de l'esmena número 29 per votar-la a part. I que hi ha un altre grup d'esmenes que podia haver-lo demanat també perquè hi ha una contradicció entre el que proposa el Partit Socialista i nosaltres. Però eixa contradicció no és de fons, perquè nosaltres també estem d'acord que la universitat siga pública i no privada, sinó simplement és que hem partit d'una premissa, i és que el moment de la discussió va ser quan fer l'esmena de retirada, perquè el procediment legal no seria el mateix, el procediment legal de. , no és el mateix fer una llei de creació d'una universitat que no una llei de reconeixement, que és el que correspon a la universitat privada. Per això hem assumit que, una vegada perduda l'esmena a la totalitat, indubtablement la universitat és privada i no pública. Però que en el fons estem tots d'acord.

Per tant, encara que sabem que hi ha eixa contradicció, igual el votarem a favor. Per tant, l'única, que és la contradicció que teníem en el patronat, que és l'única que li demanem la separació.

Moltes gràcies, senyora presidenta.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

Ara procedim a. Senyor Asencio, ha dit vosté que la 26 decau, la 10.

El senyor secretari:

«Els membres de la comissió sotasignats, a l'empara del que estableix l'article 117 del reglament, presenten la següent esmena, que té com a objecte l'aproximació entre el text del Projecte de llei de reconeixement de la Universitat Internacional Valenciana i l'esmena número 10, del Grup Parlamentari Socialista.

»Article 2. 1. Substituir el text pel següent:

»La Universitat Internacional Valenciana organitzarà i impartirà ensenyances de grau i de postgrau, màster i doctorat, en modalitat predominantment no presencial, i desenrotllarà altres ensenyances no oficials, així com activitats de caràcter formatiu, científic i cultural.

»Igualment, la Universitat Internacional Valenciana podrà incorporar programes conjunts d'investigació i programes i cursos de doctorat per mitjà d'acords amb altres universitats. »

La senyora presidenta:

Gràcies.

Procedim a la votació. Vots a favor? Majoria. Per unanimitat.

Ara anem a la 29, que s'ha demanat la separació. Anem a votar l'esmena número 29. Vots a favor? Vots a favor de la 29?

La 29 que ha demanat separada, per favor, vots a favor? Vots en contra? Abstencions cap.

Ara la resta de les esmenes. Vots a favor? 5. Vots en contra?

El senyor Asencio Adsuar:

La senyora presidenta:

El senyor Asencio Adsuar:

La senyora presidenta:

(Veus) (Se sent la veu d'una diputada que diu: «Es que no hay enmiendas. »)

(inintel·ligible)

(Se sent una veu que diu: «Sí. »)

Designació del membre de la comissió que ha de presentar, davant del Ple, el dictamen de la comissió del Projecte de llei de reconeixement de la Universitat Internacional Valenciana (RE número 11. 550, BOC número 47)

La senyora presidenta:

La senyora Noguera Montagud:

La senyora presidenta:

La senyora Barrieras Mombrú:

La senyora presidenta:

(S'alça la reunió a les 15 hores i 20 minuts)

