Comissió Especial per a l'Estudi de la Sequera a la Comunitat Valenciana. Reunió celebrada el dia 13 de novembre de 2006. Comença la reunió a les 10 hores i 45 minuts. Presideix l'il·lustre diputat senyor Rafael Maluenda Verdú. Reunió número 5/XI.

El senyor president:

(Inoïble)

. en primer lloc, quant a incidències, vull comunicar a la comissió respecte de la pregunta que va fer el portaveu del Grup Parlamentari Popular en l'anterior sessió d'esta comissió respecte de la documentació sol·licitada al Ministeri de Medi Ambient i a les confederacions hidrogràfiques tant del Xúquer com del Segura, bé, que és el ministeri en definitiva, doncs, la presidència continua sense haver rebut ningun d'eixos documents que se van sol·licitar.

Per tant, he de deixar constància, una volta més, del despreci que la senyora ministra, la senyora Narbona, o el seu ministeri, però ella és la màxima responsable, fa a esta institució democràtica tan representativa del poble valencià. És trist i lamentable, però eixa és la realitat. No solament és que s'ha negat a comparéixer en la comissió, sinó a més és que ni tan sols ha contestat la petició de documents que ja en el mes de maig vam acordar, i estem ja a mitjan novembre i, com les seues senyories acaben d'escoltar, la mesa i la presidència no ha rebut ningun dels documents sol·licitats.

També en incidències, en el pla de treball se va aprovar la compareixença del conseller d'Infraestructures i Transport, del conseller d'Agricultura i del conseller de Territori i Habitatge, i diu en l'acord «el senyor Blasco Castany». Donat que el senyor Blasco Castany ha canviat de cartera, ara és conseller de Sanitat, vull deixar constància en el

, que qui compareixerà en el seu dia serà el senyor Esteban González Pons, que és l'actual conseller de Territori i Habitatge.

Compareixença del membre del Departament de Ciències i Tècniques de l'Aigua i del Medi Ambient de la Universitat de Cantàbria, senyor José Luis Gil Díaz

El senyor president:

Es para nosotros un honor tenerle entre nosotros y quiero reiterar la gratitud no solamente del Grupo Parlamentario Popular, que es el que está presente. Y dicho esto, quiero matizar: está presente solamente el Grupo Parlamentario Popular, porque los diputados de la oposición allá por el mes de mayo decidieron abandonar esta comisión y nunca más han regresado. Claro, puntualmente sí que cobran todos los meses, eso sí, eso sí que no lo han abandonado, pero aquí han hecho dejación de sus responsabilidades. No sé si será que no les preocupa el tema de la sequía que estamos sufriendo la Comunidad Valenciana, no sé si considerarán que el tema del agua no es un tema de estado en el que todos debemos de estar involucrados y respaldando a los gobiernos para que adopten las decisiones pertinentes, o tal vez sea porque, una vez más, demuestran su irresponsabilidad al abandonar un órgano democrático tan solo por el hecho de que pierdan las votaciones.

El senyor Gil Díaz, del Departament de Ciències i Tècniques de l'Aigua i del Medi Ambient de la Universitat de Cantàbria:

Pues, bien, a mí todo esto me sorprendía y de ahí el contacto con esta persona. Entonces, esta persona, gran conocedora de la problemática del agua allí, directamente implicado en la cuestión, me confirmó todo lo que yo suponía. Y es que Cataluña tiene un gravísimo problema, que sí que les hacían falta los 190 hectómetros cúbicos, que preveían transvasar, pero que por razones políticas estaba absolutamente prohibido decir nada al respecto.

No les ha ido tan mal, porque uno de los problemas de parar el transvase del Ebro es la pérdida de fondos comunitarios. Ya estaba presentada la solicitud en Bruselas. No todos se van a perder, pero no se van a perder todos, porque una parte importantísima, muy importante, se han desviado a Cataluña para financiar obras que inicialmente no iban a tener fondos europeos, iban a ser financiados con presupuesto del gobierno catalán. Eso es una realidad. Para no perder esos fondos se han destinado a proyectos que tendrían que haber sido financiados con presupuesto de la Generalidad Catalana.

El senyor president:

El senyor Mundo Albertos:

El senyor president:

El senyor Gil Díaz, del Departament de Ciències i Tècniques de l'Aigua i del Medi Ambient de la Universitat de Cantàbria:

El senyor president:

El senyor Gil Díaz, del Departament de Ciències i Tècniques de l'Aigua i del Medi Ambient de la Universitat de Cantàbria:

El senyor president:

(Se suspén la reunió a les 11 hores i 34 minuts)

(Es reprén la reunió a les 12 hores i 2 minuts)

Compareixença de la portaveu del Grup Popular de l'Ajuntament d'Aspe, senyora Nieves Martínez Berenguer

El senyor president:

(Inoïble)

Por lo tanto, hoy está aquí con toda legitimidad para exponer aquello que entienda que es conveniente que conozcan los diputados y diputadas de la comisión y que les sirva para elaborar el dictamen que finalmente tendremos que elevar al pleno de las Cortes.

Acabo, dejando constancia de que, como verá, solamente hay ocupados los escaños a un lado de la comisión. Se debe a que tan solo el Grupo Parlamentario Popular acude a la misma. El Grupo Parlamentario Socialista, allá por el mes de mayo, primeros de junio -creo recordar- dejó de cumplir sus obligaciones. El artículo 115 del reglamento dice que «todos los diputados y diputadas tienen la obligación de asistir a las comisiones de las que forman parte». Sin embargo, los diputados del Grupo Socialista y de Esquerra Unida decidieron no acudir, no han acudido desde entonces, sin embargo sí que acuden a final de mes, todos los meses a cobrar. ¡Claro! , es también un derecho que tienen y que nadie les puede cercenar.

Pero, quiero decir esto porque no sé si la ausencia se deberá a que no les preocupa para nada el tema del agua en nuestra comunidad o si ya es una costumbre que cuando pierden una votación democrática se revelen contra la misma e intenten desprestigiar a las instituciones. Esa es la realidad de lo que a juicio del presidente está ocurriendo en esta comisión con la ausencia de los mencionados diputados pertenecientes al Grupo Socialista, como decía, y también al Grupo de Esquerra Unida.

La senyora Martínez Berenguer, portaveu del Grup Popular de l'Ajuntament d'Aspe:

Pero este paso adelante lo dieron los vecinos, porque hubo un hecho que les motivó, y era la confianza que les daba el trasvase de un agua de calidad hasta nuestras tierras. Esto les hacía ver un horizonte menos turbio, que les permitiría rebajar ese precio del agua y, además, poder disponer de un suministro de calidad. Y, por lo tanto, de esta forma, conseguir también que el descenso continuo de las tierras de cultivo se detuviese.

Y yo lo que espero y deseo es que encontremos entre todos soluciones. Lamento que no estén los representantes del Partido Socialista, porque quizás a esta situación. Que en un momento determinado en Aspe vimos esa luz a través del trasvase Júcar-Vinalopó desde Cortes de Pallás, en el que se nos aseguraba un caudal que íbamos a tener de 5 hectómetros cúbicos, y que además nos iba a asegurar un agua de calidad a un precio asequible, agua para abastecimiento y agua para regadío, nos abrió a todos las puertas de un futuro que, como decía, un futro esperanzador para Aspe que no puede detenerse por el hecho de esa falta agua, cuando en otros sitios solamente pedimos el excedente, pedimos lo que les sobra.

El senyor president:

La senyora Lorente Ramón:

El senyor president:

La senyora Martínez Berenguer, portaveu del Grup Popular de l'Ajuntament d'Aspe:

El senyor president:

La senyora Lorente Ramón:

Y también nos ha aclarado por qué ha declinado venir aquí, porque yo creo que es por la vergüenza de no dar la cara. Nosotros le agradecemos simplemente y queremos, además, que desde esta comisión del estudio de la sequía, en la que estamos trabajando incansablemente por recuperar lo que usted ha dicho, esa paz social del agua que nos enseñaron alcaldes como los anteriores de Aspe. Nos la enseñaron y nos dieron lecciones. Me sorprende que diga su alcalde que los anteriores alcaldes o responsables políticos de Aspe estaban engañados. Nos enseñaron a todos y nos dieron lecciones técnicas, solidarias, de reutilización de agua, pero sobre todo, de defensa a ultranza, al margen de colores políticos, de algo y de una infraestructura tan importante como son los trasvases. Políticos socialistas que, como usted ha dicho, anteponían sobretodo los intereses de su tierra y de sus ciudadanos.

(inintel·ligible)

El senyor president:

Senyories, se suspén la sessió, que continuarà el proper dilluns a les deu i mitja.

(Se suspén la reunió a les 12 hores i 36 minuts)

