Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda realitzada el dia 14 de desembre de 2021. Comença la reunió a les 10 hores i 7 minuts. Presideix la diputada senyora Eva Ortiz Vilella. Reunió número 23/II.

La senyora presidenta:

Projecte de llei de pressupostos de la Generalitat per a l'exercici 2022 (RE número 43. 255, BOCV número 199). Debat en comissió

La senyora presidenta:

Debat i votació de les esmenes a la secció 07. Justícia, interior i administracions publiques, i entitats de la secció

La senyora presidenta:

El senyor Fernández García:

La senyora presidenta:

La senyora Torres Garcia:

Bon dia, presidenta. I gràcies.

Bé, doncs després del desdejuni cochambre a què ens acaba de convidar el senyor Fernández, anem a parlar de les esmenes que ha presentat com a diputat no adscrit.

Fa un any vosté va fer una intervenció molt emotiva en què apel·lava al sentit de la responsabilitat i a la necessitat d'actuar units. «Unidos saldremos de esto, desunidos no iremos a ningún sitio». I què tenim un any després? Doncs a vosté com a diputat No Adscrit o, el que ve a ser el mateix, desunit del seu grup parlamentari. Com resa la dita castellana tan encertadament: consejos vendo que para mí no tengo.

Més sorprenent encara és que vosté hui defense pràcticament les mateixes esmenes que l'any passat com a diputat de Ciudadanos. No és un bon exemple de responsabilitat política; però, bé, anem al gra.

No acceptem les seues esmenes per motius diversos:

Plantejament tècnic erroni en el cas de les reformes als jutjats de Requena, Sogorb o a Alacant, que no es detallen en la FP6 perquè es duen a terme a través del Projecte d'adequació i reforma o d'eficiència energètica.

Ídem en l'esmena 687. Els plans d'emergència els redacta personal propi o empreses especialitzades, mitjançant la contractació de serveis d'assistència tècnica.

En els jutjats de Sueca no ha tingut en compte l'execució anual dels projectes, en eixe cas, abans de la licitació del projecte tècnic cal obtindre sòl cedit per l'ajuntament, actualment en tràmits per a la modificació del planejament.

I en el cas de Villena, simplement la valoració de les partides es considera ajustada a les necessitats previstes.

Sobre Requena i les ajudes per a desplaçar-se a jutjats especialitzats. Eixa despesa ja està prevista en el contracte de serveis amb càrrec al programa pressupostari 112. 70, que cobrix precisament el trasllat de víctimes de violència de gènere.

El condicionament de les cambres Gesell comporta moltes actuacions repartides en partides de diversos programes pressupostaris, concretament la competència per a adquirir els equips tecnològics és de la DGTIC.

Sobre l'esmena 682 i la presència de gossos en l'assistència a menors, tractant-se d'una subvenció, no especifica quins serien els beneficiaris ni tampoc concreta l'objecte ni el mode de concessió.

Per últim, continua insistint en la incorporació de professionals de la criminologia de les unitats de valoració forense integral, un perfil que no recull l'article 479 de la Llei orgànica del poder judicial ni la carta de serveis d'eixes unitats que concreta en metges forenses, psicòlegs, forenses i treballadors socials forenses.

Per tant, no és un caprici d'esta administració que els professionals de la criminologia no formen part, almenys de moment, d'eixos equips multidisciplinaris encarregats de vetlar per les víctimes de delictes. Amb tot, i com se li va dir l'any passat, la direcció general ja compta amb professionals de la criminologia.

Encara en este tema existix un conveni entre l'Institut de Criminologia i Ciències Penals i la conselleria, a través d'una línia d'ajudes directes de 30. 000 euros, un import idèntic a les subvencions que reben altres instituts o col·legis professionals. Però vosté proposa crear una línia d'ajudes directa i augmentar l'existent a costa de reduir la destinada a becar opositors. Doncs no, senyor Fernández, este govern està compromés amb la igualtat d'oportunitats i amb el rejoveniment de la funció pública valenciana. I per això no votarem a favor de les seues esmenes, ni d'estes últimes ni les del principi, sobre les quals vosté no ha dedicat ni una paraula.

Gràcies, presidenta.

La senyora presidenta:

El senyor Fernández García:

Mire, la vergüenza no es que yo presente similares enmiendas a las del año anterior, yo les diría a ustedes más, que similares a las de hace dos años incluso. La vergüenza son ustedes.

Mire, no he hablado de las enmiendas porque yo ya sé que no se van a aprobar. Ustedes no quieren que los juzgados funcionen bien o que las víctimas estén protegidas por criminólogos. A ustedes tampoco les interesa adaptar los servicios telemáticos de la Generalitat a personas ciegas, por ponerles varios ejemplos del contenido de mis enmiendas.

Ustedes están a lo que están, sobre todo ustedes, a servir a los fines del separatismo, una justicia lenta que aumente el desapego de los ciudadanos con las instituciones del Estado. A ustedes les importa muy poco las víctimas y protegerlas, solo su ideología de género.

Y déjeme decirle, para acabar, no se preocupe por mí, ya le dije a usted que cuando esto acabe yo volveré a mi profesión, de donde no he salido; preocúpese por usted, porque cuando acabe esto de la cosa pública tendrá que volver a un servicio de anormalidad lingüística, a perseguir a ciudadanos por hablar español, que es a usted lo que le gusta en el fondo.

La senyora presidenta:

La senyora Torres Garcia:

A mi em pareix que l'únic que s'ho ha de fer mirar ací és vosté, i per diversos motius. Jo a vosté no li he faltat al respecte. Jo he qualificat de cochambre el discurs que ha fet vosté, perquè és cochambre el discurs que ha fet vosté en la primera intervenció i en la segona. I ací l'únic que falta al respecte de manera reiterada és vosté.

Jo a vosté no l'he anomenat trànsfuga. Vosté és diputat no adscrit, d'acord amb el Reglament vigent en estes Corts. I el que s'ho ha de fer mirar tot és vosté, que li agrada molt faltar al respecte a les altres persones que estem en la mateixa igualtat que vosté i en els mateixos drets en esta cambra.

I vosté no ha parlat de les seues esmenes perquè vosté no s'ha treballat les seues esmenes. I això és el que vostés s'han de fer mirar, perquè resulta que a vosté, igual que a mi, ens paga el poble valencià. I vosté per què ve ací? Per què ve ací? I amb quina dignitat vosté es dirigix a mi per a faltar-me el respecte de la manera com ho ha fet? I que la presidenta ho ha consentit que vosté no se cenyira al debat que hem de tindre hui ací, què és el debat de les esmenes parcials al projecte de pressupostos de la Generalitat.

La voluntat és del poble i el poble decidirà qui s'ha de seure a un costat o a l'altre d'este hemicicle. Però eixes expressions seues, que només amaguen que un odi profundíssim per una part de la societat valenciana més que considerable, perdone, senyor Fernández, per molt jurista que siga vosté i molt filòloga que siga jo, s'ho ha de fer mirar i molt.

Gràcies, presidenta.

La senyora presidenta:

El senyor Llanos Pitarch:

Es por ello que insistimos, aunque no les guste, pero nos da absolutamente igual, insistimos en rechazar todo aquello que suponga lo que llaman transversalidad de género y demás inventos por el estilo, porque el ser humano es el sujeto del derecho, el único que tiene derechos y obligaciones, y los tiene por el hecho de ser humano. No hay derechos por ser de una raza u otra, de una ideología u otra, de una religión, otra o ninguna, de un sexo u otro, y sea cual sea su orientación sexual.

Otra cosa, ya les digo, es que ustedes no estén interesados realmente en la formación integral, universal y transversal en todos y cada uno de los temas y disciplinas en el ámbito universitario, sino que lo que buscan es contar otras cosas. Pero, verán, se puede engañar a pocos mucho tiempo, a muchos un tiempo largo, pero no siempre y a todo el mundo y mucho menos cuando ya los conocemos. Porque cuando ustedes subvencionan esos trabajos y/o estudios, cursos y congresos, lo que están haciendo es llevar su pensamiento político a la universidad, financiando a sus amigos que van a explicar y contar las cosas a su gusto, se corresponda con la verdad o no. Porque la formación no puede ser teledirigida o unidireccional. La formación tiene que generar opinión, criterio, libertad de pensamiento, debate, discusión y, a veces, cuando procede, consenso.

La senyora presidenta:

La senyora Torres Garcia:

Gràcies, presidenta,

I, contra la demagògia, les xifres, senyor Llanos. 35 esmenes, 52 menys que l'any passat. Jo no sé com interpretar-ho, però allà vostés amb el sentit de la responsabilitat. De les 35, només 2 són propositives, les altres 33 són totes reactives o clarament regressives.

Sobre les primeres, en l'esmena 700 proposen augmentar la subvenció destinada als jutjats de pau. ¡Bravo! I nosaltres, tal com vaig explicar en esta mateixa comissió i com s'ha reflectit en els pressupostos, que incrementen 60. 000 euros eixa partida, fins arribar als 910. 000, un import ajustat a les necessitats i la planificació prevista.

Però he de reconéixer que em fascina de quina manera manipulen les xifres per a posar-les en consonància amb els postulats de la seua ideologia retrògrada i anacrònica. Ha costat de carregar-se el conveni amb les universitats públiques valencianes per a finançar treballs d'investigació en matèria de drets fonamentals, accés a la justícia, mediació, assistència a les víctimes del delicte, en especial sobre violència sobre la dona. Però, clar, lligen violència sobre la dona i perden l'oremus. Doncs, haurien de saber que el conveni -i vosté també ho ha dit ara- té per objecte la realització de treballs que aprofundisquen en els graus de satisfacció dels processos de mediació intrajudicial de la Comunitat Valenciana, també sobre la gestió en matèria d'ajudes a les víctimes del terrorisme. Però ja dic, perden l'oremus. Després tornarem a la qüestió de la violència sobre les dones.

I l'altra esmena propositiva, la 699, és eliminar les ajudes als partits polítics i destinar-les a les víctimes d'ocupacions il·legals. Quanta demagògia! Bé, concretant una miqueta més, vol dir que Vox renunciarà als 188. 567,94 euros de la subvenció prevista per a 2022, ¿en benefici de qui exactament, senyor Llanos; de les entitats bancàries, propietàries de la majoria de vivendes on es produïxen ocupacions il·legals? Perquè les dades parlen d'això, de casos molt puntuals d'ocupació de cases habitades com a primera o segona residència, casos en els quals la maquinària judicial pot actuar amb rapidesa contra la violació de domicili, castigada amb presó fins a dos anys.

Però vostés venen ací amb esta proposta per a tindre els seus minuts de glòria a costa de crear alarmisme social. Clar que és un problema l'ocupació il·legal, però no tal com vostés enfoquen. El veritable drama és l'emergència habitacional, i ací hauríem d'estar pensant en com garantir el dret constitucional a un habitatge digne i no fent demagògia d'un tema tan delicat. Això per no parlar de les fonts de finançament del seu partit, que deuen estar ben assegurades per a renunciar tan alegrement a una ajuda tan substanciosa.

I fins ací la part propositiva. La resta d'esmenes són de modificació o, directament, de supressió d'objectius, indicadors i línies d'actuació amb un mateix denominador comú o víctima expiatori: la igualtat entre dones i homes i la remoció de qualsevol obstacle que impedisca l'assoliment d'eixa justa i necessària igualtat. Perquè és ací on vostés descarreguen tots els mals de la societat fins a extrems que ratllen l'acarnissament, com es pot comprovar en les esmenes. Res més que huit esmenes dedicades a això.

No en tenen prou amb els intents reiterats d'invisibilitzar les víctimes de la violència masclista, que això per si mateix ja és motiu perquè els caiga la cara de vergonya, quan no fa ni una setmana un desgraciat va matar una jove brillant de trenta anys. No contents amb això, volen privar les víctimes que, per sort, fugen de la mort de l'assistència jurídica gratuïta, d'una atenció integral i especialitzada. I, en companyia de les dones maltractades, van els menors i els estrangers; col·lectius altament vulnerables, als quals criminalitzen de manera insistent i covard. Perquè covard és construir tot un argumentari a base de falsedats, que és el que fan vostés sobre persones desemparades que fugen de la misèria.

I acabe com he començat, dient-li que estes esmenes són clarament regressives, perquè insistixen en un model de societat involutiu i excloent, un model que no és el que volem per a la societat valenciana, que es mereix un govern que vetle per l'interés de la totalitat de les valencianes i dels valencians i que afavorisca, amb les seues polítiques, la cohesió social.

Per tot això, votarem en contra de les seues esmenes.

Gràcies, presidenta.

La senyora presidenta:

El senyor Llanos Pitarch:

Mire, yo no sabía que le tenía que dar a usted explicaciones de las enmiendas que ponía. Ya sé que, año tras año, hagamos lo que hagamos, ustedes dirán que si muchas, que si pocas, que si mediopensionistas, que si no las presentamos, que si no trabajamos, que si trabajamos demasiado. En fin, ustedes dirán lo que les parezca, faltaría más. Pero, mire, ¿sabe qué pasa? Es que usted…, da igual que la respuesta me la dé usted o me la den sus amigos de Podemos, como incluso me la dé el Partido Socialista, el discurso siempre es el mismo. Usted, de verdad, si luego se escucha, ¿no siente un poquito de vergüenza de siempre decir lo mismo? ¿No siente un «muchito» de vergüenza de siempre decir lo mismo?

Mire, a usted se le llena la boca con las mujeres y usted no representa a las mujeres. Se lo voy a decir un poquito más alto, ¡usted no representa a las mujeres! Usted es mujer, por supuesto, pero usted no se crea que representa a las mujeres, porque entre los cientos de miles que votan a Vox también hay mujeres; por tanto, a la sociedad les representamos todos, sean hombres o mujeres.

Y a usted se les llena la boca con el género porque es su negocio, el negocio del que ustedes viven, han vivido y vivirán. Porque ustedes se atreven a decir que nosotros apoyamos la violencia contra las mujeres. Mayor mentira, mayor barbaridad no cabe. Cuando nosotros proponemos que un agresor sexual no vuelva a ver la luz, eso es lo que se llama en derecho prevención general y prevención especial, y así se evitan esa violencia contra las mujeres, contra los niños, contra los ancianos, contra los dependientes y contra los hombres. Así se lucha contra la violencia, con penas proporcionadas a la barbaridad del delito. Eso es la prevención general y la prevención especial. Y, con eso…, aparte de la retribución, efectivamente, por el mal causado. Pero así es como se lucha. Porque sus leyes no han permitido que se reduzcan las agresiones sexuales, que no paran de incrementarse en nuestra ciudad y en nuestra comunidad y en nuestro país. Así es como luchan ustedes a favor de las mujeres, sin perseguir, como se merecen, a los desgraciados, del sexo que sean, que cometen violencia intrafamiliar, violencia en las relaciones afectivas, en definitiva, cualquier tipo de violencia.

Mire, ya les dije el otro día que el señor Amancio Ortega a mí no me paga; es más, ni siquiera le conozco. ¿A quién le debe usted su pleitesía? ¿Quiénes les pagan a ustedes? Los ciudadanos, subvencionando los chiringuitos, los pesebres de los que ustedes se alimentan; esos son los que les pagan a ustedes.

La senyora presidenta:

La senyora Torres Garcia:

Gràcies, presidenta.

Bé, senyor Llanos, a vore, vosté les explicacions no me les dona a mi personalment. Jo parle en representació de tres grups parlamentaris. Per tant, vosté no està responent a la diputada Torres, està responent a les diputades i diputats de tres grups parlamentaris. Ja ni que siga per això, una miqueta més de respecte a l'hora d'abordar les rèpliques i les contrarèpliques hauria de tindre.

Jo vergonya en tinc? Clar, quan n'he de tindre; i, quan no cal que en tinga, no en tinc. He de tindre vergonya per dir sempre el mateix? Perdone, però és que vosté m'ho posa molt fàcil, perquè el qui parla sempre de les mateixes coses és vosté o qualsevol altre membre del seu grup parlamentari, perquè jo ahir vaig estar en la secció d'hisenda i la seua companya de grup parlamentari les esmenes també anaven sobre el mateix: la igualtat entre homes i dones i la violència de gènere. Per tant, jo vergonya no en tinc, perquè li responc als arguments que vosté esgrimeix ací.

No represente les dones? És que jo soc una persona molt humil. Jo represente moltes dones o, millor dit, moltes dones es poden sentir identificades amb el que jo dic, però no tinc l'arrogància que té vosté que, a través del seu discurs, s'arroga la representació de la majoria de les dones. Una miqueta més d'humilitat.

I què vol que li diga? Què vol que li diga? Què es pensa, que el seu discurs és el que prima en la societat? Doncs no és aixina. Però no seré jo qui qüestione la gent que li vota a Vox. Estem en una democràcia. En això consistix, precisament, en el respecte als resultats que donen les urnes. Una cosa que dubte molt que vosté senta cap a la meua formació política.

I l'última afirmació que ha fet sobre el que havia dit jo respecte de les entitats bancàries, doncs mire, vaja-se'n d'ací uns dies al Diari de Sessions, perquè ací fal·làcies l'únic que n'ha dit és vosté.

I vull acabar dient-li una cosa, senyor Llanos. Ha parlat vosté, en la primera intervenció, en referència al conveni amb les universitats públiques, de «pensamiento único en las universidades». Jo no sé el que faré quan deixaré de ser diputada, més enllà de tornar al meu treball en un ajuntament, però vosté -vosté, vosté- treballa en una universitat pública. Vergonya li hauria de fer dir que en les universitats públiques valencianes es propicia el «pensamiento único». Això en tot cas en les universitats privades, no en les universitats públiques. O és que està renegant vosté de la seua pròpia universitat?

Gràcies, presidenta.

La senyora presidenta:

El senyor Císcar Bolufer:

En cuanto a infraestructuras judiciales, pues incrementamos la inversión con nuestras enmiendas para que los incumplimientos de la señora Bravo, de su famoso Plan de infraestructuras judiciales 2017-2021, sean menos clamorosos. Un plan en el que se iban a invertir más de doscientos millones de euros durante ese cuatrienio, 2017-2021, y que a pocos días de que finalice ese plazo no se ha invertido ni el 10 % de lo prometido. De hecho, según la auditoría operativa del Plan de infraestructuras judiciales de la Comunidad Valenciana llevada a cabo por la Sindicatura de Comptes, a fecha 30 de junio de 2020, la inversión realmente ejecutada en la construcción de nuevas sedes judiciales era del 1,2 % de lo previsto. Llíria, Alzira, Orihuela, Sagunt, Villena, Xàtiva, Ontinyent o Alicante, por poner solo algunos ejemplos, son, a día de hoy, incumplimientos clamorosos de la señora Bravo.

Y no me queda tiempo. Les quería hablar de los juzgados de paz, porque hemos presentado también enmiendas. Porque las limosnas, limosnas, que da la señora Bravo a los juzgados de paz son una auténtica vergüenza. En 2021, un municipio de la Comunidad Valenciana que tenga 499 habitantes, y pida la subvención para gastos de funcionamiento, el máximo anual que se le puede dar son 130 euros. Es que no tienen ni para pagar los gastos de tramitación de la solicitud de la subvención. Es una vergüenza. Bueno, y en cuanto a temas de gastos de personal, pues no queda la cosa tampoco muy bien parada. Un municipio de 499 habitantes, una cuantía anual, lo que puede percibir es de 581 euros. Vamos a ver, es que no paga ni diez días de sueldo de esa persona que tiene trabajando todo el año en el juzgado de paz.

La senyora presidenta:

La senyora Peris Cervera:

Habla usted de vergüenza en los juzgados de paz, y le parece irrisorio 910. 000 euros para los gastos de funcionamiento…, que, por cierto, se ha incluido también el personal, que era algo que usted, en alguna PNL, había planteado. Si a usted le parecen de vergüenza 910. 000 euros, ¿cómo califica los cero, cero euros del Partido Popular? ¿Cómo lo califica, señor Císcar?

La senyora presidenta:

El senyor Císcar Bolufer:

La senyora presidenta:

La senyora Peris Cervera:

La senyora presidenta:

La senyora Peris Navarro:

Ustedes también fijan un objetivo básico de avanzar en el diálogo público-privado a través de la oficina de simplificación administrativa. Pero, miren, no solo les pedimos que avancen, sino que pongan en práctica todas esas propuestas.

Y de nuevo pasamos a la administración de justicia, y este año me he querido centrar en esas quejas, que son buenas, esas críticas de la fiscalía de la Comunidad Valenciana y de las tres áreas, de las tres provincias. ¿Por qué? Pues bueno, porque, miren, señoría, de una vez por todas aquí les damos una solución. Enmiendas para que se atiendan todas esas pequeñas obras de reparación y mejoras necesarias en la sede de fiscalía, que no volvamos a tener en la memoria del año que viene ningún aspecto relativo a esto. Como de verdad implantar medios tecnológicos e informáticos a disposición de la fiscalía, lo tienen en las enmiendas 807 y 808, de tal manera que con ello evitaremos que el año que viene vuelva a surgir en la memoria.

Yo no voy a entrar en repasar el plan de infraestructuras judiciales, pero sí que les digo, por favor, impulsen. Salvo causa de fuerza mayor, impulsen, cumplan lo que se prometió, porque es necesario.

Y por último en esta parte, porque resumir todo este presupuesto en seis minutos es muy difícil, y continuaré para otro, sí que les pido también esta enmienda: visibilizar, concienciar, impulsar campañas de apoyo a las víctimas de los delitos de odio. Es una lacra social, señorías, que también hay que parar. Y, si no hay denuncias, tenemos que poner de manifiesto que la gente no tenga miedo a denunciar. Porque la única manera de parar esto es cuestión de todos, también en el ámbito judicial.

La senyora presidenta:

La senyora Gómez Santos:

La senyora presidenta:

Mire, ¿impulsar la mediación en ámbitos tan sensibles como personas con discapacidad, que tienen problemas directos con sus familiares? Mire, pero yo no estoy aquí para que me renieguen de todas las enmiendas y les busquen excusa o por puro sectarismo de no aprobarle nada a Ciudadanos.

Mire, yo continúo aquí haciendo propuestas y en propositivo. Y les diré, por ejemplo, la enmienda 847, donde hemos puesto una línea de 25. 000 euros. ¿Para qué? Para que la Generalitat no sea una mera plataforma, sino lo que proponemos es que se ayude a asociaciones que mantienen una tradición tan arraigada como la formación de artificios para cordàs, passejàs, passacarrers, despertàs, correfocs.

Esta gente necesita formación y la Generalitat no les ayuda, lo pagan los ayuntamientos o las asociaciones. ¿Eso también lo van a negar? ¿También van a negar pedir formación para esos policías locales que tienen que hacer toda esa tramitación? Es decir, ¿también lo van a negar? ¿También van a negar las enmiendas 860 y 864, que hablan de la gravedad de la gestión de los bomberos forestales? ¿Que dice el propio informe de auditoría que hay que mejorar la gestión económica, la gestión de contratación, la gestión de tesorería y mejorar en transparencia pública e información?

En vez de los objetivos que ustedes han plasmado, corta y pega, ¿no son capaces ni de incluir aquello que les dice la auditoría? Y tampoco me queda ya tiempo a mí.

Señora Peris, también me gustaría que usted explicara por qué disfraza de corrección de errores 13 millones de euros, señora Peris, a la aplicación económica del programa de reformas democráticas, que se les ha pasado, señora Peris.

Yo les haría una sugerencia. Mi grupo quiere hacerles una sugerencia, señora Perís: con la que está cayendo, puestos a incrementar los proyectos, háganlo para el año 2022. Ustedes saben que las empresas lo están pasando muy mal. Están teniendo muchísimos problemas por el encarecimiento de las materias primas, y se están quedando muchos concursos públicos y muchas licitaciones vacías, señora Peris. Ya, puestos a aumentar en infraestructuras, háganlo en el año 2022 y no, en el 2024.

Y todo esto, usted, señora Peris, lo solventa en tres minutos -no llega- y dice que son una corrección de errores. Oiga, no. No nos tomen el pelo. No les tomen el pelo a los valencianos, señora Peris.

Mire, senyora Peris, no. No, ya está bien. Ya está bien de intentar tomar el pelo a todos los valencianos con el dinero de todos.

La senyora presidenta:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

Debat i votació de les esmenes a la secció 09. Educació, cultura i esport, i entitats de la secció

La senyora presidenta:

La senyora Serna Rosell:

Estos niños y jóvenes con diversidad funcional y en situación de dependencia necesitan a esta persona de apoyo para la promoción de su autonomía y para que se les facilite el acceso a la educación y su inclusión y participación social, tal y como está previsto en la Convención de Naciones Unidas de de Derechos de Personas con Discapacidad.

La senyora presidenta:

La senyora Robles Galindo:

Gràcies, presidenta.

Acceptem l'esmena redactada.

Gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Serna Rosell:

La senyora presidenta:

La senyora Serna Rosell:

La senyora presidenta:

La senyora Massó Linares:

Hoy, vamos a hablar de educación. Y, antes de empezar, pues me gustaría lanzar un mensaje de apoyo a la familia de Canet, que está luchando por el derecho de su hijo a estudiar en español, y, sobre todo, condenar el acoso y las amenazas de los supremacistas separatistas que están llevando a cabo contra un niño de cinco años. Y espero que todos ustedes aprovechen esta oportunidad, ya que hablamos de educación, de apoyar a la familia y de condenar el brutal ataque a un niño, y, desde luego, apoyar la enmienda que elimina la subvención a la cátedra de derechos lingüísticos, que está dirigida por una persona que se mofa en sus redes sociales de los niños que exigen su derecho a estudiar en español. Ahora, vamos a ocuparnos de las enmiendas que mi grupo ha presentado a este presupuesto.

Mire, hay un informe suscrito por el pleno de la Real Academia de la Lengua que dice que « la mayor parte de esta guía de lenguaje no sexista contiene recomendaciones que contravienen no solo las normas de la Real Academia Española y la asociación de academias, sino también de varias gramáticas normativas». Parece que a ustedes lo que recomiende la RAE no les importa lo más mínimo, y eso que estamos hablando de educación, ya no sé si es por lo de real o por lo de española, igual me lo pueden aclarar ahora después. Pero sigamos con las enmiendas en las fichas FP4.

Siguiendo con esta defensa de la libertad, llevamos más de dos años intentando parar su ataque al español y la imposición del catalán. Pero esta vez, dado que sus políticas se vuelven cada vez más radicales, y, además, como la lengua que intentan imponer no es el valenciano, hemos decidido presentar unas enmiendas que eliminen todos y cada uno de sus objetivos y actuaciones en el área de lo que ustedes llaman «promoción», que no es otra cosa que dictadura lingüística.

A nosotros, señoría, sí que nos preocupan de verdad las mujeres y su condición de madres. Por eso, proponemos dos enmiendas que ayuden a adolescentes embarazadas a seguir con sus estudios: una de un millón de euros para las alumnas de educación secundaria, y otra para alumnas de ciclos formativos, que lo que se pretende destinar a forzarlas a estudiar algo que no les gusta a base de becas, pues que se destinen esos recursos para alumnas de ciclos que se encuentren en un embarazo inesperado. Ayuden de verdad a las adolescentes y no intenten que estudien algo que ellas no quieren estudiar. Pero es que esa es la política del Botànic en todos los sentidos; ellos tienen que dirigir toda nuestra vida y empiezan dirigiendo la vida de nuestras jóvenes.

La prioridad de la conselleria debería ser una educación de calidad y, aparte de maltratar a la concertada, las escuelas infantiles, de impedir a los niños estudiar en su lengua, de conseguir tener exiliados lingüísticos en la comunidad, de convertir nuestras escuelas en centros de adoctrinamiento, aparte de todo eso, ahora devalúan del todo la educación al permitir promocionar y titular con suspensos. Por eso, otra de nuestras enmiendas va dirigida a introducir pruebas de evaluación que orienten la decisión de los docentes para que el alumno promocione o no promocione -se me está acabando el tiempo.

Luego, frente al abandono de la conselleria de un bien de interés cultural, como es la tauromaquia, pues que se destinen 4 millones de euros del Instituto Valenciano de Cultura a la promoción de la tauromaquia. Y que los 60. 000 euros de l'Espai Joan Fuster se destinen este año a la Real Academia de Cultura Valenciana.

Pero, bueno, como me quedo sin tiempo, les quiero recordar lo que decía al inicio: les pedimos que condenen el acoso y las amenazas a un niño de cinco años y a su familia por luchar por su libertad. Estoy segura de que no nos van a defraudar.

La senyora presidenta:

El senyor Martínez Ruiz:

La senyora presidenta:

El senyor Martínez Ruiz:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyora Massó, si jo jugara al seu joc ara eludiria l'emplaçament que vosté m'ha fet, però no ho vaig a fer. Si hi ha un xiquet que està sent víctima de insults reiterats a través de les xarxes socials, pintades en el seu centre educatiu, etcètera, això evidentment que s'ha de condemnar, evidentment.

Ara bé, jo el que me pregunte és on estan vostés cada vegada que s'agredeix a xiquets ací, en la Comunitat Valenciana, per parlar en valencià. Li dic, no en són poquets, eh? , i és algo que passa a diari. A mi personalment em va passar quan era xiquet moltes vegades, i li va passar també a molts dels meus amics i dels meus companys d'escola. Trobades d'escoles en valencià assaltades per grups nazis, manifestacions pel valencià assaltades per grups nazis, concerts en valencià assaltats per grups nazis, i molts xiquets i els seus pares que acabaven en l'hospital. Tots estos casos d'assetjament i de violència contra xiquets simplement per parlar, per expressar-se, per l'educar-se en valencià, mai han sigut objecte de cap condemna per part de ningú de vostés.

Entrant a les esmenes. Vostés, si no he comptabilitzat mal, han presentat 54 esmenes a aquesta secció. I ara li demane un aclariment perquè he trobat dos esmenes que em sembla que són defectuoses, l'esmena 888, que planteja una baixa de 2 milions d'euros, però tanmateix només plantejava una alta d'1 milió d'euros. D'acord? (Veus) Sí, sí, si s'han subsanat o s'han retirat, doncs perfecte. I l'altra esmena era l'esmena 902 que estava repetida. Si això està ja corregit o es pot corregir, doncs perfecte.

D'aquestes 54 esmenes que hem comptabilitzat, li dediquen 18 esmenes a retirar tota referència a la igualtat de gènere, a eliminar qualsevol programa que incentive o promoga la igualtat de gènere. A vosté li sembla mal que els centres educatius actuem contra l'assetjament sexual quan es produïx per raó de gènere, de identitat sexual, d'orientació sexual? Li sembla malament? Significa intervindre en aquestos casos que no s'haja d'intervindre en tota la resta de casos? No, i de fet els objectius dels diferents programes així ho establixen, que també hi ha programes per al conjunt de casos de l'assetjament escolar. Però hi ha especificitat quan s'insulta a un xiquet per la seua orientació sexual o no? S'ha de tractar específicament o no? Jo crec que sí.

És un fet natural que les dones tinguen moltíssima menys presència que els hòmens en determinades matèries i molta més presència en altres matèries? Això considera que el que estiga mantingut any rere any, rere any, rere any, és simple producte de la casualitat? És producte de la naturalesa dels hòmens i les dones? O és un fet que hem construït culturalment? I que, com a conseqüència d'educar a les dones com a responsables de la cura del conjunt de les persones del seu entorn acaben abocades sempre a aquest tipus d'ocupacions, mentre que els homes, per la seua educació, per la manera que ens hem educat i instruït sempre acabem majoritàriament en mòduls o en matèries que tenen a vore amb qüestions molt més tècniques?

La presència de les dones i dels hòmens en l'esport li pareix equitativa? Té totes les setmanes, totes les setmanes hi han declaracions d'esportistes dones denunciant la discriminació que pateixen. Discriminació salarial, moltes vegades se'ls fa pagar els equipaments, fins i tot els viatgers, a diferència dels seus companys varons. Tots els premis que reben sempre són inferiors en les categories de dones que en les categories de d'hòmens. Mire vosté qualsevol diari esportiu, encenga vosté la televisió i mire qualsevol secció d'esports i diga'm vosté si hi ha igualtat en l'atenció que reben els esports quan els fan dones o homes. Hi ha desigualtat sí o no? I, per tant, hem de promoure la igualtat en eixe àmbit, sí o no?

Altres 13 esmenes, i compte que entre les 18 de la igualtat de gènere i l'estratègia del valencià ja en sumen quasi dos terços de les seues esmenes totals, 13 esmenes dedicades a acabar amb tota referència al foment del valencià i del multilingüisme, perquè no és només que no els agrada el valencià, és que, com a conseqüència que no els agrada el valencià, tampoc no els agrada el multilingüisme.

El que vostés pareixen no entendre és que si un xiquet té accés a més d'una llengua i puga aprendre més d'una llengua facilita el coneixement posteriorment d'altres llengües. Que a un xiquet li donem l'oportunitat d'ensenyar-se tres llengües, no només li facilitarà tindre més coneixement, saber les dos llengües oficials més l'anglés, sinó que formar-se així, educar-se així des de ben prompte facilitarà que puguen aprendre després també altres llengües.

Després, li dediquen algunes esmenes a reforçar l'educació concertada, en concret, més de 77 milions que volen desplaçar de l'educació pública a l'educació concertada. I això el que significa és bàsicament desmantellar l'educació pública. Perquè vostés parlen de llibertat, però en realitat al que s'estan referint és a la segregació, segregació sexual en determinats centres concertats, que se continua produint a dia de hui i, sobretot, segregació social. Perquè l'educació pública és un exemple d'integració, és un exemple de convivència, és un exemple de pluralitat, senyoria. I això a vostés és el que no els agrada, que la societat estiga cohesionada, que els xiquets, independentment del seu origen social, convisquen, aprenguen i visquen junts.

Com que se m'acaba el temps, una última consideració final al respecte de l'educació infantil. Per suposat que l'administració pública, sempre que estiga en la seua mà i tinga recursos suficients, ha d'universalitzar l'educació infantil de zero a tres anys i convertir-la en un dret. Perquè, si no és un dret, es convertix en un privilegi. I nosaltres volem que tots els pares i mares puguen portar, tinguen la possibilitat de portar els seus xiquets a l'educació de zero a tres anys, i això només es pot aconseguir a través d'una xarxa pública que garantisca la gratuïtat i la universalitat, senyoria.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Senyora Massó, dispone de 3 minutos para su intervención.

La senyora Massó Linares:

Entonces, como digo, nuestras enmiendas van en el sentido de mejorar la educación que ustedes están destrozando, pero si es que además no me ha dado tiempo a hablar de otras cosas, pero muchas de este presupuesto de la conselleria está detrayendo recursos de extraescolares, de apoyo de profesores de lenguas extranjeras para dedicarlo a la imposición lingüística. Es que esta conselleria, la cojan por donde la cojan, es una conselleria dedicada a destrozar la educación y a destrozar la libertad. Vamos a destrozar el único ascensor social que tienen las clases más vulnerables para progresar en esta vida, y ustedes serán los máximos responsables. Ustedes que están mirando, dicen, por no dejar a nadie atrás, por el bien de los vulnerables. Bueno, que hay más vulnerable que un niño, que hay más vulnerable que un niño en una situación de vulnerabilidad, nada; ¿qué es lo que tiene ese niño para progresar en la vida? La educación. ¿Qué es lo que están haciendo ustedes? Destrozarla.

La senyora presidenta:

El senyor Martínez Ruiz:

Gràcies, senyora presidenta.

Els que volen destruir l'escola pública com a font d'oportunitats per als xiquets de tota condició social són vostés. Engrunar l'educació pública i així forçar que els pares hagen de portar els seus xiquets als centres privats. Eixa és la seua política, senyoria.

Vosté diu que vostés que sí que condemnen en l'assetjament per raons de gènere i tal. Si jo no li demane que ho condemne. Jo el que li demane és que no esborre qualsevol referència a aquest tipus de qüestions, perquè l'administració pública i els centres educatius tenen l'obligació de previndre i tractar estos casos de manera específica. I vostés això ho fan, mire's vosté, per exemple, l'esmena 893. Esborren qualsevol referència a aquest tipus concret de violència escolar.

Diu vosté que vostés no retiren diners, recursos de l'educació pública. Mire's vosté l'esmena 906, mire-se-la vosté, retiren 30 milions del programa d'ensenyament secundari per a crear una nova línia dedicada als concerts educatius. Com que no ho fan? Per suposat que ho fan.

I vostés, quan parlen de llengua, el que fan és utilitzar eixe discursillo sobre el catalán i la imposición i no sé què, per a acabar amb el que no els agrada que és, pura i senzillament, l'existència del valencià. Perquè en estos documents, el pressupost de la Generalitat Valenciana, no fa cap referència al català, fa referència al foment del valencià. Totes les FP4 que vostés s'han carregat, tots els programes que vostés s'han carregat, parlen del foment del valencià i del plurilingüisme. I vostés el que ataquen és això, ni el català ni monsergues, senyoria. Vostés el que temen és que el valencià siga una llengua de futur.

I, perdone que li diga, però els qui hem lluitat durant generacions per a aconseguir tindre una educació pública som exactament els mateixos que hem defensat que eixa educació pública també puga ser en valencià tant com en castellà. En la Comunitat Valenciana, senyoria, no hi ha ni una persona que no sàpiga parlar en castellà i el valencià, en canvi, està reduït a mínims i està en un procés de minorització lingüística. I és una responsabilitat de les institucions, per tant, fomentar l'ús del valencià per a equilibrar el seu ús en la societat i garantir així la igualtat.

Referent -i acabe, que tinc trenta segons només- als exàmens. ¿Vosté creu que la forma de garantir que un xiquet que s'està quedant endarrerit en la seua educació puga eixir endavant és, senzillament, posar-li més i més exàmens? ¿Vosté creu que hi ha una falta d'exàmens, de veritat, en els centres educatius? Vosté mire la quantitat de proves que ha de passar un xiquet cada trimestre. En cada assignatura, mínim dos proves per trimestre, per tres trimestres, en són sis; 42 proves, almenys, a l'any per cadascun dels xiquets. Li pareixen pocs exàmens? ¿Fan falta més exàmens o el que fa falta és, precisament, tractar el cas de cada xiquet d'una manera individualitzada, tractar d'anar als problemes que puga tindre i tractar de donar-li una formació i una educació adequada, individualitzada, personalitzada, perquè eixe xiquet, en les seues característiques, puga eixir endavant? Això és l'important, que ningú es quede enrere, que tot el món tinga, almenys, l'oportunitat de poder construir un futur millor i de tindre un projecte de vida. I això és el que vostés es volen carregar.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Gascó Enríquez:

Voy a empezar. Hay un tema que la verdad es que empieza a ser recurrente, un tema que creo que a todos ustedes se les empieza a hacer bola y que, como digo, nadie es capaz de contestarme. Es el tema del transporte escolar. Hemos tenido que presentar una vez más dos enmiendas, una en primaria y otra en secundaria. Porque ustedes, como el que no quiere la cosa, desde el año 2015, han recortado el transporte escolar 8 millones de euros en primaria y seis millones de euros en secundaria. El primer año me dijo el conseller que se debían a reajustes en las rutas. La verdad es que, que esto sea una justificación del primer año, podía colar; pero seis años después y 14 millones de euros menos, lo del reajuste en las rutas la verdad es que no cuela, lo siento mucho, señorías, pero no cuela. No son reajustes, son recortes y deberían de asumirlo. Y lo que pedimos, desde el Grupo Parlamentario Popular, es que se vuelvan a invertir estos 14 millones de euros, porque el recorte en el transporte escolar lo que ha supuesto es que se modifiquen muchísimas rutas y esto supone muchísimo malestar entre el alumnado y sus familias. 14 millones de recortes en transporte escolar, que se dice pronto. Por eso les pido que, por favor, aprueben nuestra enmienda.

Y, como normalmente suele ir unido, ya que hablo del transporte, quiero hablar también del comedor escolar. Suben cerca de setecientos mil euros la línea de comedor escolar; sin embargo, el número de beneficiarios lo bajan en 650 niños, y ya hablo de la ficha correcta, hago referencia a la enmienda donde ustedes se supone que rectifican. Ustedes bajan el número de beneficiarios. Suben la línea, pero bajan los beneficiarios; a esto llamo yo el colmo de la eficacia. Hemos presentado una enmienda para incrementar el importe de la línea de comedores escolares en 5 millones de euros, porque, oigan, tenemos 310. 000 niños en la Comunidad Valenciana en riesgo de pobreza severa, 38. 000 niños más que el curso pasado. Dense cuenta de las cifras, no salen. Si tenemos 38. 000 niños más en riesgo de pobreza severa y, sin embargo, bajan el número de niños de beneficiarios de comedor, sus cifras no salen. Y, por eso, les pedimos que incrementen las becas de comedor, aprobando nuestra enmienda de cinco millones de euros.

Otra enmienda importante para nosotros es la destinada al primer ciclo de educación infantil. Ustedes han anunciado la gratuidad para alumnado de dos años. Pero, si ustedes construyen estas aulas de dos años con fondos europeos, con el plan Edificant, más las que ya hay, teniendo en cuenta que ahora mismo en la Comunidad Valenciana hay, según el sector, 16. 000 vacantes, esto va a suponer el cierre de las escuelas infantiles de titularidad privada. Y yo les pregunto, cuando estas escuelas cierren, las escuelas de titularidad privada, ustedes van a generar un problema de conciliación en la Comunidad Valenciana tremenda y las familias que tienen niños de meses, las familias que tienen niños de un año y las familias que llevan a sus hijos a centros de aulas de dos años, a centros públicos, pero que su jornada laboral termina a partir de las cinco, las seis o las siete, ¿qué van a hacer? Ustedes van a generar un problema de conciliación importantísimo. ¿Lo han sopesado? Es que esto no solamente se trata de hacer anuncios, se trata de gobernar. No se trata solamente de titulares, se trata de solucionar los problemas de la gente. Y, por eso, nosotros lo que pedimos es la universalización y la gratuidad del bono infantil, porque, de la otra manera, solamente con anuncios, no van a solucionar los problemas de la gente. Yo les pediría que, por favor, tuvieran en cuenta que hay 16. 000 vacantes, que hay una red eficaz que puede dar alternativas y, además, con muchísima calidad a las necesidades de la ciudadanía, que se dejen de experimentos y que, por favor, escuchen al sector, que tiene mucho que decir.

Ahora tienen que hablar de infraestructuras educativas. Miren, una de las enmiendas, que creo que es importante, es que rindan cuentas, que sean transparentes. Si no me lo quieren hacer a mí, les pediría que lo hicieran por respeto a estas Cortes. Tenemos unas propuestas de resolución, que lo hicieran por respeto a esas propuestas de resolución, donde todos los grupos que sostienen las Cortes decidimos que se rindieran cuentas. Y, si no lo quieran hacer por respeto a estas Cortes, que lo hagan por respeto a sus socios de gobierno, porque Podemos, que fue el impulsor de esa iniciativa, de esa PNL, dijo, redactó, fue el redactor que dijo textualmente: «asumir el compromiso de presentar en la comisión correspondiente informes semestrales para que la representación de la ciudadanía pueda verificar el ritmo de implementación y ejecución del plan Edificant y de las inversiones de la conselleria en materia de infraestructuras educativas», 9 de octubre del 2017. Cuatro años después, ni flowers. Así que espero que, por lo menos, por coherencia, Podemos, ya que esta es su redacción, esta enmienda me la vote a favor, la 984, lo digo para que lo tengan en cuenta y pido, señor letrado, que esta enmienda se vote aparte, para que Podemos la tenga en cuenta y me la pueda votar a favor, ya que es dedicada a ustedes para que nos la puedan votar, puesto que el texto suyo; por coherencia, insisto. Entonces, lo único que le pido es transparencia y que, sobre todo, se tenga en cuenta que es un texto de una PNL que votamos todos los grupos parlamentarios, sobre todo insisto que, por lo menos, me voten la de la transparencia.

Seguiré en la segunda intervención. No me quiero dejar el tema de la libertad de elección de centro y el tema de la libertad lingüística, dos temas que me parecen fundamentales, y hacer dos cuestiones que también haré en mi segunda intervención sobre cultura y deportes.

La senyora presidenta:

La senyora Gascó Enríquez:

La senyora presidenta:

La senyora Gascó Enríquez:

La senyora presidenta:

La senyora Besalduch Besalduch:

Sí. Gràcies, presidenta.

Bé, senyora Gascó, jo la veritat és que, després de repassar una per una totes les esmenes que el Partit Popular ha presentat a la secció 9, podria resumir-ho en una paraula: decebedores. Són esmenes pròpies d'un partit que no vol governar esta comunitat, que no té cap pla, no? És al·lucinant. Les podríem dividir en quatre blocs, senyora Gascó: un llistat de patrimoni per a rehabilitar dels pobles que vostés decidixen, de tocar en el dit, en els altres no cal que se faça res; el mateix en infraestructures esportives; el mateix en infraestructures educatives. Quan en el Botànic, senyora Gascó, en patrimoni és que fa dos anys vam tindre una subvenció de fons Feder per a rehabilitar patrimoni, de 40 milions d'euros, més del doble del que el PP va invertir en patrimoni en tot el seu govern en tota la comunitat, senyora Gascó. I sap quina era la particularitat? Que es podien presentar tots els pobles, no només els que vostés decidien que anaven a tindre subvencions; el mateix en el pla Edificant i el mateix en les infraestructures esportives.

Però anem a parlar de les esmenes de contingut econòmic que vosté ha presentat. Mire, vosté parla que ha presentat una esmena de 40 milions d'euros per a la universalització del 0-3. Senyora Gascó, ¿vosté sap 40 milions d'euros que vosté demana què és el que són? La diferència entre l'últim pressupost del Partit Popular per al 0-3 i el pressupost del 2022 del Botànic per al «Bo infantil». Vosté s'acaba de fer una esmena a les seues polítiques, senyora Gascó, perquè de 27 milions passem a 68 per al bo infantil i, a banda, totes les aules de dos a tres anys que s'han obert en els mateixos col·les i que, per tant, no estan en el bo infantil, que li he de recordar, senyora Gascó, perquè ho sap vosté molt bé, que estos diners del bo infantil van per a totes les escoletes de la Comunitat Valenciana, també per a les privades, senyora Gascó. I sap què passa? Que, mentres que vostés, perquè els xiquets i xiquetes de zero a tres anaren a estes escoletes privades els donaven 60 euros per mes a cada família, el Botànic en dona fins a 220. I enguany, per al 2022, tots els xiquets de dos a tres tindran el bo complet i, per tant, serà gratuït.

A mi, senyora Gascó, me sorprén vosté perquè, clar, entenc que estan a l'oposició i que van un poc a la desesperada, perquè, a la millor, vosté ací presenta una esmena per a universalitzar el 0-3 de 40 milions i resulta que a Andalusia, on vostés governen, acaben de renunciar als fons del ministeri per a la universalització del 0-3. Què és el que farien vostés, senyora Gascó? ¿Augmentar 40 milions o renunciar als fons del ministeri, com ha fet el Partit Popular a Andalusia? Quina pel·lícula mos vol contar, senyora Gascó?

Mire, parlem de… Vosté diu: i a partir de les cinc de la vesprada, què passarà? Vosté sap que hi ha cinc milions d'euros en el pressupost per a extraescolars per als ajuntaments i sap que l'any passat ja les vam tindre, que enguany les hem tornat a tindre i que l'any que ve les tornarem a tindre. Vosté s'hauria de preguntar per què alguns municipis governats pel Partit Popular, de les quanties que tenen assignats per a les extraescolars per als xiquets i xiquetes dels seus municipis, no han executat ni el 10 %, senyora Gascó; si no sap quin municipi és, jo després li ho explicaré.

Vosté parla de les infraestructures educatives i que se rindan cuentas. Mire, senyora Gascó, és que me pareix molt bé, però jo faig les preguntes i demane la informació, com a diputada, i me la donen i vosté podria fer exactament el mateix. El que passa és que a vosté no li interessa saber quines escoles i quins instituts estan en Edificant, perquè no ho vol saber; inclús, neguen la major, neguen que no funciona i portem executats 135 milions d'euros en el 2021 en infraestructures educatives, senyora Gascó. El PP, li ho va dir el conseller en la comissió, en un any -l'any que més- va executar 20 milions. 135 milions porta executats el Botànic.

Vosté parla de retallades, senyora Gascó? Vosté recorda el «decreto Vela» del Partit Popular? Això sí que eren retallades.

Vosté parla de beques del transport escolar? Sap què passa, senyora Gascó? Que els contractes per al transport escolars s'han renovat. A la millor algun dia investiguen per què abans mos costaven més diners i ara mos costen menys.

Però, a més, li diré, perquè era molt curiós…, ¿se'n recorden, senyories, que el Partit Popular amb eixes retallades ara sí parle del transport escolar quan no hi ha ningú sense transport escolar, que va eliminar les línies que estaven a més de tres quilòmetres en línia recta i que se van quedar molts xiquets i xiquetes sense transport escolar?

Perquè, clar, vosté diu també en una esmena: «Hay que apoyar y dar subvenciones al mundo rural». Perdone, senyora Gascó, és que la meitat de les línies que vostés van llevar per estos tres quilòmetres en línia recta estaven en el món rural. Ho sap vosté? I en el món rural no necessitem subvencions extra. El que volem és que els nostres xiquets i xiquetes a les seues escoles tinguen exactament garantit tot el que tenen els xiquets i xiquetes de les grans ciutats, que això és el que fa el govern del Botànic, senyora Gascó.

Vosté, per una part, demana que se facen les infraestructures educatives, però quan ha de llevar diners d'una partida, les lleva de la partida de fer col·les i instituts. És que açò és molt gros. O vosté diu: «No, que se garantice que estén limpios los institutos y los coles y el material». I, no obstant això, buiden les partides que van precisament que els col·les i els instituts tinguen les mascaretes, el gel, que es netegen les vegades que faça falta mentres estem en esta situació pandèmica.

Senyora Gascó, el Partit Popular ha perdut el nord en les esmenes que ha presentat a la secció 09.

Gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Gascó Enríquez:

Y, en segundo lugar, que los ayuntamientos tengan ayudas porque van ahogados y ustedes no les están ayudando. ¿Y encima usted viene aquí con sorna y pitorreo a reírse de enmiendas que son fundamentales para la seguridad de los docentes? De verdad se lo digo que no tienen vergüenza ni la conocen, señora Besalduch.

Después me dicen: «Que se vayan a extraescolares». Fenomenal. Yo creo que un bebé de seis meses en extraescolares se lo va a pasar pipa. ¡Pipa! ¿Qué extraescolares va a hacer un bebé de siete meses? De verdad, es que dicen a veces unas… ¿Es desconocimiento? Cuando nosotros les estamos hablando, además, y hacemos propuestas de las cantidades que además consideramos necesarias, es que ustedes cuentan con un dinero que en la última legislatura del Partido Popular no teníamos. ¡Faltaría más que hiciéramos cantidades de enmiendas con este importe!

Y luego una última cuestión -y termino, presidenta-, el tema de la libertad. Ustedes, además de no gestionar bien las ayudas sociales, una vez más en este presupuesto el sectarismo les delata. Ustedes no gestionan porque se dedican una vez más a atropellar derechos, señora Besalduch, y en este presupuesto se refleja. Si usted dice textualmente que el eje vertebrador del sistema valenciano tiene que ser -valga la redundancia- el valenciano.

De verdad, es lamentable lo que tenemos que encontrar aquí. Y, por cierto, y termino, la Oficina de los Derechos Lingüísticos tiene que desaparecer. ¿O quieren convertirse como Cataluña? ¿O no quieren cumplir las sentencias?

Aprueben, por favor, nuestras enmiendas o seguirán los mismos pasos, incumplimientos de sentencias, ilegalidades continuas. Es una vergüenza de documento, con errores, con ilegalidades, con cuestiones que no ayudan a los alumnos ni a las personas. Una auténtica vergüenza. Esto sí que es decepcionante, señora Besalduch, y no nuestras enmiendas.

La senyora presidenta:

La senyora Besalduch Besalduch:

Senyora Gascó, la meua intervenció li ha dolgut a vosté, perquè no tinc dignitat, no tinc vergonya… Quan no hi han arguments per a desmuntar el que mos estan dient des d'enfront, s'acudix a l'insult. I últimament vosté ho fa molt, això. Jo no li he faltat al respecte en cap moment. Només li he dit que per a mi les seues esmenes són decebedores. A vosté personalment no li he dit res.

Però, mire, vosté parla de «libertad» i vosté presenta una esmena perquè els xiquets i les xiquetes d'educació especial no se'n vagen als centres ordinaris. Què passa amb la llibertat d'elecció dels pares que volen que el seu fill o filla que té necessitats educatives especials vol anar al col·le ordinari? I el que vullga anar a un col·le d'educació especial, també. On està eixa llibertat que vostés defensen, senyora Gascó?

Vosté parla de beques de menjador? De veritat està vosté ací parlant que hi ha retallades en beques menjador? Mire, si és que no hi han retallades que ja des del 2015 els menjadors escolars van a obrir en el mes de setembre, quan no hi ha col·le per la vesprada, que vostés els tancaven. I en el mes de juny següent fins ara s'han tornat a obrir. Si tenim més xiquets que mai!

I vaig a dir-li una altra cosa respecte dels menjadors escolars. Ningun xiquet i xiqueta, amb vostés, amb el Partit Popular en el govern de la Comunitat Valenciana, tenia totalment gratuït el menjador escolar, ni un. Amb el Botànic, molts, molts, senyora Gascó.

Mire, vostés, amb les seues esmenes, tornen a escenificar la seua valencianofòbia. Però de veritat respecten el valencià? Que, a més, li he de recordar, l'última sentència que acabem de tindre en Catalunya ve a ratificar la llei del plurilingüisme del Botànic. I vosté presenta una esmena…, vosté presenta una esmena perquè hi hagen col·les on el 80 % de les assignatures se vehiculen en anglés. I el castellà? , acaba de dir el Suprem que el 25 % s'ha de vehicular en castellà. I el castellà, què, senyora Gascó? Veu com estan desnordats vostés? Veu com presenten una cosa i la contrària, i se queden tan amples? Ja m'agradaria a mi que fora d'una altra manera, però és que no és així. És que quan un partit té vocació de govern fa les coses seriosament, senyora Gascó.

I, a més, no vull acabar la meua intervenció sense parlar d'unes esmenes que volíem transaccionar i que tenen a vore amb l'assumpció per part de La Generalitat de conservatoris municipals de música de Llíria, el de Benicarló i el d'Altea. Perquè, clar, en la llei d'acompanyament en els pressupostos de la Generalitat ja està l'assumpció d'estos conservatoris, però vostés volen que ho fiquem, a més, per escrit en els objectius, perquè vostés no ho quantifiquen, perquè ja saben que estan quantificats en el pressupost. Però, clar, nosaltres els proposem una transacció. Clar, estos tres i el de Novelda també. Per què no transaccionem estes esmenes i les fiquem les quatre com a objectiu sense cap tipus de problema? Fiquem-los tots en objectius, els tres que vostés diuen que ja estan en pressupostos, per això fiquen consignació pressupostària, més el de Novelda. O m'explicaran vostés per què no volen que fiquem el conservatori de dansa de Novelda.

Gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Ventura Campos:

Y, como no podía ser de otra manera, respeten las diferentes sociolingüísticas existentes dentro del territorio valenciano y que se evite cualquier discriminación por razón de lengua.

Además, y considerando la política lingüística de este Consell, en la enmienda 1. 273 abrimos una nueva línea, que creo que será muy interesante para usted si la van a votar a favor, para que se evalúe de manera externa, ya que lo recoge así la Ley 4/2018, que regula y promueve el plurilingüismo en el sistema educativo valenciano, pues que se evalúe de manera externa los resultados de la imposición lingüística.

La senyora presidenta:

La senyora Menor Lucas:

La senyora presidenta:

La senyora García Guasp:

En l'àrea de cultura, i sempre amb la intenció de sumar, centrem la nostra aportació al pressupost 2022 en sectors que definixen la tradició i la cultura valencianes.

En les esmenes 1. 289 i 1. 289, 1. 314 i 1. 315, volem potenciar les societats musicals. Moltes tenen les seues pròpies escoles d'educands, escoles que, si abans de la pandèmia ja tenien problemes, esta les ha ferit de gravetat. Per això demanem, no sols que s'amplien les ajudes, també que es puguen dedicar a altres menesters, com podrien ser el manteniment de locals o l'adquisició de materials i d'instruments.

Dins del programa «Llibres, arxius i biblioteques», volem destacar el nostre programa «Un xiquet, un llibre», i, com no, dotar de contingut econòmic el bo cultural.

Per altra banda, les arts escèniques necessiten desplegar publicitat i infondre seguretat en l'espectador. Ho plasmem en les esmenes 1. 290 i 1. 291.

I, per últim, no podem oblidar els nostres artesans, els nostres gremis, que són també part de la nostra economia. Per això, demanem ajudes per al Gremi d'Artistes Fallers, artesans de la cultura i el Gremi de Palmiters, entre altres.

En tot moment les nostres esmenes, tant al pressupost com a la llei d'acompanyament, tenen la intenció de sumar, afavorir als valencians. Per tant, esperem que siguen acceptades pels vostres grups.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Muchas gracias, senyora García.

A continuación, el turno en contra, si no me equivoco, lo hará la senyora Robles por un tiempo máximo de 6 minutos.

La senyora Robles Galindo:

Gràcies, presidenta.

Vaig a intentar donar una resposta mitjanament ordenada perquè amb les tres… no sé si em puc organitzar bé.

Primer, en la part de la cultura. Les societats musicals han augmentat moltíssim la seua partida de la mà de les reunions fetes amb aquesta gent, i vosté ho sap. En eixa línia, la conselleria ha augmentat tot el que podia, i per això nosaltres contemplen que açò està més que satisfet.

Vosté podrà comprovar, en la part de la cultura, que les arts escèniques han tingut un programa de reactivació de la part cultural on s'està apostant fermament per l'eixida de la cultura, perquè la nostra societat la necessita de la seua mà. Per tant, ho sent molt, però no li podem acceptar les seues esmenes.

Respecte a esport. Senyora Menor, vosté sap que el que s'està treballant en la línia esportiva per part de la conselleria no és insuficient. No podem acceptar-li que diga això, jo li podria acceptar que digueren que volem que siga millor, totes volem que siguen millor, i amb el pressupost que tenim jo considere, nosaltres considerem que s'està treballant en una bona línia. Tant de bo poguera ser més! Quan anem a Madrid demanen més finançament; els espere, a vosté i al seu partit, en eixe sentit.

Ha parlat vosté de l'esmena 1. 295, que és la que parla de fomentar el treball en contra de l'assetjament sexual en els espais esportius. Vosté sap que la conselleria ja està treballant en açò, hi ha protocols posats en marxa, hi ha espais de formació que s'estan duent a terme, però entenem que li podem acceptar eixa introducció perquè del que parla és de continuar treballant, i així ho ha expressat vosté. Dit tot això, passe a la part més d'educació, que és el gruix que ha ocupat la senyora Ventura.

Ha parlat vosté de la concertada, ha parlat vosté d'un augment de la concertada. A mi em fa molta gràcia perquè Ciutadans demana que s'augmente la inversió en educació, i li dic el mateix que a la seua companya, tan de bo poguérem donar una resposta en la que el nostre pressupost no tinguera 5. 000 milions d'euros en educació, en tinguera quinze; però, resulta que els ingressos que tenim donen per al que donen. ¡Ojo! , perquè abans escoltava una qüestió d'ingressos en els pressupostos de la Generalitat, doncs, la intencionalitat política del Botànic i el pes de l'educació en els pressupostos botànics està ben clara: en un pressupost de 27. 000, 5. 000 són d'educació. Jo crec que açò és una qüestió molt important sobre el pes específic que té l'educació en estos pressupostos. Però, torne.

Parlava vosté, «volem un augment de la concertada». Jo no sé si vostés parlen amb els sindicats de la concertada, perquè encara que vullguen fer pensar que el Botànic volem erradicar la concertada, nosaltres dialoguem amb ells, i la resposta que tenim és que han augmentat els mòduls, que està reflectit en els pressupostos, però és que també han augmentat en els pressupostos les partides destinades als drets laborals del professorat. Volem més? Sempre voldrem més. D'on trau vostés els diners, perquè el seu partit defensa de manera continuada la baixada d'impostos? Si baixem impostos, com invertim? Voldria que això m'ho explicaren un poquet.

Després, utilitzen un bloc molt gran a la persecució del valencià, i, a més, el llenguatge és que és molt traïdor en algunes ocasions perquè vostés fan unes esmenes, que vosté ha parlat de garantir l'aprenentatge en les llengües, però, mire, en l'esmena 1. 233 i 1. 273 ¿parlen vostés de la imposició de la llei del plurilingüisme? Resulta que votar coses aquí de manera democràtica per part dels diputats i les diputades, lleis que estan aprovades en este parlament, és imposar coses per a Ciudadanos, per a un grup parlamentari de tretze diputats i diputades, hui en dia. Jo no sé si vostés entenen el joc democràtic que tenim dins d'esta cambra. Però és que, li dic més.

Vostés parlen d'igualtat tota l'estona en les dos llengües, i ja ho ha explicat abans el senyor Martínez. És que el valencià no està en la mateixa situació que està el castellà en el nostre territori, i nosaltres sempre parlarem d'equitat, i vostés s'entesten en el seu llenguatge de manera continuada per a demanar la desaparició del valencià. És que no se n'adonen i en les seues esmenes, quan escriuen, se'ls escapa, s'escapa molt clarament que el que volen és fer-lo desaparèixer. Diuen: «Hacer complir el Estatuto de autonomía y la ley de 1983», això ho diuen en l'esmena 1. 219; però, de la llei del plurilingüisme, d'eixa ja no parlem, que eixa no m'interessa, la llei para cuando yo quiero, però, després ja, si de cas, me la guarde a la butxaca. I fan un extens desenvolupament de la seua intencionalitat de desaparició.

Esta m'agrada molt. Intenten suprimir la càtedra de plurilingüisme, que abans també l'he escoltat. Saben vostés que demà, té un company que ha fet esmenes en la part d'universitats, on demana que hi haja un control sobre les càtedres que desenvolupen les universitats. Per a mi, això, en el meu llenguatge, en la traducció del que el seu subconscient fa, és la Santa Inquisició, és que vostés el que volen és des d'ací dir-li a les universitats què és el que han de fer i promocionar i què és el que no. Pues, nada, Ciudadanos, ellos y todo su logro social són els que ens van a fer això.

Després, parla vosté de l'Edificant, ens fa esmenes que van molt determinades -ha dit- a uns determinats pobles, i també ho ha dit: «volem que es facen les obres ja»; jo també. Vosté sap, senyora Ventura, quan tarda en fer-se una escola? Perquè l'esmena el que diu és: ¡hágase! Ostres! , si té la fórmula, li convide que ens la conte perquè la veritat és que nosaltres encara no l'han trobat. La fórmula que sí que hem trobat és la de la cogestió amb els ajuntaments i la de la bona gestió de la part de la conselleria que es dedica a construir escoles i no a guardar els diners en uns altres llocs que no eren de gestió.

Després continuaré per no passar del temps.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Pero, dicho esto, decirle que la política útil que hace Ciudadanos parece que les molesta, sobre todo en la otra legislatura cuando sí que tuvimos diálogo con el PSOE, en esta legislatura parece que están más nerviosos, ni han querido dialogar con nosotros.

Y, sobre todo, lo que nuestras enmiendas quieren es erradicar las políticas nacionalistas que ustedes representan con estas políticas de la imposición lingüística. Sí, imposición lingüística es que ustedes llevan al señalamiento de los que no hablan valenciano, o a los que no comulgan con ustedes. Y nos vamos a encontrar con casos como el niño de cinco años, de Canet de Mar, que eso sí que son políticas que llevan a la Santa Inquisición, eso sí que es la Santa Inquisición. Desde aquí, quiero ofrecer todo mi apoyo a ese niño de cinco años y a su familia en Canet de Mar que están siendo amenazados por políticas como las suyas.

En nuestras enmiendas también hemos solicitado que los profesores de régimen especial puedan tener la misma formació de la capacitació en valencià que los del régimen general. Ustedes, hasta ahora, no les han dado formación, les han negado que se formen en valenciano. Eso es de tener muy poca vergüenza. Y que se cree también una nueva línea de ayudas para estancias formativas en el extranjero para el alumnado de la ESO, a través de la enmienda 1. 230.

Estamos de acuerdo que hay que promocionar el valenciano y también el multilingüismo, y, por lo tanto, presentamos enmiendas en esta línea. Estamos de acuerdo en que hay que promocionar las lenguas, sí, pero siempre desde el respeto y la libertad de una decisión, no siendo la Santa Inquisición, como son ustedes, y no desde la imposición y el señalamiento como lo están haciendo.

Tengo que decirle que también solicitamos que se elimine ese chiringuito de la oficina de derechos lingüísticos. Y no lo pide únicamente Ciudadanos, sino que los tribunales ya han declarado nulos doce artículos del decreto que regula el funcionamiento de dicha oficina considerando que no atiende a legalidad y genera indefensión ante los denunciados.

Y para finalizar les pido que voten a favor de estas enmiendas para sumar esta coherencia por fomentar la calidad educativa y la política útil, que se pongan del lado de la libertad de las familias, que aúnen fuerzas para trabajar y erradicar el acoso escolar y también el acoso sexual en el deporte, que construyan iniciativas que sean la punta de lanza para impulsar la actividad deportiva en la Comunidad Valenciana, y así como que impulsen iniciativas que mejoren nuestro patrimonio, que apuesten por nuestras tradiciones, que reconozcan el incalculable valor de nuestras sociedades musicales y, finalmente, que proteja la identidad de nuestro territorio.

La senyora presidenta:

La senyora Robles Galindo:

Gràcies, presidenta.

Señora Ventura, 15 enmiendas tienen ustedes que quitan dinero de la Dirección General de Plurilingüismo. Sí, mire, las tienen aquí. Mire, ahora las buscamos, si quiere, cuando pase el tiempo, nos sentamos otra vez y las miramos. 15. (Veus) Yo no la he parado.

La senyora presidenta:

La senyora Robles Galindo:

Yo no sé cómo vamos a explicarles a ustedes que el bono infantil es tanto para las escoletes públicas como para las escoletes privadas. Entonces, tiene mucho sufrimiento, de hecho, su mapa, el mapa que ustedes piden es precisamente eso, lo que usted siempre pide, esa obsesión que tiene de que el Botànic está cerrando escoletes. ¿Dónde? ¿Dónde? Si hay más niños matriculados que nunca. Si es que el bono infantil es más elevado que nunca. Es que se están abriendo aulas de dos. ¿Sabe dónde está el Botànic? En dar servicio a las familias que tienen niños de dos a tres años garantizándoles la gratuidad, ahí está el Botànic. El Botànic está en aumentar el bono escolar de cero a tres como no se ha aumentado en la historia. El Botànic está en darle una intencionalidad política bien clara a los presupuestos, que no son tápers en los comedores, que no son niños en sus casas porque no pueden pagar las escoletes, sino que son presupuestos que garantizan la escolarización de todos y cada uno de los niños que hay en este territorio y que garantizan que ningún niño ni ninguna niña sufra vergüenza por no poder pagar el comedor. Ahí, ahí estamos nosotros, en castellano y en valenciano.

Porque, yo no sé, cuando ustedes ponen los ejemplos -antes lo ha dicho el señor Martínez-, toda, toda, toda mi condena a cualquier tipo de violencia, a cualquiera. Ahora bien, se van ustedes a hablar de Cataluña porque, claro, hay tantos casos, tantos casos de discriminación lingüística en nuestro territorio, que si me pongo a nombrarlos aquí llegamos a 2025 en los presupuestos y no hemos acabado. Entonces, claro, para ustedes hoy es el tema más repetido, evidentemente. Porque ningún niño ni ninguna niña tiene que sentir discriminación por la lengua en la que se quiera relacionar, ninguno. Y en este territorio el castellano está más que garantizado, cosa que no pasa con el valenciano. (Remors) Yo no sé dónde vive usted. Yo vivo en Valencia hoy y soy de Orihuela de nacimiento, donde le puedo asegurar que no he tenido nunca ningún problema para relacionarme en castellano; ahora del valenciano ya podríamos hablar de otras leches.

La senyora presidenta:

La senyora Robles Galindo:

Gràcies, presidenta -bé, crec que parle amb Luis esta vegada.

Bé, moltes gràcies, presidenta.

Nosaltres venim a presentar les nostres esmenes en un pressupost de 27. 000 milions d'euros, que jo crec que és una qüestió que hem de remarcar molt, perquè són uns pressupostos socials, que donen resposta a l'eixida d'una pandèmia, que esperem que siga molt més prompte que del totes estem vivint. Però, a més, uns pressupostos en els quals tenim 5. 000 milions d'euros dedicats a aquesta conselleria, sobre la que avui estem debatent.

Jo crec que és clara l'aposta que este govern fa per l'educació, per la cultura i per l'esport. I jo crec que tots els partits que configurem el Botànic, puc dir-ho en la veu ben alta, estem molt satisfets de com s'han encarat estos pressupostos, com s'han negociat i, a més, jo crec que en esta secció puc dir en la boca molt plena del tipus de govern i d'estratègia social que tenim.

Dit tot això, en els pressupostos presentats nosaltres també volíem aportar algunes qüestions, i per això hem presentat una sèrie d'esmenes.

Saben vostés que s'ha augmentat el professorat en esta proposta pressupostària. Saben vostés que el model d'orientació pedagògica ha fet també que tot els orientadors i les orientadores estiguen en les aules i que hi haja un augment molt marcat, però també és de deveres que dins de la mateixa redacció dels pressupostos per part del Botànic hem vist que hi ha algunes qüestions de redacció que s'havien d'adaptar al nou model. Hi ha un parell d'esmenes en eixe sentit que nosaltres presentem per tal d'adaptar-nos a esta nova distribució.

Per a nosaltres també que l'educació siga de qualitat i que siga igualitària per a tot el món vol dir que permet la participació i vol dir que permet tindre una societat en què es puguen escoltar critiques sense cap problema. I, en eixa línia, nosaltres apostem, i en una esmena està reflectit, perquè les associacions estudiantils tinguen capacitat per a gestionar-se, i per això fem una esmena d'un augment de 10. 000 euros per a la federació d'estudiants, de l'associació d'estudiants.

Per a nosaltres és fonamental també que se treballe en eixa línia i… -perdó, m'he despistat- perquè s'ha de treballar per garantir que tot el món puga associar-se i participar d'una manera lliure.

En la part de cultura, hem estat comentant-ho també de manera prèvia, fem una esmena molt global, en què entenem que han de quedar diverses qüestions reflectides. De fet, el Partit Popular ha fet una esmena que ja hem comentat en algun moment que podria conjugar, i és que volem fer un augment a l'aportació del Palmerar, en 50. 000 euros està en el pressupost, i nosaltres proposem un augment de 150. 000 euros, que va conjuntament amb una proposta d'una línia nominativa per a Payasospital. Però nosaltres la cultura no solament està als escenaris, sinó que la cultura ha de ser un acompanyament vital de totes i cada una de les persones que estan en el nostre territori. Hi ha entitats que fan una labor social que és immesurable i ha de quedar reflectida dins dels nostres pressupostos. Per això també incloguem eixe augment.

I dins d'esports, el Botànic pensem que l'esport ha d'estar promocionat per a totes i cada una de les persones. I per això proposem una esmena de 200. 000 euros per a la Federació d'Esports Adaptats de la Comunitat Valenciana, que estic segura que el senyor Martínez haurà tingut relació amb ells i sabrà que en diverses ocasions han demanat que se'ls augmente, que se'ls dote de pressupost, i d'eixa manera el Botànic volem donar respostes també a aquestes qüestions, que entenem que milloren els pressupostos, uns pressupostos que reflectixen l'aposta per l'educació, per la cultura i per l'esport per part del Botànic.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Martínez Fuentes:

Bon dia, senyories.

La primera enmienda de la que me gustaría hablar es la 1. 299, que ha mencionado la señora Robles, que yo la calificaría como una enmienda mix, y en este mix se dota con 150. 000 euros para la línea S0046, que es la de Conservación del Palmeral de Elche. Bien, ustedes se olvidaron de dotar esa partida específica para la conservación del Palmeral de Elche, a pesar de haber aprobado hacía pocos días esa ley que obligaba a la Generalitat a poner ese dinero. Así lo manifestamos en la propia comparecencia del conseller, mi compañera, Beatriz Gascó, así lo manifestó al conseller, aunque en aquel momento no dijo absolutamente nada. Su propuesta es aumentar 150. 000 euros. Como yo le dije en la partida del patronato, del Patronato del Palmeral, que ese dinero es para el funcionamiento. Es decir, desde el Partido Popular a lo que les instamos es a que voten nuestra enmienda por dos razones: una, porque es una partida específica, entendemos que, por un lado, debe estar en el patronato con 50. 000 euros; y, por otra parte, los 200. 000 euros que proponemos nosotros, que sería una partida mucho más cuantiosa, en este caso 50. 000 euros más de lo que ustedes proponen.

Miren, hablaba al principio de mi intervención de la proclama propagandística del Botànic, y la enmienda 1. 303 es buena muestra de ello. En esta enmienda se preocupan por cambiar el nombre, como bien decía usted, de los servicios psicopedagógicos escolares por el de «unidades especializadas en orientación» y «unidades educativas terapéuticas». Su gran preocupación es el cambio de nombre, que podría estar bien, pero por lo que no se preocupan es por el caos que ha producido el nuevo modelo que ustedes han implantado. No sólo se trata de cambiar el nombre, sino del cambio de modelo. Estén menos pendientes de cambiar el nombre en la enmienda y más pendientes de que tengan el material los orientadores, que no disponían de los materiales adecuados para hacer las pruebas necesarias para el diagnóstico y el tratamiento. Deben estar menos pendientes de cambiar el nombre y más de no mandar a los orientadores a los centros concertados sin el material que les impide hacer las valoraciones, y además impide que los alumnos puedan pedir las becas al ministerio por falta de esa evaluación. También estén menos pendientes de cambiar el nombre en la enmienda y más preocupados porque los orientadores tengan un horario definido, que no sean los sindicatos los que tengan que entrar por esa indefinición. Se centran, como decía, en los «ximoanuncios», en la propaganda, como le decía al principio de mi intervención, y nada en lo realmente importante, en el fondo y en el buen funcionamiento de este servicio.

La senyora presidenta:

Tiene 3 minutos la senyora Robles para su intervención. Cuando quiera.

La senyora Robles Galindo:

Respecte a l'esmena de la federació d'estudiants. Senyor Martínez, després d'haver parlat amb la federació estudiants i saber la capacitat que tenen de despesa, per a la seua gestió el Botànic proposa els 10. 000 euros que proposa. Jo li pregunte si vosté ha parlat amb ells per a proposar eixos 100. 000 euros, perquè després acaba passant aquelles coses que passaven en la seua època, que les entitats no poden justificar… Li ressona d'alguna cosa?

Mire, nosaltres hem fet l'esmena després d'haver parlat amb la federació d'estudiants i saber quina és la seua capacitat. Exactament igual que es fa en totes les entitats que posem ací damunt la taula. Abans de determinar nosaltres què és el que ha de fer…, en la participació està parlar, acordar per a entendre la realitat del que estem parlant i, aleshores, a partir d'ahí, proposar. Està molt bé, vostés proposen 100. 000 euros. Ara pot eixir vosté i dir que el Partit Popular proposa més, però la realitat és que amb l'entitat -esta en concret- vostés no han parlat i no saben que fer això és ficar-li un corda al coll.

En eixa línia… jo crec que quan parlem de la participació hem de parlar des de la visió que el conjunt de l'espai del voluntariat té els seus propis ritmes i nosaltres els hem de respectar i els hem de donar espais en els quals puguen participar. Ho dic perquè jo estava en eixos espais quan vostés governaven i no escoltaven a ningú. No deixaven entrar els estudiants. Aleshores, em sap mal amb vosté, perquè, a més, és elegant en el debat, però jo crec que ens hem de posar cadascú en el nostre lloc.

Me parla vosté de les unitats especialitzades i del canvi que nosaltres fem de redacció. Nosaltres fem el canvi de redacció perquè nosaltres compartim el model que s'ha presentat, perquè compartim que hi haja una persona especialitzada en cada centre, analitzant el que passa en els patis, perquè els espais de convivència són fonamentals per a saber quina és l'evolució d'un xiquet o d'una xiqueta, perquè compartim que les estructures havien de canviar. I, aleshores, nosaltres fem modificacions d'este tipus. No fem canvis en el model, perquè això ho farien vostés o tal volta, no, perquè igual recorden que alguna proposta de les quals hi ha posades damunt la taula el Partit Popular les compartia prou. El que passa que ara no li va bé, però això estava compartit. És de veres que estem començant un curs amb un canvi de model i s'ha d'anar adaptant.

Els materials que tenien els serveis pedagògics no han desaparegut, no s'han cremat. Els tenen al seu abast. Hi ha un canvi de model i s'han de readaptar les situacions? Sí. Ara, han desaparegut els materials i les ferramentes que tenien eixes persones per a treballar? No.

Vosté me parla que s'han de potenciar els idiomes. Clar, 12. 000 places noves en les escoles oficials d'idiomes. Jo no sé vostés, però el Botànic això ho tenim clar.

I vaig a anar acabant. Vosté me parla d'un batiburrillo en l'esmena del palmerar, però és que la gestió la fa el patronat. I les inversions de la llei no són de la conselleria d'educació, i en són conscients. Les inversions que parla la llei del palmerar diu «la Generalitat», i això es té en compte. Però el que no pot fer vosté és vindre ací a dir que en el palmerar, que dic jo que alguna de mediambiental tindrà, alguna cosa de turístic tindrà, alguna cosa de cultural tindrà, la Generalitat és molt ampla perquè vosté vinga ací a demanar-nos que sols fem la inversió nosaltres.

Amb tot això no sé si m'estic deixant…, sí que m'estic deixant segur moltes coses, però en tres minuts no me dona temps i no allargar-me més.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Martínez Fuentes:

En cualquier caso, como he dicho en mi primera intervención, las enmiendas que han presentado ustedes vienen a demostrar esas vergüenzas.

Pero vamos a ver otro de los indicadores que están en la enmienda, que es el 4, cuando hablan de la gratuidad de los libros de texto en enseñanzas obligatorias, y en la enmienda marcan el número de beneficiarios en 281. 572 de enseñanza obligatoria de primaria. Pues bien, en todos los discursos tanto del president como del conseller Marzà se les llena la boca al hablar de la gratuidad de la totalidad del alumnado, pero los números son los que son. Y yo voy a hablar de números.

La senyora presidenta:

Vamos a dar un par de minutos, porque están fotocopiando las agrupaciones de los votos para que a todos ustedes les sea más fácil seguir el orden de la votación y en cuanto estén…, para repartirlas. (Veus)

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

La senyora presidenta:

1. 305, del Botànic. ¿Votos a favor? 8. ¿Votos en contra? 2. ¿Abstenciones? 1. Aprobada.

Enmienda 1. 308, del Botànic. ¿Votos a favor? 8. ¿Votos en contra? 3. Aprobada.

Patronato del Misteri d'Elx. ¿Votos a favor? 6. ¿Votos en contra? 3. ¿Abstenciones? 2. Aprobado.

Fundación del Palau de les Arts. ¿Votos a favor? 6. ¿Votos en contra? 2. ¿Abstenciones? 3. Aprobado.

(Se suspén la reunió a les 13 hores i 41 minuts)

(Es reprén la reunió a les 16 hores i 9 minuts)

La senyora presidenta:

Projecte de llei de pressupostos de la Generalitat per a l'exercici 2022 (RE número 43. 255, BOCV número 199). Debat en comissió

La senyora presidenta:

Debat i votació de les esmenes a la secció 10. Sanitat universal i salut pública, i entitats de la secció

La senyora presidenta:

La senyora Serna Rosell:

La senyora presidenta:

La senyora Lima Gozálvez:

La senyora presidenta:

La senyora Serna Rosell:

La senyora presidenta:

La senyora Lima Gozálvez:

La senyora presidenta:

El senyor García Gomis:

Miren, lo hemos visto en el primer discurso de presupuestos, pero es que hablar de sanidad… Yo sé que ustedes tienen que defender sus presupuestos, lo tienen que hacer a capa y espada, les va en el sueldo y les va porque han aceptado estar donde están sentados, pero el presidente de la Generalitat Valenciana, el señor Ximo Puig, dedicó escasos segundos, en todo el debate de política general de la Comunidad Valenciana, a hablar de sanidad, la consejería con más presupuestos y dedicó, señora Lima, escasos segundos. Eso es lo que les importa a ustedes la sanidad.

Pero claro, es que el señor Ximo Puig… Usted dice que no le gusta que saquemos los datos malos. Oiga, les reconocemos las cosas buenas y apoyamos cosas buenas. Este jueves tenemos una comisión de sanidad; ya les anuncio que creo que todas las iniciativas que ustedes van a presentar van a salir votadas favorablemente y que vamos a presentar incluso enmiendas aquí, vamos a votar a favor de las que ha presentado Botánico, porque lo que es bueno es bueno. El problema, cuando vienen ustedes…, es cuando imponen las ideologías, señora Lima, porque ese es el problema que tiene usted. Su único argumento es el porque no, porque son ustedes, y luego se ponen los descalificativos que, con toda la retahíla, usted… Pues igual con la Agenda 2030, eligen todos los descalificativos y usted aplica.

Mire, hemos pedido para muchos municipios centro de salud. Hemos pedido el tercer hospital de Alicante. Hemos pedido que se reforme -inversión- en la unidad de oncología infantil, señora Lima, una unidad prácticamente abandonada y que necesita una gran inversión por parte de este gobierno y que ustedes, nuevamente, ignoran. Se votó que no a una proposición no de ley de este partido para mejorar dicha unidad y ustedes dijeron que se estaba haciendo; pues no aparece en su partida específicamente ese dinero. Nosotros les invitamos a aceptar esta enmienda y que se dedique una partida exclusiva para la oncología infantil del hospital de Alicante. Y no me venga diciendo que si esa unidad está muy protegida, porque se lo enseñé claramente aquí -no sé si estaba ustedes esta comisión ya o había llegado más tarde-, con manchas de humedad de las paredes, óxido, suciedad, en una unidad que tiene que estar limpia y aséptica para proteger a los más pequeños, a los más vulnerables, que son los niños oncológicos. ¿Sabe, señora Lima, que no tenían ni siquiera mascarillas durante la pandemia, esa que usted dice que ha gestionado tan bien, señora Lima; no tenía mascarillas y tuvimos que ser los ciudadanos los que tuviésemos que coger y llevarles a esos padres y a esos niños mascarillas para proteger a sus niños, señora Lima?

El problema que tienen ustedes es el sectarismo que no les deja ver. Y eso es lo que les ha pasado en Torrevieja y es lo que les ha pasado en Torrevieja y es lo que les he pasado en el hospital de Alzira. Se lo dije el otro día y se lo vuelvo a decir, la ideología por encima de la lógica y la razón son muy peligrosas, y más aún cuando estamos hablando de la sanidad de todos los valencianos.

La senyora presidenta:

La senyora Lima Gozálvez:

Pero de las cosas más graves que nos hemos encontrado es que ustedes solicitan suprimir el carácter universal de nuestra sanidad pública, al querer negar las ayudas para la asistencia sanitaria a un colectivo tan indefenso como es la infancia y la adolescencia, por el simple hecho de encontrarse en una situación que se entiende como irregular. Tendrían que recordar ustedes el artículo 25 de la Declaración universal de los derechos humanos, que establece, entre otros, que toda persona tiene derecho a la asistencia médica. Son ustedes una vergüenza para nuestra democracia.

La senyora presidenta:

El senyor García Gomis:

La senyora presidenta:

La senyora Lima Gozálvez:

Y mire, señor García, le voy a dar algunos datos. Escúcheme, a ver si les entra en la cabeza y dejan el negacionismo de una vez. El 57,3 % de las mujeres en España han sufrido algún tipo de violencia machista a lo largo de su vida. Al menos 1. 118 mujeres han sido asesinadas a manos de sus parejas o exparejas desde el año 2003, y, en lo que llevamos de año, más de treinta y cinco mujeres son reconocidas como víctimas mortales por violencia machista. El discurso negacionista de la ultraderecha llega a un punto en el que daña a la democracia, y además niega la violencia contra la mitad de la población.

Ha comentado también el tema de la deuda. Es cierto, sí, 57. 000 millones de euros debemos. Los presupuestos…, cada año pagamos en los presupuestos una cantidad parecida a la conselleria de sanidad de deuda, pero no les he visto participar en las movilizaciones convocadas por la sociedad civil, no les he visto reivindicar de una forma constructiva un sistema de financiación autonómico nuevo y más justo, consensuado, que acompañe a un modelo de país que merecemos y que queremos. No, no les he visto ahí. Les he visto insultar, les he visto decirme que no diga tonterías, les he visto promover el odio, les he visto incentivar la violencia. Sí, sí; no se puede negar que incluso ya veremos si algún día pasan cosas graves, como han pasado ya por incentivar la violencia de esa forma.

La senyora presidenta:

El senyor Zaplana López:

El año pasado les propusimos, y este año se lo volvemos a plantear, la necesidad de la creación de la dirección general de atención primaria, dotada con 500 millones de euros. No por reiterativos, sino por necesidad y por urgencia. Es fundamental reforzar la atención primaria, dotarla de recursos humanos y técnicos para que sea mucho más resolutiva, que tenga capacidad de realizar labores de prevención y de atención comunitaria. Porque en la actualidad es imposible que nuestros profesionales puedan realizar estas labores, porque la situación en primaria es excesivamente grave.

Les planteamos la necesidad de realizar una auditoría de todos los departamentos de salud, porque hay que localizar los fallos del sistema, que los hay. Y aplicar un nuevo sistema de coordinación en materia listas de espera, buscando el máximo rendimiento de la red pública y dotando del total de transparencia a las derivaciones a la privada por el plan de choque o los planes concertados y los no concertados. Porque la realidad nos ha dado la razón en que ustedes están practicando un embudo en los diagnósticos para tapar el colapso de las listas de espera, y, cuando se les desborda, abusan de la privada para maquillar los datos. Llevan ustedes más de dieciséis millones de euros este año derivando la privada, ¿y pretenden presupuestar cinco menos el año que viene? ¿A quién pretenden engañar?

También les pedimos que elaboren un plan especial de recursos humanos en los hospitales y centros de salud en puestos de difícil cobertura, que no realicen más despidos de personal sanitario y que mantengan un equipo de rastreadores y documentalistas permanente y suficiente para los seguimientos de los casos COVID. Porque esto no ha acabado, aunque ustedes lo estén dando por hecho.

Y en este punto seguimos apostando por la enfermería escolar. Proponemos la evaluación inmediata junto con las asociaciones y colectivos, y elaborar las nuevas estrategias de salud caducadas desde el año 2020, como la del daño cerebral adquirido, la de salud mental, el plan de salud, y les proponemos un nuevo plan oncológico infantojuvenil.

Y dentro del capítulo de inversiones, que ustedes han traído la carta a Papá Noel de deseos que nunca se cumplen, y luego a ver si llegan los Reyes Magos para que puedan arreglarlo, les pedimos que sean realistas, y planifiquen y ejecuten de inmediato las obras comprometidas en el Plan de infraestructuras sanitarias 2016-2019, que llevan en los presupuestos desde el 2016 y desde el 2017. Y, al mismo tiempo, elaboren un plan de dignificación de espacios destinados al descanso de los residentes.

Y les pedimos que olviden quién presenta estas enmiendas, sino lo que se recoge en ellas. Porque el sistema no funciona bien, hay excesivos fallos en la dirección, no hay rumbo cierto. Y estos fallos y esta falta de autocrítica ya nos está costando demasiado.

La senyora presidenta:

La senyora Martínez Ramírez:

Y también les hemos planteado algunas aproximaciones que ustedes han aceptado, y me alegro de que lo hayan valorado positivamente. Sobre todo porque, francamente, creo que nuestros textos son bastante más ambiciosos, y, por tanto, responden mucho mejor al objetivo que creo poder decir que ambos buscábamos, y que no es otro que ampliar la plantilla de personal público sanitario.

La senyora presidenta:

El senyor Zaplana López:

¿Cómo puede usted decir que las cosas se están haciendo bien? ¿Se lo va a decir a la sociedad científica de pediatría, que nos ha explicado que les consultaron cunado las decisiones ya estaban tomadas? ¿Se lo puede usted decir a los que están con tratamientos oncológicos o en los diagnósticos oncológicos? ¿Se tratando bien esos enfermos?

Señora Martínez, ¿usted puede entender que vía enmienda se haga una enmienda en que se presupueste la convención ciudadana para la salud mental en el capítulo de presidencia porque se les había olvidado a ustedes presupuestar su magnífico plan? Y no en sanidad, en presidencia. Convención que tenía que haberse celebrado en octubre y que ahora va a organizar la Universidad de Valencia.

¿Y los expertos en salud mental? ¿Y la conselleria de sanidad? Reinos de taifas, señora Martínez. Ustedes fabrican películas. Cuentan cuentos que ya nadie les cree. Escuchen las necesidades de las personas que están investigando. Miren a los ojos a los profesionales de la primaria, de las UCI, de las urgencia, de los CICU. No ha hablado de los CICU. Tomen medidas urgentes. No ha hablado de Torrevieja, de Alcoi o de Vinaròs. Atiendan las demandas de los técnicos superiores y de cuidados. No se echen las culpas unos a otros cuando se reúnen con ellos o todos ustedes a la conselleria, porque son ustedes los mismos.

La senyora presidenta:

La senyora Martínez Ramírez:

La senyora presidenta:

El senyor Llopis Pascual:

Y, por eso, desde Ciudadanos, hemos realizado enmiendas para que en las tres provincias se pueda prestar una atención acorde a las necesidades de los pacientes, ya que muchos de ellos tienden a la cronicidad y, en muchos casos, se ven obligados a recurrir a clínicas privadas, con el coste que eso les supone. Pero, desgraciadamente, es un coste necesario para salvar sus vidas.

Otra cosa que entendemos muy importante es que lo fundamental de la sanidad, más allá del dinero, más allá de los medios, son nuestros profesionales. Desgraciadamente, estos profesionales que están abandonados, y ahora mismo en la Comunidad Valenciana tenemos el récord desagradable de saber que nuestros sanitarios son los que más se contagian. No creo que sea por las fiestas, será porque no se les da los medios para que se evite ese contagio.

Ustedes a veces da la sensación de que parecen no ser conscientes del gran capital humano con el que contamos en la Comunidad Valencina y también del que necesitamos, por eso hay que ser capaces de mantener el talento que tenemos ya traer el posible que viene de fuera. Y eso se consigue con mejores condiciones de trabajo, más estabilidad y, por supuesto, no poner trabas, como ustedes hacen, acerca de los requisitos lingüísticos.

La senyora presidenta:

El senyor Esteve Aparicio:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyor Llopis, passaré per alt els tres primers minuts que no ha parlat molt de les esmenes i s'ha dedicat un poc a la «insultologia», i me dedicaré a la part troncal del debat que ens porta avui.

Li hem transaccionat una de les seues esmenes, la 1. 825, tot i que reconec que no l'he trobada en les transaccionals que s'han arribat…, no sé si hem tingut algun problema, si no fora hui, encara tenim una segona opció. A més, respon a una proposició no de llei que el seu mateix grup presenta per a este dijous i jo crec que és una línia interessant, sobre la qual hem de continuar treballant, que són les coordinacions especialment, quan estem parlant de pediatria, de pacients pediàtrics de cronicitat -sap que en este tema tenim prou coincidència-, com deia, la coordinació entre sanitat i educació per a garantir que l'accés a l'educació siga en condicions d'equitat en tot el sistema. Jo crec que és un bon camí que hem de fer juntes.

I passe a la resta. Li comentaré algunes en concret i després intentaré fer un resum més global. Hi ha una esmena que crida…, algunes que criden especialment la l'atenció, la 1. 803, que parla de blindar el pressupost de la sanitat. Esta se repetix, i l'hem vista en PNL, etcètera, i és curiós, perquè sí que puja, puja poc, voldríem que pujar més, però puja 300 milions el pressupost de sanitat des del 2021 al 2022. Jo crec que és més important saber d'on venim, i moltes vegades diuen: «Ah! , el retrovisor i tal». Però és que és important saber que des del 2015 l'augment del pressupost de sanitat és de 2. 345 milions. Jo crec que són diners. És important dir que qui ha estat blindant la sanitat ha sigut del Botànic i qui retallava era el govern del PP anterior.

Sobre algunes altres esmenes concretes, parlant en la 1. 808 de la necessitat d'un marc normatiu per a les reversions. Mire, segurament el millor marc normatiu que podríem tindre per a estos processos de reversió i per a les garanties del personal seria derogar la Llei 15/1997, però intuïsc que amb açò no estarem d'acord i també és matèria d'un debat estatal.

El marc normatiu existix. El marc normatiu s'està aplicant. El que s'ha de fer és negociació col·lectiva, i ahí han d'entrar els sindicats, Compromís i el Botànic en Generalitat sempre ha plantejat que hem de fer negociacions més obertes.

Parla vosté també en la 1. 861 de convocar les OPE. En general, estan convocades ja. Sí que està donant. També tinc el dubte, eh? , perquè, per exemple, hi ha convocada per al 20 de desembre una concentració d'alguns sindicats que plantegen que no, que el que hem de fer és allargar-les a l'espera de què passa en la normativa estatal. Jo crec que en estes coses hem de fugir del gran titular i hem d'intentar aterrar les coses amb una certa tranquil·litat.

Sempre hi ha en totes les esmenes o totes les propostes de debat de pressupost del seu partit i de la resta de l'oposició la part dels pobles. En este cas, han canviat el criteri respecte a l'any passat, on tots, excepte un, eren de municipis on governava el seu partit, i era una cosa que cridava molt l'atenció. Reconec que enguany no és aixina i hi ha un altre criteri, però continuem sense saber quin és eixe criteri: per què uns municipis sí i uns altres, no. Jo crec que este treball s'hauria de fer, inclús aterrar en el (inintel·ligible) … i tindre uns criteris clars del perquè. I ahí coincidim en la idea de l'equitat.

Parla d'investigació, que sap que és un tema que també compartim. Compartim segurament amb tota la cambra. No estic parlant només en primera persona. I parla del capítol IV, de les inversions. Però és que resulta que en 2015 el total que dedicava en sanitat a investigació era de 7 milions, i ara, en 2022, només en les inversions estem parlant de 12,9 milions, que són 2,6 més, 2,6 més del que teníem abans.

Estem d'acord que cal invertir més en les malalties rares? Clar. I en moltes altres coses. I sap una cosa pitjor encara que fa mal dir? Que mai serà suficient. Probablement hem d'anar a altres tipus de coordinacions que tenen més a vore en àmbits més grans. Mai serà suficient.

Parla també dels trastorns de conducta alimentària en tres esmenes, la 57, 66 i 67. Jo tinc un dubte sobre si esta és la millor manera. Vosté parla únicament d'hospitalització. Jo me sume molt quan la senyora consellera Barceló ve ací i ens parla de tot el contrari, de la proximitat, d'un altre tipus de sanitat que parla més de prevenció, que parla més de promoció. I això, què és? La prevenció i la promoció de viure bé. És evitar la malaltia. És evitar la necessitat de haver de viure una persona a un llit d'hospital, siga un hospital de dia o no, siga un dit especialitzat o no.

Coincidim en la necessitat, coincidim en el diagnòstic, però jo crec que no coincidim en la manera de treballar-ho. Crec que és important que s'incloga, crec que és important que ho debatem en el pla estratègic de salut mental, crec que és important que participem d'eixe procés amb la resta de la ciutadania -no per damunt ni separats, amb la resta de la ciutadania-, però no coincidim, almenys a dia de hui, que eixa siga la millor manera, més llits, més hospitals, més institucionalització.

I, per últim, jo crec que hi ha alguna sèrie d'esmenes en les quals clar que podem coincidir. És el «hágase» este que li dic algunes vegades en estos debats. Són la 10, 11, 20, 24… que parlen d'incrementar, ampliar, incrementar, augmentar, augmentar, crear un fons, crear, incrementar, etcètera. Ninguna d'estes que li dic -en són una dotzena- tenen dotació pressupostària. Vostés han fet el càlcul de quan costaria tot això? Han pensat d'on ho podem llevar? A qui li ho podem llevar? De què estem parlant? Perquè totes les retallades per a pagar les seues propostes ixen d'assistència sanitària. O siga, jo no sé si són vostés conscients que per a fer les coses que vostés proposen, el que estem fent és reduir l'assistència sanitària, que és bàsicament això, l'assistència a les persones.

Jo crec que política no és dir «hágase, hágase más». Política és saber com i proposar com. I sincerament li ho dic des del cor, crec que el nostre treball és dir com. Vindre ací a estes Corts a proposar solucions, alternatives i fórmules que facen que açò siga possible.

I amb açò acabe ja. Hi ha una esmena que em crida molt l'atenció, també, que és la 1. 968, que és l'última de les que proposen, que és la necessitat de recuperar el pediatra i el segon metge de Loriguilla, que són del departament de Manises, són del departament de Manises. Vosté parla de la necessitat d'igualtat. La millor igualtat, la millor equitat que tenim en el sistema de la sanitat va a passar sempre per retornar les privatitzacions a la gestió pública, sempre.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Llopis Pascual:

A mí me gustaría hacer o comentarle algunas cosas, porque parece que usted está de acuerdo con las peticiones que hacemos, pero no las van a apoyar, exceptuando una que creo -y lo agradezco de verdad, sinceramente de corazón- que el Botànic se haya convencido de estos niños con estos problemas de estas enfermedades y que se les siga ayudando para que sigan viviendo de la mejor forma posible. Y creo que es importante, y de verdad que de corazón les agradezco que nos acepten la propuesta.

Usted ha dicho una cosa. No podemos olvidar de dónde venimos para saber dónde estamos. Les voy a decir unos datos. 2016, 88 días de lista de espera; 2021, 107 días. Vamos peor, vamos peor, vamos peor, señor Esteve. Vamos peor. Y eso ya no sé si será culpa del pasado, de los del PP, de los de Franco. Yo creo que ahora mismo es una cuestión de gestión suya y es importante y es…, los datos son dramáticos. Es decir, estamos hablando de que lo que la gente quiere es ser atendidos cuanto antes, mejor. Porque cuando uno sufre el dolor, lo que quiere es sufrir el dolor lo menos posible y el menor tiempo posible y ser atendido eficazmente.

Usted ha dicho: «No sé cuáles son los criterios de los municipios». Yo sí, sí he de reconocerlo. Yo procuro…, la mayoría de los lugares que estamos (inintel·ligible) … las enmiendas voy a visitarlos, voy a verlos y voy a hablar con la gente, y no llego. Muchas veces me gustaría llegar a más lugares y seguiremos llegando más lugares de la comunidad. Procuro contrastar la mayoría de los problemas que aquí hemos…, las enmiendas con visitas para conocer cuál es la problemática, y poco más.

Sí que les pediría que se aprobasen algunas enmiendas, más allá de que ustedes decían: «Es que el dinero… ¿Sabe el dinero que supone? » Claro, es que usted lo sabe, usted lo sabe -y esto acabo, señora presidenta-, cuando la oposición podemos hacer enmiendas, dentro de la línea de sanidad solamente podemos enmendar desde sanidad. A mí me encantaría, y de verdad que es la primera cosa que yo hubiese hecho, poder realizar enmiendas dando más dinero a sanidad, quitándole a otras consellerias que no son tan útiles en el momento actual para los valencianos como pueda ser la sanidad. Y si hubiésemos podido hacerlo, tenga usted en cuenta que seguro que yo lo hubiese hecho.

La senyora presidenta:

El senyor Esteve dispone de 3 minutos para su intervención. Cuando quiera.

El senyor Esteve Aparicio:

Moltes gràcies.

Moltes gràcies, senyor Llopis.

Hui estem molt constructius. Jo crec que és un bon clima este.

Mire, diu vosté que un dels seus criteris per a plantejar quins centres de salut, quins hospitals o quines necessitats d'infraestructures són les més…, o les que planteja com a esmena és allà on arriba. Això no pot funcionar. Jo crec que… No, no, no li ho dic com… No vull retraure-li. El que vull és que entenem que no pot funcionar, com deia exactament el mateix en una altra comissió, home, el que no plora, no mama. No pot ser… no pot ser que el criteri siga si arribem o no arribem, si sabem o no sabem o si se queixen o no se queixen. El criteri ha de ser…, han de ser criteris poblacionals, d'utilitat, d'equitat, com vosté ha dit, i han anar a un altre calaix. Bàsicament per això és pel que no podem acceptar les esmenes concretes de centres de salut concrets o infraestructures concretes.

Parla una altra vegada de les llistes d'espera i fa una comparativa que jo crec que no val, que no és justa. Vosté diu que entre 2016 i 2021 les llistes d'espera han augmentat en el País Valencià. Sí, li vaig a posar un repte. Si em diu vosté que n'hi ha un sol territori, sols un en el qual haja millorat des de 2016 a 2021, amb una pandèmia pel mig, li convide a vosté a una paella del que vullga. Clar, és que és un engany. És un engany. Entre 2016, sense pandèmia, i 2021, amb pandèmia, que milloren les llistes d'espera, no seria bona política. Seria fantasia política. Seria per a llevar-se el barret davant la senyora Barceló o de qualsevol altra consellera de sanitat que ho haguera aconseguit. Consellera o ministra, eh? Perquè també posaria en dubte que açò haja passat en algun país que desconeguem.

Jo crec que és important que parlem d'equitat i és important descentralitzar els recursos. Crec que és important. Ara, com li intentava explicar abans, per a mi és molt, molt, molt clau que ara fem el màxim possible amb allò que tenim. Patim… -vosté ho sap- ens hem trobat en el carrer demanant un finançament just. Demanant un finançament just que bàsicament és tindre les mateixes possibilitats que la resta per a pagar açò que estem parlant hui, que és la sanitat, per a pagar les llentilles de cada valencià i de cada valenciana. Jo crec que això seria equitat.

I una, que crec que és una errada que venim allargant molt d'allò que vosté diu el requisit lingüístic, és que l'equitat també és l'accés. I quan parlem de la necessitat que una persona professional de la salut, un metge o una metgessa, un infermer o una infermera te puga atendre en la teua llengua estem parlant de l'equitat.

Quan una persona va malalta a un hospital o a un centre de salut, va en una situació de vulnerabilitat important i què menys que tindre el dret, que està reconegut en la Constitució i en l'Estatut d'autonomia, que t'atenguen en un moment en què ho està passant malament en la teua llengua. Jo crec que què menys. Si juguem a contraposar un dret contra un altre, perdrem els dos. Si juguem a garantir els dos drets, guanyarem els dos. Pense-ho. Jo crec que eixe és el camí.

Gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Martínez Ramírez:

Señorías, no les va a sorprender que a los grupos que sustentamos al Botànic nos gustan estos presupuestos, principalmente porque suponen la materialización del compromiso adoptado por este gobierno hace ya seis años por la sanidad pública.

La senyora presidenta:

La senyora Marcos Puig:

Especial mención merece también la enmienda 1. 875. Deberían, también, explicar por qué han decidido cargarse el convenio con las sociedades científicas. Parece que a ustedes les molesten los expertos de verdad, eso es muy… muy comunista, señora Martínez.

El pasado 9 de noviembre, mi compañero, el señor Zaplana, le invito a usted a que mire el diario sesiones de estas Cortes, le voy a decir hasta la página, si quiere, 1. 477, diario de sesiones de 9 de noviembre, mi compañero, el señor Zaplana habla del centro de salud de Monserrat, «una obra duplicada en dos partidas y con distinto presupuesto de ejecución para este año». ¡Qué bien les ha venido, señora Martínez! ¡Qué bien les ha venido que mi compañero, el señor Zaplana, y mi grupo parlamentario, estuvieran ojo avizor de esa duplicidad! , porque son ustedes una calamidad en cuanto a hacer presupuestos. No tienen ni idea, van a salto de mata, improvisando sobre la marcha, y si no les salen las cuentas, ¡les da igual! , se sacan los millones de euros de ingresos de la chistera. Después de advertir el error mi compañero, aprovechan esos 550. 000 euros para cumplir anuncios de Compromís y así rebajar tensiones con sus socios de gobierno, señora Martínez. Ya pueden darnos las gracias, señoría.

Y es que el PSPV, ustedes, señora Martínez, últimamente solo hacen que agachar la cabeza y decir sí a todo lo que dice Compromís, por eso tapan el escándalo de los abusos sexuales del entonces marido de la señora Oltra a la menor tutelada, o permiten que se criminalice a los profesionales; esta vez les ha tocado a los ginecólogos y a los obstetras, y a las matronas. Y el PSPV, y en concreto la señora Barceló, o los diputados del PSPV que son sanitarios, usted es sanitaria, señora Martínez, deberían posicionarse y decir alto y claro si están de acuerdo con el término violencia obstétrica. ¿Creen ustedes, señora Martínez, que es justo que se demoniza a los profesionales que nos acompañan a las mujeres a lo largo de toda nuestra vida? Porque no solo es el parto, señora Martínez, es la adolescencia, es cuando queremos quedarnos embarazadas, durante la menopausia o enfermedades como el cáncer; ahí están acompañándonos.

Eso es una vergüenza, señora Martínez. Explíquenlo, señorías, explíquenlo que son ustedes especialistas en escurrir el bulto.

La senyora presidenta:

La senyora Martínez Ramírez:

Por otra parte…, sí, ríase lo que quiera, pero sabe que tengo más razón que un santo. Está muy bien esa risa nerviosa, sí. Mire, otra cosa que no sabe, los 15. 000 euros que dice usted que se han recortado en las sociedades científicas, ¡no se ha recortado nada! , es que tiene que cambiar la forma de concesión porque hay un informe que dice que tiene que ser a través de la concurrencia competitiva, no es que no se les va a dar el dinero, es que se va a dar de otra manera. Pero usted ya intenta, intenta, intenta, intenta, pues está aprendiendo… pues el más puro estilo «zaplanista», en general, y no solo de Zaplana, «zaplanista», que ustedes conocen, y usted también, señora Marcos, también.

La senyora presidenta:

La senyora Marcos Puig:

Mire, señora Martínez, a mí el señor Zaplana no me pasa ningún marrón. La veo a usted muy sobrada de prepotencia y muy falta de ideas, señora Martínez. A mí el señor Zaplana no me pasa ningún marrón. A ustedes el señor Zaplana les hace un favor alertando de que habían presupuestado dos veces un centro de salud. Y les hacen un favor ¿sabe por qué? Porque les estaban presionando los de Compromís con el tema de la enmienda que ustedes han presentado por el tema de la sala de partos, señora Martínez.

Nosotros, como le he dicho, de todas sus enmiendas solo votaremos en contra tres. Ustedes pasarán el rodillo y, de 500, nos van a aprobar 3. Espero realmente que esto, señora Martínez, no les pase factura a los valencianos ni a su salud.

La senyora presidenta:

(Se suspén la reunió a les 17 hores i 44 minuts)

(Es reprén la reunió a les 18 hores i 3 minuts)

La senyora presidenta:

(Inoïble) … por decir algo, parece ser, quizá, a lo mejor, tenemos claro las votaciones de la sección décima, sanidad universal y salud pública y entidades de la sección. Vamos a dar comienzo a la votación.

La senyora Martínez Ramírez:

La senyora presidenta:

La senyora Martínez Ramírez:

La senyora presidenta:

La senyora Martínez Ramírez:

La senyora presidenta:

La senyora Martínez Ramírez:

La senyora presidenta:

Enmienda 1. 881, del Botànic. ¿Votos a favor? 9. ¿Votos en contra? ¿Abstenciones? 2. Aprobada.

Enmienda 1. 882, del Botànic. ¿Votos a favor? Unanimidad.

Enmienda 1. 885, del Botànic. ¿Votos a favor? 8. ¿En contra? 1. ¿Abstenciones? 2. Aprobada.

Enmienda 1. 886, del Botànic. ¿Votos a favor? 8. ¿En contra? 1. ¿Abstenciones? 2. Aprobada.

Enmienda 1. 892, del Botànic. ¿Votos a favor? 8. ¿En contra? 1. ¿Abstenciones? 2. Aprobada.

Debat i votació de les esmenes a la secció 11. Economia sostenible, sectors productius, comerç i treball, i entitats de la secció

La senyora presidenta:

La senyora Serna Rosell:

La senyora presidenta:

La senyora Cerdán Martínez:

Asimismo, tampoco estamos de acuerdo en esta tomadura de pelo en la que se han convertido los presupuestos para el año 2022. Lo hemos dicho y lo diremos hasta la saciedad, porque el dinero que ustedes malgastan es de toda la ciudadanía. Y algo que a ustedes se les olvida con mucha alegría es que donde mejor está el dinero es en el bolsillo de las familias, de los trabajadores y de los jubilados.

Según ustedes, el mes de noviembre ha sido crucial para la creación de empresas y para que nuestros desempleados encuentren trabajo. Y yo les pregunto, ¿han tenido en cuenta ustedes a los trabajadores que están todavía en ERTE? ¿Se han dado una vuelta por las colas del hambre, a ver si han bajado las familias que, por desgracia, necesitan que entre todos les ayudemos a llegar a fin de mes? ¿Se han parado ustedes a pensar qué está pasando con nuestros jóvenes? ¿Han contabilizado a las empresas que están y estarán en concurso? ¿Saben ustedes que hay empresas a punto de cerrar porque no pueden hacer frente a las facturas de la luz y el gas, y que encima están pidiendo un ERTE específico por esta causa? ¿O que ante el silencio de la administración están pensando en adelantar vacaciones para ver cómo consiguen no despedir a sus trabajadores?

Ustedes se gastan el dinero en la promoción de la economía sostenible, nosotros creamos una línea de subvención de gastos corrientes por asistencia a ferias comerciales. Y les recuerdo que en una comisión, en una iniciativa del Partido Socialista, sí se pidió ayuda para poder ayudar, por ejemplo, al sector calzado para que pudiesen ir a IFA, etcétera, etcétera.

La senyora presidenta:

El senyor Chulvi Español:

La senyora presidenta:

La senyora Cerdán Martínez:

Por favor, conteste. Díganos, realmente, ¿qué le va a llegar al hostelero? ¿Qué le va a llegar al señor del hotel? ¿Qué le va a llegar al frutero de la esquina? ¿Usted sabe que solamente un 34 % de las empresas de la Comunidad Valenciana sabe que nos van a llegar los fondos de Europa y que, posiblemente, alguna pueda escoger algo? ¿Esa es la información que ustedes les venden a los empresarios? Si ustedes no apoyan a la empresa privada, ¿quién va a mantenerles su estado de bienestar, el suyo?

Y realmente, señor Chulvi, nosotros siempre vamos a defender que el hombre y la mujer somos iguales. No somos cosas, somos personas. Las cosas tienen género, las personas tenemos sexo. Y las mujeres somos capaces de defendernos por nosotras mismas y llegar al mismo sitio en el que están ustedes. Esa igualdad, de la que usted tanto habla y en la que tanto se parapeta, ¿la va a utilizar también en sanidad y en justicia, cuando el 80 % o el 85 % de personas que hay trabajando son mujeres? ¿O esa igualdad de la que ustedes hablan solamente es efectiva para lo que a ustedes les interesa? Las mujeres tenemos derecho a decidir lo que queremos ser y lo que queremos hacer. Ustedes son los que se empeñan en coartarnos nuestra libertad.

La senyora presidenta:

El senyor Chulvi Español:

Por eso es impensable poder aprobar estas enmiendas que ustedes traen aquí, que no buscan nada más que confundir, que trasladar un mensaje muy diferente al que se pueda estar viviendo… Ojo, teniendo en cuenta las graves dificultades que está pasando también mucha gente, pero que, dentro de esas dificultades que está pasando, tiene un gobierno que está a su lado, que les está respaldando y que no les deja abandonados, como pasó en la anterior crisis.

La senyora presidenta:

El senyor Carrasco Torres:

Me gustaría, señores del tripartito, que intentaran entender la propuesta del PP sin acritud, sin ideología, simplemente con el único interés de acordar soluciones frente a una difícil solución a la que se enfrenta nuestra economía en el ejercicio próximo. Por ello, les proponemos fundamentalmente seis grupos de enmiendas.

La senyora presidenta:

El senyor Nadal Sendra:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Bé, en principi, començaria dient que agrair al Partit Popular estes esmenes que ha presentat. Treballant-les, doncs la veritat és que són molt interessants, perquè tots els anys ho dic, però sempre es veu molt bé quina és la política econòmica i, sobretot, industrial en la que creu el Partit Popular.

En principi dir-li que, ja li ho he comunicat…, bé, li acceptarem dos esmenes. Una d'objectius que va en línia d'alinear les polítiques del Consell als acords de la cimera de Glasgow i els objectius 2030, la qual cosa és prou interessant. Es veu que ja han jubilat vostés al «primo de Rajoy», o almenys es veu en estes esmenes. Supose que…, no sé si realment s'ho creuen o ho fan per a omplir l'expedient… Doncs si realment s'ho creuen, ho tindran difícil per a convéncer els seus socis de Vox en el tema este.

L'altra esmena que li acceptem és una en què l'Institut Valencià de Competitivitat Empresarial es compromet a la publicació de les línies d'ajudes dirigides a pimes el primer trimestre de 2022. No només es compromet a això, sinó, a més, ens diu que d'ací uns dies, abans que acabe l'any, ja apareixeran les publicacions d'algunes d'estes ajudes.

Després, ja li ho he dit, li proposarem arribar a dos transaccions. Pel que fa al nivell d'execució de conselleria, dels pressupostos, que demanava vosté, podem arribar a este acord. Conselleria d'economia ja té uns nivells grans d'execució, de pràcticament el 97 %, que és pràcticament tot un èxit, i es pensa que l'any que ve es pot arribar a estos nivells.

També arribar a un acord pel que fa a la avaluació de convocatòries d'ajudes de l'Ivace.

Per la resta, doncs sí que dir-li que, bé, evidentment, anem a rebutjar-li les altres. I vull explicar-li un poc per damunt, en el poc temps que tinc, perquè li les volem rebutjar.

Nosaltres, a banda d'esta que li hem presentat dels objectius 2030, presenten altres que tenen a vore amb els objectius 2030, la qual cosa està bé, que presenten sobre energies renovables i tal. Està bé que ho pensen, però, evidentment, el govern del Botànic no accepta lliçons de vostés en este sentit, perquè la majoria de coses que estan vostés demanant ja estan presents a la política de la conselleria, i ja estan presents en la política de la conselleria i ja estant presents en este pressupost.

Hi ha una constant en la seua manera de fer pressupostos i de demanar que es facen, que és que a vostés els agrada donar les coses a dit. I això es veu en moltes de les coses que vostés han demanat. Per exemple, és important com l'esmena… 2. 003 que…, anem directament a l'esmena 2. 005, val? , la 2. 005 i successives, 2. 006, 2. 007, 2. 008, 2. 009, 2. 010, en què retiren vostés 10 milions d'euros del pla estratègic industrial valencià, la qual cosa és molt perillós. D'un total de 43 milions d'euros, vostés en retiren 10, que és quasi la quarta part, per a donar-ho a polígons industrials en concret, sobretot de la província d'Alacant, que és una manera que es veu com el Partit Popular té d'entendre les coses: en compte de fer una concurrència competitiva, ens gastem en uns pocs polígons industrials la quarta part de tot el pressupost que havia de ser per a tot el País Valencià.

Què passa? Que has de tindre amics a les Corts Valencianes o en el govern. Eixa és la manera de vore-ho del Partit Popular -li recomane, encara que ja ho coneixerà, el documental que van fer ahir en À Punt sobre Carlos Fabra i el voto cautivo i tot això-. Vosté una altra volta demana retirar 10 milions d'euros de la industrialització per concurrència competitiva al País Valencià, la qual cosa també indica què entén el Partit Popular què és la indústria i el que entén el Partit Popular de com s'han de gastar els diners públics.

També és molt interessant que vostés retiren en una esmena, molt interessant, que és la 2. 003, retiren 755. 000 euros de diferents partides d'economia que a vostés els sona fatal, com l'economia social, la Càtedra d'Economia del Bé Comú, la Càtedra d'Economia Feminista, la Càtedra d'Economia Valenciana, la planificació econòmica i relocalització d'empreses, que això el Partit Popular…, relocalització, mare meua! , quin pecat, no?

També volen llevar 30. 000 euros la Càtedra del Marbre i llevar 100. 000 euros d'ajudes a restauració d'explotacions mineres. És realment curiós. I tots eixos diners, 750. 000 euros, els donen per a associacions de la patronal. Podem vore també molt bé el Partit Popular el que entén, no?

Moltes d'estes ajudes també, com el que demanen en la 1. 999 o en la 2. 003, volen traure-les vostés de les ajudes que n'hi ha a l'emprenedoria, el cooperativisme i l'economia social, que deuen ser coses que els sonen fatal a vostés. I ho recorde ja d'anteriors pressupostos, de com el Partit Popular sol atacar este tipus de línies econòmiques que no els agraden per a res.

També, pel que fa a les iniciatives d'expansió d'economia a nivell comarcal, la que fan vostés a nivell de l'Ivace és el mateix, portar coses que van d'allò general a allò particular per a portar ja on vostés creuen que hauria de ser el…, on tinguen vostés els contactes.

Per últim, dir-li que Labora no es dedica a donar ajudes a les empreses. És una cosa que vostés haurien de saber el que és un servei d'ocupació públic i entendre que…, perquè han presentat vostés una caterva d'esmenes en els quals demanen que els diners de Labora vagen per a ajudes a les empreses. Ja n'hi ha en este pressupost i en esta conselleria altres línies d'ajudes que van directament a les empreses, però no… ho poden traure de Labora, perquè pareix vostés que no s'enteren massa bé com funciona l'Administració pública.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Carrasco Torres:

La senyora presidenta:

El senyor Nadal Sendra:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Ja he dit que m'alegre bastant que vostés estiguen ahí, el Partit Popular, perquè és un partit important de la nostra societat que donen suport als objectius 2030. En el dia a dia, vostés no ho fan, perquè donar suport als objectius 2030 no és només presentar açò als pressupostos. Hi ha temes que són molt importants en la descarbonització de l'economia i que vostés sempre han estat en contra.

Fa només un any es va votar en este parlament una proposta per a tindre criteris de descarbonització de l'economia en la compra pública dels menjadors escolars i dels menjadors públics en general. Vostés van votar en contra. Entenem que era una bona oportunitat per a demostrar la seua implicació en això que estan diguent vostés dels objectius 2030, però no ho van fer.

També hi han temes que per a nosaltres són cabdals en la transició ecològica, com que, per exemple, si continuen arribant a la ciutat de València grans creuers i grans vaixells de mercaderies, s'amplia el port, si continuen suportant els nivells de CO2 i de contaminació a la ciutat de València que suposa l'ampliació del port, evidentment tot açò dels objectius de transició ecològica, evidentment, queden en no res.

Vosté diu que no, que vostés quan diuen allò de les ajudes directes no ho volen fer a dit, sinó simplement perquè és l'única manera que arribe a les poblacions xicotetes. Jo no sé a quines són les que diu vosté poblacions xicotetes, però jo ací he vist dos línies directes per a la ciutat d'Alacant, dos línies directes per a la ciutat d'Alcoi i altres per a pobles mitjans i algun poble, però pobles menuts, menuts…, no sé, igual n'hi ha algun i no m'he adonat.

Sí que li demane al seu partit que done suport també a les iniciatives que s'han presentat també des de Compromís per a donar suport als pobles menuts i que ho tinguen menys complicat a l'hora d'arribar a subvencions.

Portem en esta línia des que va començar el Botànic a l'any 2015, perquè el Partit Popular en això no havia fet res, i continuarem millorant perquè realment les zones rurals no estiguen discriminades ni en els pressupostos ni en les subvencions ni en res. Continuarem treballant aixina i ho esperem.

Per últim, també dir-li que sí. Este any, igual que els altres anys, tot el que tinga a vore amb feminisme, economia social, cooperativisme…, és que a vostés no els agrada gens, sempre lleven els diners d'ahí. Fer un pla d'industrialització del País Valencià, donar ajudes als polígons… Clar, ací l'Ivace dona ajudes als polígons empresarials i vosté diu: «No, no, anem a llevar 10 milions d'euros de les ajudes als polígons empresarials i del pla d'industrialització, i anem a donar-li-ho en concret a eixe polígon, a dos polígons d'Alacant i a dos d'Alcoi. En concret, a eixos». Supose que vosté tindrà contactes igual amb un lloc com un altre i quedarà molt bé dient que ha presentat esta esmena. Però açò és el que tota la vida s'ha dit política de campanar. I si vam vindre ací, el Botànic, és per a evitar la política de campanar. Per això hi ha un pla important d'industrialització del País Valencià de 43 milions d'euros i això és una de les causes per les quals també li anem a votar en contra d'estes esmenes que ha presentat.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Gracia Calandín:

Estas son, a grandes rasgos, grosso modo, las enmiendas que desde nuestro grupo les proponemos, con las que intentamos poner en relieve soluciones que mejoran la vida de los valencianos y las valencianas.

La senyora presidenta:

El senyor Martínez Ruiz:

Gràcies, senyora presidenta.

Gràcies per la seua explicació, senyor Gracia.

La veritat és que llegint les seues esmenes trobem que són bastant interessants, almenys que puguem comentar-les, discutir-les, debatre-les, per molt que puguem també dissentir en moltes d'elles. Jo les he dividit en dos grans grups, crec que hi ha un grup d'esmenes en el que hi ha duplicitats o, almenys, la proposta que plantegen es fa en un programa on no correspon. Vull ressenyar-li almenys les que em pareixen més interessants.

L'esmena 2. 058, per exemple, a la que vosté ha fet referència, sobre un pla d'energia solar per a edificis en col·laboració amb els ajuntaments. Ja hi ha diferents plans i actuacions en eixe sentit, el pla d'edificis públics de la Generalitat Valenciana que compta, a més, amb finançament del Next Generation EU; les ajudes d'autoconsum als ajuntaments per valor de 5 milions d'euros; les ajudes d'autoconsum a empreses i particulars per valor de 40. 000 milions d'euros; la bonificació d'IRPF, que vam aprovar l'any passat, fins al 40 % en l'habitatge habitual per instal·lar-se plaques solars en casa, i n'hi ha més, en la conselleria d'habitatge, en la conselleria de transició ecològica, n'hi ha més programes en eixe sentit.

L'esmena 2. 015. Ja existeixen, de fet, diversos convenis amb les cambres de comerç i les associacions de comerç respecte a la qüestió que vostés plantejaven, també hi ha convocatòries d'ajudes en eixe sentit.

En l'esmena 2017, que també m'interessa ressenyar, vostés parlen de la gestió de residus i de tindre unes sistemes de gestió selectiva. A més que està la línia S0146000, per a la millora de l'entorn urbà, infraestructures i equipaments, jo volia ressenyar-li un dels projectes del mecanisme de recuperació i resiliència que està dins de la conselleria de transició ecològica. Li llig: plan de apoyo a la implementación de la normativa de residuos y al fomento de la economía circular. I apareix desagregat, li vaig a llegir tres dels seus ingredients: inversión en instalaciones de reutilización y reciclado de envases; mejora de instalaciones existentes de preparación para la reutilización y el reciclado de residuos textiles; implantación de nuevas recogidas separadas, especialmente bioresiduos, aceites, textiles, compostajes, etcétera. Tots aquests programes, aquest programa del MRR de la conselleria de transició ecològica té un valor de més de 15 milions d'euros. Açò es una idea de les xifres de les que estem parlant.

L'esmena 2. 019, a la que ha fet referència. Nosaltres entenem que això deuria produir-se a través d'un grup de treball de l'observatori de comerç; com sap, ja hi ha ajudes al comerç rural a través d'Avalem Comerç, però també a través de la Presidència de la Generalitat, a través de la direcció general antidespoblament, o a través de la conselleria de transició ecològica a través de la direcció general de desenvolupament rural.

L'esmena de 2. 020 també va en el mateix sentit, creiem que no correspon a eixe centre directiu.

Quant a les les esmenes 2. 108 i 2. 109, que tenen a vore amb la digitalització dels municipis, em remetria a les direccions generals de societat digital i de lluita contra la bretxa digital, entenc que els programes de lluita contra la bretxa digital no són exactament el que vostés plantegen, però sí que crec que té molta relació perquè precisament afavorix que les persones puguen adquirir competències digitals per a poder teletreballar. I, també, dins del MRR del Labora hi ha un programa de millora de les competències digitals per a dones en l'àmbit rural.

Passant a l'altra qüestió que li deia, l'altre grup d'esmenes són polítiques públiques que no compartim. Vull ressenyar-li l'esmena 2. 057, el pla Renove d'electrodomèstics. En primer lloc, considerem que un milió d'euros és una quantia que no permet finançar cap tipus de pla Renove perquè és absolutament insuficient, però, al mateix temps, li plantege si té sentit que subvencionem la demanda de productes que no fabriquem especialment dins del nostre àmbit territorial, fins i tot dins del conjunt d'Espanya, sinó que són més bé importats; d'alguna manera, estaríem subvencionant la importació, mentre que en altres propostes que vostés han plantejat, per exemple un pla Renove en el sector de l'automòbil, doncs, pot tindre sentit perquè sí que tenim una gran fabricació d'automòbils tant a la Comunitat Valenciana com en el conjunt d'Espanya.

Altres esmenes en este mateix sentit que no compartim, són l'esmena 2. 016. No creiem que s'hagen de destinar recursos públics a finançar centres comercials, sincerament.

L'esmena 2018. Creiem que els mapes de capacitats queden molt ràpidament desfasats i que en el seu lloc són molt més útils les meses sectorials que ja inclou el PEIV.

L'esmena 2. 107, el pla de xoc contra la precarietat laboral. Ací tenim una diferència, jo crec que fins i tot ideològica de fons. Des del nostre punt de vista, el que vostés estan plantejant és que subvencionem la precarietat, creiem que pot tindre efectes molt adversos, vosté pensa que si hem de finançar tota la bretxa que hi ha entre el sou d'una persona fins que cobre l'SMI, el que estem promocionant és que els empresaris paguen salaris, els més baixos possibles, perquè saben que nosaltres pegarem tota la bretxa restant fins a l'SMI. El risc de frau d'aquest tipus de polítiques és enorme, i, a més, li he de dir que la tendència d'un sistema de benestar modern és precisament el de deslligar prestacions socials del fet de treballar o no treballar; així, per exemple, va passar durant l'època de la transició amb la sanitat que estava vinculada abans, en el període predemocràtic, a les cotitzacions en el treball i, ara, és un servei universal. Li diria que més que fer això, el que hauríem de fer és millorar la renda valenciana d'inclusió, introduir més recursos en ella, facilitar l'accés i eliminar restriccions.

I, per últim, comente una esmena més, que és la referida al xec de formació, un xec que es contempla en la Llei 30/2015, de 9 de setembre, del sistema de Formació Professional, i en la Llei 56/2003, de 16 de desembre, d'ocupació, però que no ha estat desenvolupada com s'hauria de fer a nivell estatal a través de la conferència sectorial. I des del nostre punt de vista, també s'ha posat de manifest que aquest tipus de xecs el que fan és afavorir un accés selectiu a la formació que beneficia, sobretot, a les persones amb nivells educatius més elevats.

I també li dic que, en eixe sentit, com vosté sap, s'ha presentat un avantprojecte de llei d'ocupació a nivell estatal que, junt amb el mecanisme de recuperació i resiliència, van a suposar -jo crec- una transformació absoluta de les polítiques actives d'ocupació, una modernització molt gran d'aquest sistema, i crec que amb polítiques específiques molt millor integrades i molt més efectives que aquestes.

Moltes gràcies, senyoria, i disculpe que m'he passat un muntó.

La senyora presidenta:

El senyor Gracia Calandín:

La senyora presidenta:

El senyor Martínez Ruiz:

Gràcies, senyora presidenta.

Com la Presidència ha sigut tan estricta amb els usos del temps, no he pogut dir abans que l'esmena 2. 056, que han presentat vostés, sí que l'acceptarem i la votarem favorablement. Estem d'acord amb que les partides pressupostàries per als centres tecnològics tinguen caràcter plurianual, d'aquesta manera millorem l'estabilitat, els fem conéixer quina serà l'assignació que rebran i, per tant, poden planificar-se millor. Estem d'acord amb aquesta esmena que han presentat.

Sobre el comerç, sobretot quan estem parlant del comerç en zones de despoblament, aquesta política adquirix jo crec que un caràcter transversal i, per tant, ens dóna més enllà de la conselleria d'economia sostenible. Jo crec que, per exemple, les polítiques que es fan des de la Direcció General Antidespoblament en la Presidència de la Generalitat o des de la Direcció General de Desenvolupament Rural en la Conselleria de Transició Ecològica en eixe sentit són importants. Per exemple, vosté em feia referència als mercats, tota la connexió del sector primari amb els mercats municipals és importantíssima.

I després, en el MRR que li he llegit de la conselleria de transició ecològica, prenga vosté en consideració que també ficava que un dels ingredients és la implantació de noves recollides separades, especialment en bioresidus, aceites, textiles y compostajes. És a dir, estem parlant jo crec que de qüestions bastant vinculades a aquestes, no té perquè ser per a grans indústries.

Sobre la condicionalitat de les ajudes. Nosaltres creiem, ja li he dit, que és negatiu condicionar que una persona haja de rebre una ajuda a haver de fer determinats cursos de formació o no. Si una persona no té recursos suficients per a viure amb dignitat, amb uns criteris mínims de dignitat, aquesta persona ha de rebre uns ingressos mínims per part de les institucions. Aquesta és la nostra consideració. És més, creiem que això ha de ser una mesura de mínims i que l'objectiu a llarg termini hauria de ser, per suposat, poder arribar a tindre una renda bàsica universal. Aquest seria l'objectiu, el nostre horitzó de fons.

Sobre les ajudes als autònoms. És veritat, tenim una gran quantitat autònoms i moltes vegades els treballadors autònoms són els que estan més sotmesos a grans condicions de precarietat. Ara, l'instrument que vostés proposen ens serveix per solucionar eixa situació? Des del nostre punt de vista serviria molt més que pogueren ampliar la cobertura de la Renda valenciana d'inclusió. Per què? Perquè amb la proposta que fan vostés, des del nostre punt de vista, el que anem a alimentar és senzillament el frau, és a dir, que les persones se donen d'alta com autònoms, que no tinguen cap tipus d'activitat i que això simplement servisca per a cobrar una prestació.

I, per acabar, sobre el xec de formació. Creiem que és molt millor que les institucions modernitzen tot el sistema de les polítiques actives d'ocupació, tal com se'ns ha vingut reclamant des dels organismes internacionals i fonamentalment des de la Comissió Europea, tal com s'ha plantejat per part del ministeri de treball en el projecte que es va presentar a la Comissió Europea per a captar els Fons europeus de reconstrucció, i que possibiliten que tinguem una oferta educativa formativa moltíssim més potent i vinculada amb el teixit empresarial.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Nadal Sendra:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Bé, com han dit alguns dels meus companys, doncs és un pressupost extens i és normal que hi hagen algunes errades, tant tècniques com també potser fins i tot polítiques. La majoria d'esmenes que presentem els grups del Botànic a este pressupost són d'errades tècniques. Però, a banda d'estes, doncs n'hi ha algunes altres qüestions polítiques que està bé comentar i les comentem ara mateixa.

La de l'esmena 2. 065, posem 200. 000 euros de despeses generals de l'Ivace per a l'estudi i per a la implementació dels clústers industrials al País Valencià. Realment és una esmena que coincidix amb la 2. 040, del Partit Popular, que ha presentat el senyor Carrasco, i que teníem per a presentar una transacció, però també per un error no l'han presentat la transacció, però el resultat és el mateix, aprovant-se esta esmena aniran els 200. 000 euros als clústers industrials.

En la 2. 023 reforcem l'associacionisme empresarial en l'àmbit de les empreses d'inserció, amb la subvenció a l'associació d'empreses d'inserció del País Valencià i per a recolzar el primer congrés internacional de l'empresa social, que se celebrarà l'any 2022 a València.

En l'esmena 2. 025 posem 100. 000 euros per a reforçar el sistema d'emprenedors a través de la participació en fires i esdeveniments.

Les esmenes 2. 061 i 2. 062 van per a la transformació digital i per a la internacionalització de la nostra economia.

L'esmena 2. 064 per a reforçar les transferències per a la Direcció General d'Emprenedoria i Cooperativisme.

L'esmena 2. 014 per a l'impuls de la igualtat de gènere dins de l'Invassat.

Per últim, dir, tornar a dir, el mateix quan vam presentar estos pressupostos, que estos són uns pressupostos expansius i socials, que des de la conselleria d'economia sostenible es continua apostant per un canvi de model econòmic i, a més, apostant en serio.

Si l'any 2020 va ser un any complicat per la COVID i perquè moltes de les partides que van en el pressupost, algunes de les partides que vam posar en el pressupost es van haver de destinar a qüestions de força major, després que es va desvetllar la pandèmia. Però aixina i tot, tant en l'any 2020 com en l'any 2021, la conselleria d'economia sostenible va tindre una execució pressupostària del 97 %, la qual cosa, i tenint en compte com estan les coses i tenint en compte com funciona el món, doncs la veritat és per a estar contents i perquè la societat valenciana estiga contenta, que els poquets diners que tenim, perquè els nostres diners quan arriben a Madrid ahí es queden una quantitat immensa de diners que no s'haurien de quedar, però allí es queden, però en el poquet que mos retorna doncs són diners que estan ben utilitzats.

Per a continuar amb la industrialització del País Valencià, abans parlàvem dels 43 milions d'euros per al Pla estratègic industrial de la Comunitat Valenciana. També pensem que és important la descarbonització de l'economia i, sobretot, la sobirania energètica davant de la pujada de preus i davant del canvi climàtic que està destrossant el planeta i cada volta influïx més negativament en les nostres vides. Doncs és important accions com poder introduir comunitats energètiques locals sobre el territori i accions que realment funcionen en la descarbonització de l'economia i la sobirania energètica. Quan més a prop estiga la sobirania dels nostres pobles, quan més poder de decisió tinguen els diferents habitants i els diferents municipis sobre l'energia que consumixen, més barata serà l'energia, més fàcil serà de controlar i més fàcil serà reindustrialitzar el nostre país.

Apostem pel cooperativisme i l'economia social realment com una de les grans bases del futur del nostre país. Apostem pel cooperativisme, per empreses estructurades i sèries, però on evidentment marca la diferència el fet que les empreses són propietats dels mateixos treballadors, per això mateixa són empreses que els mateixos treballadors no van a autoexplotar-se i els mateixos treballadors no van a deslocalitzar l'empresa per a emportar-se-la al sud-est asiàtic o per emportar-se-la, com ara està passant, ara estem en un altre nivell, que les empreses tornen a la matriu en Itàlia, Alemanya, els llocs d'on han vingut en un principi.

Per últim, és molt important les ajudes que està tenint esta conselleria cap al xicotet comerç. I entenem que per a nosaltres, quan parlem de comerç, parlem sobretot i entenem que el comerç sobretot ha de ser xicotet comerç, de persones que puguen valdre's per elles mateixes per a poder realment viure en una certa dignitat, quan en un moment de despossessió total on les grans marques i les grans companyies estan acabant amb el xicotet. És una línia d'actuació que té el capitalisme des de fa segles, però que ara últimament vegem com està accentuant-se més en un procés que es coneix com allò de «l'uberització» de l'economia.

Per últim, dir que apostem per la recuperació del treball, de l'ocupació de valencians i valencianes. L'any passat va ser el gran any d'inversió en Labora i d'inversió en formació i en ocupació. I este any continua en esta línia per a modernitzar el nostre servei públic d'ocupació, i en una línia que també es veu en les dades que van apareixent cada mes d'ocupació a les nostres terres, i més si ho comparem amb les dades que apareixen en altres zones de l'estat.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Carrasco Torres:

Señor Nadal, España, según la OCDE -y estos son datos de esta semana, como usted probablemente sabrá-, es el país que más desacelera su recuperación. Y si nos fijamos comparativamente con el resto de autonomías aquí, en España, la Comunidad Valenciana es una de las peor paradas para el año 2022, por ejemplo, en dos factores fundamentales, como son el empleo y el PIB. Ni en sus enmiendas ni en sus presupuestos usted ha sido capaz de recoger una circunstancia que todo el mundo conoce. Esto directamente es una responsabilidad política por parte de los tres partidos que apoyan al gobierno, porque a ustedes se les paga para gobernar y no para hacer un copia y pega de presupuestos anteriores.

Efectivamente, presentan una enmienda para dotar al Invassat de competencias en igualdad de género. Yo creía que el Invassat su principal vocación y misión y responsabilidad era evitar los accidentes de trabajo, en el ámbito privado y público, y era disminuir la trágica estadística de muertes. Oiga, ustedes tienen puestos sin ocupar. En vez de dotarle de recursos, que es la enmienda que ha presentado el Partido Popular hace tan solo unos minutos, ustedes lo único que se les ocurre es dotarle de competencias para igualdad de género. Y yo me pregunto: ¿para qué tienen la conselleria? ¿Para qué tienen la conselleria? Si el tema es centralizar una política que ustedes defienden y ahora la están deslocalizando, ¿qué están, duplicando, triplicando? No tiene ningún sentido esa enmienda, desde nuestro punto de vista.

Y el lío que han montado con la ayuda al automóvil, las enmiendas 2. 064 y 2. 065. Tal es el lío que han montado, que algunas asociaciones agraciadas no saben lo que les ha tocado, aún no sabe lo que les ha tocado. Tal es el lío que han montado, que la directora general, a prisas y corriendo, la semana pasada -no sé si usted lo sabe- tuvo que montar una reunión con algunas asociaciones, no todas, para explicarles qué es lo que había ocurrido, que sus promesas no se correspondían con las enmiendas presentadas. A día de hoy, las asociaciones que estuvieron en esa reunión tampoco saben lo que ocurre con sus presupuestos. Con lo cual, es un desastre, señor Nadal.

Pero lo que no tienen pase son las enmiendas a las que ustedes les quitan fondos de partidas para creación de empleo e internacionalización, ¿para gastarlos en gastos corrientes, en más estructura política, en más grasa burocrática; pero se lo quitan a la internacionalización y se lo quitan al fomento del empleo? Esto, realmente, es la realidad del tripartito, es la cigarra de la economía valenciana y esto ya se lo hemos dicho en muchas ocasiones.

La senyora presidenta:

El senyor Nadal Sendra:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyor Carrasco, vosté diu: per què hem presentat només estes esmenes i l'altra volta en vam presentar més; i s'ha referit vosté a les esmenes com si fora un programa polític. No és un programa polític, simplement estes esmenes són una correcció d'errors, evidentment. Doncs, el nostre govern ha presentat un pressupost de molts milers de milions d'euros i, evidentment, doncs, hi ha partides, tant siguen partides econòmiques o d'objectius, que es poden canviar, que es poden revisar i que, pel que siga, siga per qüestions polítiques o tècniques, doncs, hem decidit canviar. Evidentment, que vosté faça açò, una avaluació de les esmenes estes que hem presentat ací, com si açò tinguera alguna cosa a vore en el pressupost general, doncs, la veritat és que no té massa sentit. No sé si vosté ho entén.

Vosté diu: per què presenta tan poquetes esmenes? Al mateix temps, diu: no entenc per què heu presentat la mitat d'esmenes que l'any passat. Doncs, perquè haurem tingut menys errors en el pressupost, en esta secció, que l'any passat. I ara diu: i no entenc per què, a compte de presentar les esmenes, no ho fan bé des d'un principi i no fan errors. Doncs, evidentment, seríem perfectes si no férem errors. Però hi ha una cosa bona de tot açò i és que, presentant estes esmenes, vosté i jo tenim l'oportunitat de tindre este debat perquè, d'altra manera, doncs, estos minuts els gastaríem per a una altra cosa, si no haguérem presentat cap esmena, i això seria ser perfectes.

Jo veig…, bé, i per tot el que ha dit vosté ara, doncs, no veig que tinga massa interés la discussió sobre açò. Vosté vol que li conteste una a una a les esmenes, com si m'estiguera fent un examen de la facultat, però crec que no es tracta d'això, perquè ja li dic açò són, sobretot, esmenes d'errors i que vosté que ho mire açò com si açò fora una declaració o un programa polític, doncs, no té ningun sentit.

Jo simplement, i per acabar, dir-li que, pel que ha dit de l'Invassat i per la igualtat de gènere en el tema de l'Invassat, doncs, jo sí que vull explicar-li que, en la seguretat en el treball, el gènere de les persones és important. Jo no sé si vosté ha sentit mai per ahí que, per desgràcia, hi ha una masculinització de la salut i del treball, a tots els nivells, i que moltes voltes no ens adonem que les dones a voltes demanen altres coses. Per exemple, ¿vosté no sap que a l'hora de penjar-se una motxilla, siga per a treballar, siga per al que siga, les motxilles per a dones i per a homes no són iguals, perquè no tenim el cos igual; perquè, si vosté se'n va a tirar herbicida al camp, doncs, la motxilla que es penja no serà la mateixa per a un home que per a una dona i eixe tipus de coses està molt bé que l'Invassat les mire? ¿Vosté no sap que els símptomes dels infarts en els homes i en les dones no són igual? Això són coses molt importants i que és important quan es parla del gènere en el treball. Eixes coses, de les quals vosté ha fet broma, demostren que vivim en una societat molt masclista i molt masculinitzada quan vosté s'atrevix a fer broma d'eixes coses. Però no és ninguna broma, està en joc la salut i la vida de les persones.

Per la resta, dir-li que, evidentment, l'economia que defensem, des dels partits botànics, i la que defensa el Partit Popular no té res a veure una cosa amb l'altra. Vosté ens pot insultar, vosté ens pot dir el que vullga, vosté pot dir que no hem comptat amb els sectors ni amb la societat ni els sectors econòmics. Evidentment, quan vosté diu societat i sectors econòmics, es referix només als seus, només a aquells que estan en la cúspide del poder econòmic. Nosaltres, com a un govern inclusiu i responsable, hem comptat amb tot el món i intentem, comptant amb tot el món, afavorir els més precaris i la gent de baix.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Carrasco Torres:

La senyora presidenta:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

La senyora presidenta:

Enmienda 2. 021, del Botànic. ¿Votos a favor? 6. ¿Votos en contra? 3. ¿Abstenciones? 2. Aprobada.

Enmienda 2. 024… (Veus. El senyor lletrat comunica que cal dir el nombre d'abstencions) ¡Ah! , 5.

Enmienda 2. 063, del Botànic. ¿Votos a favor? 8. ¿Votos en contra? 3. Aprobada.

(Se suspén la reunió a les 20 hores i 2 minuts)

