Comissió de Polítiques d'Igualtat de Gènere i del Col·lectiu LGTBI realitzada el dia 12 de gener de 2017. Comença la reunió a les 10 hores i 19 minuts. Presideix la diputada senyora Llum Quiñonero Hernández. Reunió número 6.

La senyora presidenta:

(La secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

Compareixences en la fase de participació ciutadana del procés d'elaboració de la Proposició de llei de derogació de la Llei 6/2009, de 30 de juny, de La Generalitat, de protecció a la maternitat

La senyora presidenta:

Compareixença de la senyora Herminia Royo García

La senyora Royo García:

La ley y el decreto han sido cuestionados desde los más diversos ámbitos de la sociedad. Las feministas siempre nos hemos opuesto porque, en vez de proteger la autonomía y los derechos de las mujeres, vienen a conculcarlos, ejerciendo sobre ellas una nada sutil coerción, les ofrece alternativas tramposas que hipotecan su futuro como mujeres, cuando en el decreto que la desarrolla considera al concebido no nacido como un miembro más de la familia, lo que le da derecho para la concesión de ayudas a familias numerosas, exenciones fiscales en el tramo autonómico, acceso a la vivienda y a la escolarización a través de los baremos, a la gratuidad de las medicinas durante la gestión y durante los dieciocho meses siguientes, en el caso que sean mujeres en riesgo de exclusión o con alguna discapacidad y otras de carácter económico.

Apela a subterfugios, tales como el fomento a la natalidad, denigrando a la mujer a reducirla a un rol reproductivo y la dirige fundamentalmente a colectivos de mujeres en situación de especial vulnerabilidad y desamparo. Tácitamente las convierte en vientres de alquiler, porque les incita a llevar a término sus embarazos, poniendo por encima de cualquier otra consideración a la protección de la vida del no nacido para después dar a sus hijas e hijos en adopción.

La senyora presidenta:

La senyora Peremarch Palomares:

La senyora presidenta:

La senyora Cabedo Laborda:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyora Royo García, gràcies per estar ací avui amb nosaltres.

Com sap, aquesta és la primera legislatura on la societat civil pot comparèixer per a donar la seua opinió sobre la derogació, o la modificació o la creació d'una llei.

Tenint en compte que vosté ve de l'associació de dones separades i divorciades, i també que vosté és advocada, li voldria fer algunes preguntes relacionades amb dret i amb la perspectiva de les dones divorciades o separades.

El preàmbul de la llei indica que aquesta llei naix per a positivitzar els drets i les llibertats constitucionals, és a dir, per a donar-li força de llei, amb tot el que això suposa de principis constitucionals. Però després la llei, per exemple, hi ha un article en què parla. , l'article 5, que diu que es protegirà el dret a la vida en formació, quan tanmateix la Constitució, en l'article 15, parla del dret a la vida tal qual. No diu dret a la vida en formació.

D'igual manera, en el preàmbul de la llei es parla que se positivitzaran els drets i les llibertats constitucionals sobre les quals s'assenta la dignitat de la dona gestant, quan l'article 10 de la Constitució espanyola parla de la dignitat, és a dir, de l'home i de la dona, independentment si aquesta és gestant o no és gestant.

Per tant, des de la seua perspectiva com a jurista, ¿vosté creu que el legislador de 2009 realment positivitza. , és a dir, realment incorpora els principis constitucionals? O ¿fa una interpretació del que ell creu que són els principis constitucionals, i inclús els modifica, i quan la Constitució parla del dret a la vida este legislador diu «dret a la vida en formació», i quan legislador parla de -perquè eren tot hòmens també en aquella època-. , quan la Constitució parla de la dignitat de les persones ho plasma com la dignitat de les dones gestants?

La segona pregunta és si vosté això creu que fa que les dones gestants tinguen més drets que les dones que no són gestants o que les dones que no volen ser gestants.

Després també li volia preguntar, l'article 33 de la llei indica…, tant el preàmbul com l'article 33 de la llei, que diu: «de la busca d'alternatives familiars a la protecció de menors. » I en certa forma diu que quan la dona gestant no tinga possibilitats, l'alternativa més eficaç serà la de donar en acollida i en adopció a la criatura.

Per tant, ¿creu que aquesta llei, que naix per a garantir una millor vida i la protecció de la maternitat serviria per a aquelles dones que a soles elles volen dur a terme la criança de les seues criatures? O ¿si una dona vol tindre una família monomarental pareix que aquesta llei li ho impediria formar aquest tipus de família?

Gràcies.

La senyora Royo García:

La senyora presidenta:

La senyora Ventura Campos:

Las senyora presidenta:

La senyora Ortega Requena:

Senyora Herminia Royo, moltíssimes gràcies per vindre ací.

El meu grup va ser el que va presentar la derogació, la proposta de derogació d'esta llei, als set anys de la seua. de la seua publicació. El set és un nombre màgic. I jo pense que ara també és un moment màgic que estem ací en una participació ciutadana, per a vore, debatre, compartir i reflexionar sobre què ha suposat esta llei des de que se va… des de que se va promulgar i publicar fins ara, set anys després.

En base a la seua feina del dia a dia… Bé, jo estic cent per cent d'acord amb totes les seues paraules i les seues valoracions. I és per això que portàrem a la valoració esta derogació. M'agradaria que ens diguera si vosté creu que esta llei garantix la maternitat com a una opció lliurement escollida en la vida de les dones. M'agradaria…, si vosté pensa, pensa que esta llei ho garantix.

Després, si existixen altres lleis o polítiques públiques que protegixen o regulen algun aspecte de la maternitat. Si vosté les coneix, des de la seua professió, i si entren o poden entrar en contradiccions amb esta llei, en l'anomenada «llei Cotino. »

Després, també m'agradaria preguntar-li si vosté considera que la maternitat ha de ser considerada un assumpte públic objecte de tutela per l'estat o sobre la qual s'han de fer lleis o polítiques públiques. Si considera que esta llei protegia o tutelava eixa maternitat o tutelava a eixes dones. I si considera si des d'un punt de vista legal, la paternitat en esta llei era tractada igualment que la maternitat i protegida.

Després, també m'agradaria saber des de la seua feina, si vosté i les dones que…, ja que vosté és especialista en dret de família, si les persones que vosté ha atés han acudit a eixos centres d'atenció a la maternitat que creava esta llei, si han fet us d'estos centres, que tindria d'haver almenys un en cada capital de província. Si sap vosté si estos centres s'han creat, s'han…, ¿què coneix vosté d'estos centres?

I ja per últim, preguntar-li si…, quin és el resultat d'esta llei pel temps que vosté porta coneixent-la, i coneixent la seua, la seua pràctica. Sobretot des del punt de vista de les dones separades, divorciades, quins beneficis han tingut. Si vosté pensa que el que es va dir en el seu moment que en nou mesos s'anava a vore el resultat d'esta llei, si vosté en la seua professional va notar el resultat en eixos, en eixos nou mesos. Si eixos resultats de la natalitat que va vaticinar pel senyor Cotino que en cinc anys es vorien també visibles, si vosté ha vist estos resultats, si no en eixos nou mesos, en els cinc anys.

Només eixes preguntes. Agrair-li també el fet que estiga ací ajudant-nos. I, bé, si necessita que li repetisca alguna de les preguntes, sense ningun problema.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, diputada.

Té la paraula la diputada portaveu del Grup Socialista, Rosa de Falastín Mustafá.

La senyora Mustafá Ávila:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyora Royo, agrair la seua intervenció, amb què el Grup Socialista està totalment d'acord.

I com bé ha recordat vosté, cal assenyalar de quina forma va arribar esta llei a Les Corts, la que en principi anava a ser una llei del govern, després va ser retirada com avantprojecte per a convertir-se en una ILP per tal de burlar l'informe del Consell Jurídic Consultiu. El cas és que eixe informe ja s'havia fet i deia clarament que la majoria dels preceptes constituïen en la seua major part declaracions programàtiques impròpies d'una llei.

No faré preguntes perquè les done ja per contestades. Algunes han estat formulades. I perquè entenc que algunes no les podrà contestar, perquè d'esta llei no se va fer cap avaluació dels resultats aconseguits amb caràcter ni quantitatiu ni qualitatiu. Tenien molt d'interés, però es veu que no era tan interessant.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

Té la paraula la responsable, la portaveu del Grup Popular, María José Catalá.

La senyora Catalá Verdet:

Gràcies, senyora presidenta.

Usted ha hecho una referencia al contexto en el que se aprueba esta ley, es su referencia. Para mí la referencia es que se presentaron 82. 000 firmas en una iniciativa legislativa popular, cuando solo eran necesarias 50. 000 para que fuera tramitada. Que esta misma semana pasada se presentaron (inintel·ligible) … firmas en este parlamento, que tenemos a nuestra disposición todos los grupos para que no se derogue esta ley. Ese es el contexto.

La senyora presidenta:

La senyora Royo García:

La senyora presidenta:

La senyora Royo García:

Pero no podemos hacer una proclama ideológica, como es esta, como es esta ley para decir que estamos protegiendo la maternidad. Porque no nos podemos olvidar el momento que nace, el momento que nace es cuando se está discutiendo la ley del aborto. Y en ese momento el gobierno valenciano, con la iniciativa legislativa popular, 80. 000 firmas… Si podrían haber sacado más, pero es que en contra podía haber habido muchas más. Y aún así, aún así a las mujeres no se les puede imponer ser madres.

Y esta es una ley tramposa, es una ley tramposa. Les ofrecen a unas chicas de 16, 17 años, les ofrecen acceso a una vivienda con las ayudas de esta ley. Pues, miren, no creo que puedan llegar allí. Becas para idiomas, para estudios en el extranjero. Mujeres, además, discapacitadas, mujeres que están incapacitadas o discapacitadas judicialmente tendrían que contar con el tutor seguramente. Esta ley no tiene nada de jurídico, esta ley es una proclama -vuelvo a insistir- ideológica. Por lo tanto, no cabe modificarla, cabe derogarla.

La senyora presidenta:

Compareixença de la senyora Elena Reig Cruañes

La senyora presidenta:

La senyora Reig Cruañes:

La senyora presidenta:

La senyora Peremarch Palomares:

La senyora presidenta:

La senyora Cabedo Laborda:

Gràcies.

Senyora Reig Cruañes, benvinguda.

La llei de 2009 naix -en el seu preàmbul ja ho indica- per a la defensa integral de la família. Des de Podemos, creiem radicalment en la defensa integral de la família i volem corroborar si, efectivament, fa una defensa integral de la família.

Per exemple, aprofitaré que vosté ha parlat de la figura del pare per a vore com la implementa. La llei, com vosté ha indicat, està focalitzada íntegrament en la dona gestant. I en alguns articles parla de la dona i el pare, o siga, de la mare i del pare.

Per tant, ¿aquesta llei està focalitzada única i exclusivament en la visió heterosexual de la família, de tal forma que una dona lesbiana que la seua parella vullga també tindre els mateixos drets que el pare, d'aquesta llei. ? Bé, no sé si he formulat bé la pregunta. ¿La parella de la dona lesbiana gestant tindria els mateixos drets que el pare de la dona gestant, segons aquesta llei? Perquè nosaltres entenem que una família homosexual hauria de tindre. , bé, té, afortunadament des de 2005, no? , anem cap a la igualtat real i efectiva respecte a les famílies heterosexuals. Creiem que això és una defensa integral de la família.

Després, la llei també en l'article 26 indica quins drets se li atorguen a la dona gestant menor d'edat, i se li atorguen una sèrie de drets. I, després, diu que eixos drets se li atorgaran al pare menor d'edat que justifique que n'és responsable. És a dir, en certa forma indica que la dona menor d'edat gestant haurà d'assumir la maternitat, però que el pare. , bé, si ho justifica bé, li ho faran, i, si no ho justifica, doncs, bé, no passa res, ja ho farà també la dona menor d'edat gestant. Per tant, aquesta llei, ¿implementa la coresponsabilitat en les famílies, en este cas, heterosexuals?

I, depenent de les seues dos respostes, em podria dir: ¿aquesta llei fa una defensa integral de les famílies o només d'un tipus de família, o vosté com la veu?

Gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

La senyora Ventura Campos:

La senyora presidenta:

La senyora Ortega Requena:

Moltíssimes gràcies, presidenta.

Moltíssimes gràcies per estar ací també a la senyora Elena Reig, fent-nos. , ajudant-nos, ¿no? , a reflexionar sobre esta llei, que pretenem la seua derogació o estem reflexionant al voltant de què han significat estos set anys d'esta llei, sobre els resultats i el que ha passat i el que podem fer per millorar.

El cas és que, des de Compromís, considerem que és una llei absolutament ideològica, que tutela. Estem d'acord en el seu punt de vista, en el de la seua associació.

I voldríem preguntar-li si vostés pensen que n'hi han altres lleis o polítiques públiques, en estos moments, que protegisquen o regulen alguns aspectes de la maternitat i si entren en contradicció en esta llei.

Després, si vostés pensen -que jo crec que per la seua intervenció ja ho ha dit- que la maternitat i com parla esta llei. , perquè en realitat esta llei parla de la maternitat des del moment de la fecundació, si vosté pensa que la fecundació ha de ser un assumpte públic, objecte de tutela per l'estat i hem de fer lleis i polítiques públiques per a la protecció.

Després, afegir-me també a la pregunta que ha fet la companya de Podem respecte a la igualtat de tractament de maternitat i paternitat, si volem arribar a la igualtat plena, allunyant-nos d'eixa família clàssica i tradicional i paternalista que estem vivint fins ara i estem patint, no? , des d'eixe patriarcat que venim heretant. Si esta llei contempla també una visió generalitzada i una perspectiva de gènere molt més ampla que la tradicional que venim vegent fins ara.

I, per últim, preguntar-li, com els he preguntat a les altres compareixents, si vosté té constància que els centres d'atenció a la maternitat han sigut efectius i si coneix casos de gent que haja fet ús d'estos centres d'atenció a la maternitat. Si sap vosté quants s'han creat, si han hagut consignacions o li consta a la seua associació.

I, bé, si considera vosté que caldria modificar esta llei o, simplement, derogar-la.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Té la paraula la diputada del Grup Socialista.

La senyora Mustafá Ávila:

Gràcies, senyora presidenta.

Gràcies, senyora Reig Cruañes, per la seua intervenció, en la seua totalitat i especialment, per assenyalar que aquesta llei en realitat no inclou mesures pràctiques com, per exemple, ampliar els permisos de paternitat i que, per damunt de tot, ignora el dret de les dones a prendre les seues decisions sense interferències.

Jo, com a la compareixent anterior, no li faré només que una pregunta: si considera vosté que aquesta llei, terriblement ideològica, reduïx, finalment, la interrupció voluntària de l'embaràs a un tema. , o no la interrupció, o siga, continuar la maternitat a un tema simplement econòmic. Des del Grup Socialista ens sembla terrible. Voldria saber la seua opinió també.

Gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Catalá Verdet:

Gràcies, senyora Reig. Gracias por asistir y por estar aquí con nosotros.

La senyora presidenta:

La senyora Reig Cruañes:

Es decir, en su caso, a estas mujeres se les va a ayudar, según dice esta ley, con ayudas económicas -no sé si se han llevado a efecto o no, pero con ayudas económicas-, incluso hasta después del nacimiento del menor durante un tiempo. Luego, ¿qué pasa con estas mujeres en exclusión social? ¿Los poderes públicos se hacen cargo de intentar que esas mujeres salgan de esta situación de exclusión social?

Es que es dramático pensar que este tipo de mujeres, donde además se incluye, insisto, menores, personas con una sensibilidad, y una situación económica precaria y de marginalidad, se les diga sencillamente: «Señoras, tengan ustedes el hijo, ténganlo. Si luego no puede tenerlo, no puede mantenerlo, no se preocupe, que ahí vamos. Para ahí tenemos solución, la adopción». A mí me parece cruel.

La senyora Catalá Verdet:

La senyora presidenta:

Sí, dígame, dígame.

La senyora Catalá Verdet:

Que entiendo que los comparecientes tienen muy poco tiempo para contestar, y en ese poco tiempo es imposible contestarnos a todos todas las preguntas que hacemos. Yo, lo que sí que rogaría es que les podamos pasar a las comparecientes las preguntas que hemos hecho. Por ejemplo, yo he hecho preguntas expresas sobre los fármacos, la renta garantizada, la flexibilización del período de escolarización que estoy segura que no me ha contestado por una escasez de tiempo, tanto esta compareciente como la anterior.

La senyora Reig Cruañez:

La senyora Catalá Verdet:

La senyora Reig Cruañes:

La senyora presidenta:

La senyora Reig Cruañes:

La senyora presidenta:

(Veus) Las preguntas, sí, sí, por supuesto, la preguntas se les puede pasar a todas las comparecientes. En la medida de sus posibilidades, y si tienen a bien poder contestar o no hacerlo.

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

La senyora presidenta:

Compareixença de la senyora Lluna Àrias Cortina

La senyora presidenta:

Tenemos ahora la siguiente compareciente, que es Lluna Àrias Cortina, regidora de Benestar Social i d'Igualtat de l'Ajuntament de Burjassot y trabajadora social. Bienvenida.

La senyora Àrias Cortina:

En primer lloc volia donar gràcies per tindre l'oportunitat de poder fer aquest tipus de comissions en les quals poder donar el nostre punt de vista sobre, en este cas, la derogació d'una llei.

En primer lloc, volia comentar que els ajuntaments som les institucions que atenem a les persones, a les dones, en primera instància. És en el municipi on les dones acudixen al centre de salut, als centres dels serveis socials, als centres educatius, serveis de família i menors i a les àrees d'igualtat.

Per això, primerament voldria aportar un repàs, ja que s'ha estat comentant també, per cadascuna de les prestacions, accions o serveis que la llei de protecció a la maternitat anunciava i del seu compliment o no en aquests anys.

A Burjassot mai es va tramitar cap prestació de les incloses a la llei, tal i com els tècnics de l'àrea corresponent han pogut confirmar. I no s'han tramitat cap de les prestacions perquè aquestes, o bé no es van materialitzar després de l'aprovació de la llei, o bé ni tan sols hui se'n té constància d'elles.

En primer lloc, s'anunciava una deducció en l'IRPF per a les dones embarassades. Hui per hui encara l'Agència Tributària no proporciona aquesta informació perquè mai s'ha aplicat.

En segon lloc, les dones embarassades havien de ser beneficiaries preferents en adjudicació de vivendes socials. Hui per hui no se'n té constància que això s'haja materialitzat.

En tercer lloc, s'anunciava una renda o una prestació de 600 euros mensuals per a dones embarassades en situació d'exclusió social. S'ha de dir que només consta, fins ara, que s'hagen tramitat rendes garantides de ciutadania i prestacions econòmiques individualitzades. És a dir, prestacions generals no destinades a dones gestants sinó a persones en general que ja existien abans de la llei de maternitat i que, per tant, no es perdran encara que aquesta llei es derogue.

Després, també anunciava la llei la gratuïtat de la despesa farmacèutica. Aquesta prestació, aquesta ajuda no s'ha donat mai, no s'ha aplicat.

Pel que fa als menors d'edat, havien d'haver tingut accés a educació a la paternitat, recolzament psicològic, intervenció familiar, recolzament en centre docent o en domicili, a formació afectivosexual. No hi ha dades al respecte. Les úniques intervencions que s'han fet a menors d'edat són en programes municipals que ja s'estaven duent a terme i que tampoc implica que s'hagen posat en marxa després de l'aprovació d'aquesta llei.

Pel que fa l'accés a les escoles públiques i concertades, sabeu que s'havia de comptar als no nascuts com a membres de la unitat familiar abans fins i tot de l'embaràs. La justícia ho va invalidar en el seu moment, ja que envaïa les competències estatals i incloïa una desigualtat segons el lloc de residència a l'estat. Pel que fa a les ajudes dels llibres, també comptaven els no nascuts. Però en aquell moment, sincerament, les ajudes no es van cobrar i, per tant, es pot considerar que en aquell moment es va quedar en una proposta i no en una realitat.

Pel que fa a l'acollida i a l'adopció, es va anunciar una reducció del temps d'espera de cinc a dos anys i es va prometre que es podria materialitzar, es podria dur a terme una adopció abans del naixement de la criatura. Qüestió que no contempla la legislació estatal i que, per tant, mai es va dur a terme.

Pel que fa a l'accés a la informació -i ací sí que trobem algunes mesures que es van dur a terme-, es va prometre un portal web i un telèfon gratuït. Sí que es van fer, tant el portal web com el telèfon gratuït.

Ara bé, també s'anunciaven la creació de centres d'atenció a la maternitat que mai arribaren a crear-se. En realitat el que es feia era derivar a centres Infodona que ja existien previ a la llei i que no complien les condicions que en la llei s'anunciava que haurien de complir els centres de maternitat. El protocol, a més, que se'ls va enviar a les professionals i que havien de seguir, que havien de complir, bàsicament es cenyia a parlar dels efectes devastadors de l'avortament.

Tampoc es va crear un espai específic d'informació als centres de salut, tret de la treballadora social o el treballador social que ja existia previ a la llei. Sí que es va editar una guia d'informació. En la guia d'informació bàsicament el contingut que hi havia era la xarxa de voluntariat que era una xarxa d'associacions sense ànim de lucre que oferien recolzament per a evitar l'avortament. També es van editar huit DVD amb el títol Bienvenido a la vida, sobre cures als bebès. El preu dels huit DVD era de 95,6 euros, no era gratuït ni un preu assequible com calia esperar d'una llei de protecció a la maternitat.

Per últim, també es va crear una xarxa de voluntariat, com he dit, una xarxa d'associacions sense ànim de lucre que oferien recolzament per a evitar l'avortament. En l'any 2009 aquesta xarxa de voluntariat, previ a l'aprovació de la llei, ja va cobrar en subvencions 100. 000 euros; en 2010 i 2011, 300. 000 euros; i en 2012 i 2013, 100. 000 euros. Cal destacar el caràcter conservador de les entitats que varen rebre aquestes ajudes i, com a exemple, pose la que més diners va rebre que era la Congregación Siervas de la Pasión.

Destaca, a més, que aquests diners són molt superiors als diners que es van destinar a les famílies, que en realitat són les que hauríem de protegir en aquesta llei. Aquestes famílies, per exemple, l'any 2010, mentre que la xarxa de voluntariat va cobrar 300. 000 euros, les famílies únicament van cobrar 69. 000 euros.

Per tant, en aquesta llei s'ha prioritzat el no avortament. S'ha prioritzat la protecció de la dona gestant, no de la dona ni de les famílies. No hi ha ni ha hagut cap col·laboració ni coordinació administrativa. Com a Ajuntament de Burjassot no se'ns ha requerit mai en aquests anys per signar cap conveni.

Un dels propòsits principals de la llei era l'augment de la natalitat i, com s'ha dubtat d'aquest propòsit principal, volia recordar unes declaracions de Cotino el mateix any que se va aprovar la llei que deia: «A través d'estes mesures ajudem a la dona gestant que vol seguir amb el seu embaràs i contribuïm a crear una societat sostenible, per mitjà del foment de la natalitat. »

Per tant, no ho hem inventat nosaltres, era un dels propòsits del govern que va aprovar aquesta llei.

Per tant, si un dels propòsits era l'augment de la natalitat, en 2015 hi va haver un 16,5 menys naixements que l'any 2009. Per tant, per a mi és un fracàs absolut d'aquest propòsit. Aquesta llei és fruit d'una ILP, efectivament, impulsada per organitzacions antiavortistes, encapçalades per Redmadre que va cobrar 12. 000 euros d'aquesta conselleria abans, fins i tot, d'aprovar la llei, és a dir, quan pràcticament encara estava recollint signatures.

La llei té aires antidemocràtics des de la seua creació. Recordem -com ja s'ha comentat- que es va fer una esmena a la totalitat evitant així que passara pels informes prescriptius del Consell Jurídic Consultiu i pel Consell Econòmic i Social. Tant la campanya de recollides de signatures com la defensa del govern de la llei es va basar en la defensa de la vida, en evitar l'avortament de les dones, però mai en facilitar la vida de les famílies després del naixement.

És una llei fonamentada en valors familiars molt tradicionals que identifica reproducció i criança amb responsabilitat femenina i que obvia la llibertat de la dona. Les prestacions no es materialitzaren mai, les mesures no s'avaluaren mai. Clar, no es podien avaluar perquè no s'havien dut a terme. Bàsicament va quedar amb promeses incomplides.

Si tal i com diu la llei, el propòsit més important per legislar al voltant de la maternitat era protegir aquesta i augmentar la natalitat, les polítiques socials s'haurien d'haver centrat en eliminar les incerteses quan la criatura ja ha nascut; motiu principal pel qual se duen a terme els avortaments, el no saber si en la família hi haurà o no hi haurà recursos suficients per mantindre aquesta nova vida.

Cal garantir el compliment dels drets socials de les famílies i no basar les polítiques familiars en facilitar informació durant la gestació sobre els recursos inexistents, condemnant així a la misèria i a l'exclusió social d'aquestes dones i a les seues famílies.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

Té la paraula la diputada Covadonga Peremarch per un temps màxim de quatre minuts.

La senyora Peremarch Palomares:

Gracias Lluna, por estar aquí.

La senyora presidenta:

La senyora Cabedo Laborda:

Gràcies, senyora Àrias Cortina per estar ací avui.

La primera pregunta, bé, crec que ja l'ha resposta, però jo li la faig directament. ¿Creu que la llei de protecció a la maternitat va protegir la maternitat? Li agrairia un sí o un no. Creu que és necessària una llei destinada a la maternitat en sí per a implementar mesures que protegisquen la maternitat o se poden fer de forma transversal en cada una de les respectives conselleries? Me podria vosté explicar per què creu que de totes les mesures només se van executar aquelles relatives a la difusió com, per exemple, vosté ha dit la pàgina web i els DVD.

I l'última pregunta seria: més enllà del desafiament que suposa per als poders públics que un govern no execute una llei emanada del parlament, quan els governs haurien d'executar les lleis emanades del parlament, ¿considera vosté irresponsable un govern que hauria d'executar una sèrie de recursos i que, tanmateix, ni els executa ni els fa de forma coordinada en les administracions públiques, com la local?

Gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyoria.

La senyora Ventura Campos:

Bueno, en primer lugar quiero indicar que su intervención ha sido clara y ha ofrecido muchos datos. Muchos datos que en muchas ocasiones me han generado una ambigüedad informativa. Y lo digo por lo siguiente: usted nos indica que desde el ayuntamiento donde está no se ha tramitado ninguna prestación por maternidad, no se ha materializado, ¿no? Mi pregunta es, ¿por qué no se ha materializado? Sí que usted ha dado respuesta, pero quería conocer que si no se ha materializado porque no había información y se desconocía el procedimiento para solicitar este tipo de prestaciones. ¿Es por eso? ¿La falta de información del solicitante y también del personal que trabaja en el ayuntamiento?

La senyora presidenta:

La senyora Ortega Requena:

Moltíssimes gràcies, presidenta.

Moltes gràcies, senyora Àrias per estar ací i ajudar-nos a reflexionar.

Bé, m'han agradat molt les dades que ha aportat, sobretot perquè és la visió a peu de carrer, ¿no? Els ajuntaments som les institucions més properes a la ciutadania i des d'allí és des d'on es viu directament la realitat que tenim en el carrer.

La llei de què estem parlant contempla la promoció de l'acolliment i l'adopció com a eix central que permetrà a la dona gestant -diu- continuar endavant en l'embaràs amb seguretat que el seu fill tindrà una família.

Des de l'aprovació i l'entrada en vigor de la llei de protecció de la maternitat, ¿sap vosté si l'administració ha complit eixa promoció de l'adopció i l'acolliment com, per exemple, acurtant els terminis en els tràmits, ampliant el nombre de personal que es dedica a estos temes, ampliant la diferència de l'edat màxima de les persones adoptants o accions així similars?

Després, com a segona pregunta, la llei proposa en els articles 8 i 9 promoure mecanismes de coordinació en el sistema educatiu amb entitats locals, com ara els ajuntaments, federacions de municipis, etcètera. ¿Sap vosté si des de l'entrada en vigor d'esta llei algun d'eixos mecanismes de coordinació han arribat a posar-se en marxa? Si és així, ¿sap vosté quin ha sigut el resultat?

Com a tercera pregunta, ¿considera vosté que esta anomenada llei de protecció de la maternitat vulnera el dret a la intimitat de les persones que es basa en la no interferència en la decisió de concebre i tindre fills i en el dret de les persones individuals a ser lliures per a prendre les seues pròpies decisions sobre qüestions que afecten exclusivament a les seues vides privades?

Res més.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyoria.

La senyora Mustafá Ávila:

Gràcies, senyora Àrias, per la seua intervenció que no sorprén. Desafortunadament, no sorprén que no s'hagen complit les ajudes promeses, i no sorprén perquè ja en la tramitació d'aquesta llei el grup majoritari a Les Corts no va acceptar cap de les esmenes dels grups, com ara el socialista, que incloïen ajudes directes a les dones.

Com bé ha dit vosté, les ajudes són a associacions altament polititzades, i el que em sembla més terrible és que algunes de les quals han demostrat la seua falta de respecte als principis fonamentals de la democràcia i per damunt de tot a la falta de respecte als drets de les dones.

La pregunta que li faria jo, que en realitat (rient) està ja ahí un poc contestada, és si vosté que treballa directament amb la gent considera que l'única finalitat d'aquesta llei era finançar una xarxa paral·lela i fortament ideologitzada a la xarxa pública sanitària i de serveis socials.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyoria.

La senyora Catalá Verdet:

Gràcies, senyora presidenta.

Gràcies, senyora Àrias, per la seua compareixença en esta comissió.

Bé, anem a vore, qüestions amb què a mi em quede dubtes i estic convençuda que vosté podrà contestar-me, perquè hem centrat la intervenció en l'aplicació pràctica de la llei en el municipi de Burjassot.

Quan diu que no s'ha tramitat cap ajuda parla de la desgravació de l'IRPF, de la vivenda social, de la renda dels 600 euros al mes i la gratuïtat de la despesa farmacèutica. Jo crec que n'hi ha dos qüestions en la llei que em sorprendria i tindria quasi la seguretat de dir-li que segur que sí que s'han aplicat (rient) dos qüestions pràctiques d'esta llei.

La primera és -com vosté sabrà- el tema de la puntuació en les famílies que sol·liciten accedir a un centre educatiu. En el cas que n'hi haja una mare que estiga embarassada esta llei permetia que el xiquet que anava a nàixer computara a efectes d'escolarització perquè la família poguera ser família general, nombrosa general, nombrosa especial i, en qualsevol, nombrosa, ¿no?

Jo trobe que l'aplicació pràctica d'esta qüestió, si s'ha aplicat, s'ha d'haver aplicat al municipi de Burjassot. Però m'agradaria preguntar-li si vosté té dades. Jo sincerament he sigut consellera d'educació i no seria capaç de dir-li les dades concretes del municipi de Burjassot, de les qüestions que s'han aplicat en este sentit perquè la persona no marca si està embarassada o no, marca que és família nombrosa o no. I per tant, és difícil saber. Però jo estic quasi convençuda que s'ha aplicat a Burjassot per una qüestió jo pense de sentit comú.

En eixe sentit, vosté ha dit que se va declarar. , esta qüestió concreta de la llei la justícia la va invalidar. Jo he de recordar-li la sentència 271/2015, de 17 de desembre de 2015, en la qual el Tribunal Constitucional diu que esta qüestió és clarament constitucional. És a dir, diu textualment: «Hechas las consideraciones anteriores, estamos en disposición de afirmar que la aplicación de la regla autonómica cuestionada en su configuración actual no supone vulneración a la legislación básica estatal en materia de educación y, por tanto, no es inconstitucional. » Esta és l'última sentència, que és la del Tribunal Constitucional sobre esta qüestió, ¿no? Per tant, no és del tot cert que s'haja invalidat per part de la justícia, evidentment s'ha invalidat, s'ha recorregut i s'ha guanyat en el constitucional.

També he de dir-li una cosa: cinc mesos després de guanyar-la en el constitucional, ací es va presentar per part de Compromís la proposta de derogació de la llei de protecció de la maternitat. Per tant, no ens enganyem, la qüestió més pràctica d'aplicació d'esta llei és esta i la qüestió per la qual es vol derogar esta llei és esta, ¿eh? O siga, no ens enganyem ací perquè no enganyem a ningú.

Vosté ha dit que la derogació de la llei no implicaria la falta d'accés a qüestions com la renda garantida de ciutadania. Jo he de dir-li que esta llei també té una qüestió que vaig a dir textualment: «Cuando alguna de las personas que forman parte de la unidad familiar sea una mujer embarazada se considerará, a todos los efectos que prevé esta ley, que la unidad familiar está integrada por uno o más miembros adicionales dependiendo del número de hijos que espere, siempre que en la aplicación de esta fórmula se obtenga un mayor beneficio. » Açò a efectes de la renda garantida de ciutadania.

Per tant, és la mateixa qüestió que estic convençuda que també s'ha aplicat al municipi de Burjassot. És a dir, n'hi ha famílies que en aplicació d'esta llei han accedit a la renda garantida de ciutadania perquè tenen major puntuació per ser família nombrosa tenint en compte el xiquet que no ha nascut. És a dir, jo estic convençuda que açò s'ha portat endavant.

I, després, dir-li dos qüestions que he escoltat, i és que n'hi ha un dubte sobre el cost del DVD perquè ací hem sentit 95 euros. I això ni la discografia de Michel Jackson completa. O siga que estic convençuda. Vaja, el senyor Delgado ha obert els ulls com diguent: «¡Vaja! (rialles), o siga, jo que guanyara això en un llibre que escric», perquè jo crec que això no ho hem sentit bé i vosté ho ha dit perfectament però no ho hem sentit bé, i ha sigut comú i s'ha comentat. Per tant estaria bé que ho corregiren perquè, si no, va a quedar en l'acta i va a quedar rar.

I, després, finalment, vosté ha dit que la Redmadre. . , bé, l'entitat, la comissió promotora de la ILP va cobrar un diners. I jo he de dir-li que totes les comissions promotores que presenten una iniciativa legislativa popular en este parlament, o en qualsevol parlament autonòmic, o en el parlament nacional, té uns diners que rep de la cambra per ser comissió promotora. I, per tant, esta qüestió jo crec que no s'ha de posar en debat en esta comissió.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyoria.

Té vosté la paraula per un temps màxim de quatre minuts.

La senyora Àrias Cortina:

Val, vaig a intentar respondre en quatre minuts. ¿N'eren quatre o huit? (Se senten veus que diuen: «Quatre») ¡Ah! , ¿que me'ls heu reduït també?

La senyor presidenta:

La senyora Àrias Cortina:

(Rialles) Pensava que n'eren huit.

La senyora presidenta:

Sempre han estat quatre, és jo m'he equivocat al principi.

La senyora Àrias Cortina:

Val, val, doncs quatre.

Bé, la pregunta ¿la llei de protecció de maternitat és necessària o tal? La meua opinió: la maternitat comença legalment, o a l'hora de protegir-la legalment, a partir del naixement. Per tant, qualsevol ajuda que siga a partir del naixement serà oportuna; tota la que siga prèvia la trobe un poc banal.

Respecte a la necessitat de la llei o si podria ser transversal, sóc partidària que siga una mesura transversal.

Sobre la meua opinió de per què s'ha fet només difusió, doncs me la reserve. Supose que totes entendreu quina és la meua opinió: ¿propaganda, publicitat? Podem deixar-ho ahí.

Sobre la irresponsabilitat del govern o no per a executar aquesta llei, jo no diria irresponsabilitat, aniria fins i tot més enllà perquè estàs prometent alguna cosa a persones amb necessitat que després no vas a donar. Per tant, per a mi no és irresponsable, és immoral.

Sobre per què no s'ha materialitzat cap ajuda en l'Ajuntament de Burjassot, no ha sigut per falta d'informació, és que no existien eixos recursos. Un treballador social -com si diguéreu, enteneu-me- té un casillero darrere amb totes les sol·licituds de tots els recursos que es poden demanar. Si no n'hi ha paper per a sol·licitar, no n'hi ha recurs, no n'hi ha sol·licitud.

¿Per què parlava dels 69. 000 euros de famílies? Perquè en el pressupost de l'àrea de benestar social -i això les persones que han sigut conselleres ho saben- n'hi havia i n'hi ha una partida per a famílies, que no té vinculació a aquesta llei, sinó que va destinada a altres programes que van destinats a famílies.

O siga, la meua comparació ha sigut entre eixa partida destinada a altres programes per a famílies, entre això i la xarxa de voluntariat. ¿Val? Només perquè véreu la diferència d'inversió (veus), però no té res a vore amb aquesta llei. Exacte.

Després, sobre l'adopció d'acolliment, simplement, no, no s'han acurtat els terminis.

Sobre la coordinació entre administracions públics -ja dic-, jo, com a representant d'un ajuntament, no he rebut cap requeriment per a signar cap conveni. Per tant, per la meua part no n'hi ha hagut cap col·laboració.

Sobre la llibertat per a decidir de les dones, la meua opinió és que per a prendre una decisió lliurement és imprescindible saber i conéixer totes les opcions. Si no tenim coneixement de totes les opcions, no podem exercir la nostra llibertat, estan abocant-nos a una sola opció. I pense que és el que passa en la informació que es proporcionava en la llei.

Sobre com li deia a la xarxa de voluntariat -m'heu preguntat-, o quin propòsit tenia aquesta xarxa de voluntariat. No vullc que semble demagog però per a mi és una xarxa clientelar, al cap i a la fi. Vullc dir, si són associacions amb un caire ideològic proper al govern en eixe moment, doncs d'alguna manera digueu-li xarxa clientelar, grups d'amics o com vullgau dir-li.

Sobre la puntuació a les famílies en centres educatius, bé, jo estic fent una avaluació de l'aplicació de la llei de l'any 2009 al moment en què se comença a plantejar la derogació. Efectivament, a partir del 2015 hi ha aquest decret, però, bé, la meua informació se circumscrivia al temps entre el 2009-2015 que són l'avaluació dels recursos que he fet. A partir del 2015, entenc que si s'ha fet en tots els centres escolars s'haurà fet a Burjassot, i més quan simplement cal marcar la casella. ¿Val?

Sobre la renda garantida de ciutadania, en la llei de protecció a la maternitat es parlava d'una altra prestació, no que en aquesta es donarien un punts sobre la renta garantida per a cobrar-la. Aleshores, jo el que estic avaluant és que no s'ha fet eixa nova prestació, simplement.

Sobre el preu dels DVD he dit 95,6 euros, i reitere són 95,6 euros. Ho vam comprovar en la investigació de Sandra Obiol de la Universitat de València, doctora en Sociologia i Antropologia, que fa una revisió de tots els recursos de la llei i, entre ells, comenta -i de fet no he trobat cap altre lloc on es diga que varen fer estos DVD, pareix que siga secret-, i es va fer un pac de huit DVD pel preu de 95,6 euros.

I, per últim, el tema de la comissió promotora de la iniciativa legislativa popular. Sincerament, no sabia que qualsevol comissió promotora podia cobrar per fer una recollida de signatures per a una ILP. I sí que m'agradaria saber -ho preguntaré on puga- si «Per l'horta» també va cobrar en la seua iniciativa legislativa popular estos diners per a poder recollir signatures.

La senyora presidenta:

Moltíssimes gràcies.

Passem, aleshores, a la següent compareixent. (Veus)

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

Compareixença de la senyora Cándida Barroso Chulià

La senyora presidenta:

(Inoïble) . per un temps màxim de huit minuts.

La senyora Barroso Chulià:

Moltes gràcies i bon dia.

La senyora presidenta:

La senyora Peremarch Palomares:

La senyora presidenta:

La senyora Cabedo Laborda:

Gràcies, senyora presidenta.

Gràcies, senyora Barroso Chulià, per estar ací avui.

Independentment del contingut de la llei, ¿la llei de protecció a la maternitat, tenint en compte com s'ha executat, va a protegir la maternitat? Seria la meua primera pregunta.

Segona pregunta tenint ja en compte el contingut de la llei. Tenint en compte articles com el 26, ¿la llei de protecció a la maternitat va a protegir la maternitat de la dona heterosexual que volia decidir si ser mare o no ser mare tenint en compte si el pare podia exercir la coresponsabilitat? ¿Va a protegir la maternitat d'aquesta dona?

Tenint en compte articles com l'article 26, ¿la llei de protecció de la maternitat va a protegir la maternitat de la dona lesbiana que volia decidir si ser mare o no ser mare si la seua parella dona podia ser coresponsable o no ser coresponsable? ¿Va a protegir la maternitat d'aquesta dona lesbiana?

Tenint en compte l'article 33, ¿la llei de protecció a la maternitat va a protegir la maternitat de les dones a soles, o solteres o no solteres que volien decidir ser mares o no ser mares a través de l'elecció de ser una família monomarental? ¿Va protegir la maternitat d'aquestes dones?

I, per últim, l'última pregunta seria: tenint en compte que les relacions afectivosexuals han de ser lliures i, per tant, la constitució de les famílies cada vegada s'entén que han de ser depenent òbviament de la voluntat de les persones, una llei com aquesta que va nàixer en 2009 i que, per exemple, haguera estat en context en l'any 1950, però no en l'any 2009, on, per exemple, ja estava normalitzat el matrimoni homosexual.

Tenint en compte que lleis com aquesta el que. o nosaltres entenem que el que donen és una idea de com han de ser les famílies i com han de ser, per tant, les relacions afectivosexuals de les quals pot nàixer una criatura, ¿no seria millor que no existiren lleis de maternitat, sinó que des de les diferents polítiques s'avançara en les diferents proteccions, no siga cas que de repent l'any que ve apareix. , puga aparèixer un nou tipus de família i en no ser contemplada en esta llei s'estarà dient a eixe nou tipus de família ustedes no pueden considerarse familia o la seua relació afectivosexual, de la qual ha nascut una criatura no està ben vista per la societat i li estarem dient a la criatura, vosté. , bé, xiquet o xiqueta ha nascut d'una relació afectivosexual, que no l'estem veient amb normalitat?

Gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Ventura Campos:

La senyora presidenta:

La senyora Ortega Requena:

Moltíssimes gràcies, senyora Barroso, per estar ací.

Moltes gràcies per la seua lluita de tants anys i per hui poder estar ací i ajudar-nos, ajudar-nos a reflexionar i sobretot ajudar-nos a reflexionar sobre el dret a ser mares i que puguem criar i educar els fills sense tuteles ni ingerències de l'administració, sinó, en tot cas, en col·laboració de l'administració.

M'agradaria fer-li bàsicament dos preguntes:

¿Com pensa vosté que hauria de ser l'actuació de l'administració per garantir un hipotètic dret a protegir la maternitat?

I, en la seua opinió, ¿què és el que realment protegix eixa llei de protecció a la maternitat encara vigent?

I ja, sense res més, perquè crec que s'han dit ja este matí tantes coses, que jo crec que queda palés que el que volem és ser. les dones volem ser mares lliures i mares de llibertat.

Reiterar l'agraïment que estiga ací ajudant-nos.

Moltíssimes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, diputada.

La senyora Mustafá Ávila:

Gràcies per la seua intervenció, senyora Barroso, molt esclaridora.

Terrorífica eixa cultura de vida que defén per damunt de tot la vida en formació, però no aquella que ja és un fet, que és la vida de les dones.

Com vosté ha posat l'accent en els temes laborals, i ja s'ha parlat quasi de tot aquest matí, jo només li faria una pregunta: ¿no creu vosté que l'exemple que. , el que necessitem ací és seguir l'exemple dels països nòrdics, on tenen una llei d'interrupció voluntària de l'embaràs molt avançada i, alhora, sí que han pujat les taxes de natalitat per tindre una bona política social?

Gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Mustafá.

Té la paraula la responsable del Grup Popular, María José Catalá.

La senyora Catalá Verdet:

Gràcies, presidenta.

La senyora presidenta:

La senyora Catalá Verdet:

La senyora Barroso Chulià:

(Inoïble per raons tècniques)

Esta norma no viene a mejorar nada de lo que hay. Es más, me han preguntado por la evaluación. ¿Qué evaluación hago yo? Pues yo les remito a sus señorías donde está la evaluación que se había dotado el mismo Consell para hacer una evaluación de estas normas. No la hay. Luego, por lo tanto, no sería tan importante. Si no hay evaluación, es que no sería tan importante.

Y yo le devuelvo la pregunta. ¿Me pueden explicar si estamos en condiciones de asistir adecuadamente a esas mujeres que quieren interrumpir su embarazo, a esas mujeres jóvenes? Ahí ya les creamos un problema. La ley no viene a solucionar todos los problemas que tenemos las mujeres.

Permitiendo que las mujeres en vez de tener salarios de porquería, con jornadas de porquería…, porque hay empresas que tienen en su política no tener más de la mitad de la jornada, y eso no permite tener lo que he dicho, la trabajadora pobre, y sobre todo son mujeres. No les permiten…, es una política empresarial de que no hayan jornadas completas. Pues jornadas completas, con buenos apoyos sociales…

La senyora presidenta:

La senyora Barroso Chulià:

Y perdone mi (inintel·ligible) …

La senyora presidenta:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

La senyora presidenta:

Compareixença de la senyora Virginia Ten Boquera

La senyora presidenta:

La senyora Ten Boquera:

Yo me he tomado la molestia de ir viendo todas las leyes de maternidad y las licencias que hay no solo en Europa sino en Sudamérica, por ejemplo, y estamos bastante a la cola en cuanto a medidas. Incluso yo les invito a que se lean, se bajen de internet la de Paraguay o la de Chile o la Argentina, que incluso nos superan en muchísimas medidas sociales que se tienen en cuenta y que están legisladas para proteger la maternidad.

La senyora presidenta:

La senyora Ten Boquera:

Y les regalo un grupo de madres con el que estoy trabajando yo ahora. (Rialles)

La senyora presidenta:

La senyora Ten Boquera:

La senyora presidenta:

Pasamos ahora al turno de las diputadas. Y tiene la palabra la diputada Covadonga Peremarch. (Se sent una veu que diu: «¿Puede ser que no vaya? ». Una diputada, amb el micròfon desconnectat, diu: «No va ninguno»)

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

La senyora Peremarch Palomares:

(Inoïble) … de llevarlo a cabo. Puede ser, o esto es una opinión mía, el embarazo a veces es tomado como una enfermedad por parte de la sanidad o de la sociedad, la idea de…, el trato de enfermo, en vez de una evolución de lo que estabas diciendo tú a veces, dejar que el propio cuerpo se… Las mujeres estamos preparadas, no hace falta la intervención continua, y eso me parece muy importante a la hora de naturalizar. Pasa igual con la menstruación, que parece que también es otra enfermedad. Naturalizar y socialmente reconocer el cuerpo de la mujer no solamente como persona sino como algo que trae vida al mundo y que eso requiere un mayor reconocimiento.

La senyora presidenta:

La senyora Cabedo Laborda:

Gràcies.

Gràcies, senyora Ten Boquera, per estar ací avui.

Li volia preguntar: ¿protegeix la llei del 2009 la maternitat, si no inclou. -si en certa forma normalitza relacions afectivosexuals, altres no les normalitza i a més no inclou garanties perquè una dona que vullga parir de forma natural parixca de forma natural-, no inclou que se puguen evitar, com vosté ha ficat de manifest, la violència obstètrica i no inclou moltes altres de les qüestions que vosté ens ha presentat? ¿Protegeix, per tant, la maternitat la llei del 2009?

En segon lloc, ¿voldria preguntar si a vosté li pareix responsable la xarxa de voluntaris que la llei del 2009 crea? Crea una xarxa de voluntaris per a l'acompanyament a les dones gestants, sense en ningun moment ni la llei ni el decret que la desenvolupa indiquen requisits per a eixes persones. No s'indica que hagen de ser sanitaris, no s'indica que hagen de ser altres professionals qualificats per a l'acompanyament -com vosté per exemple, és matrona, per exemple-, sinó que simplement crea una xarxa de voluntaris sense dir res més. ¿És responsable això? ¿Això és protegir per a vosté la maternitat?

En tercer lloc, li voldria preguntar com seria una normativa que garantira la protecció de la maternitat, sense entrar a dir quines relacions afectivosexuals són correctes i quines no són correctes, sense entrar a normalitzar com han de ser les relacions afectivosexuals.

I per últim, si dins d'eixos altres temes que s'han de tindre en compte a l'hora d'abordar la maternitat, també n'hi hauria un nexe o un lligam amb la tracta i amb la violència masclista. Si n'hi ha alguna relació entre la maternitat i aquestes dos qüestions, perquè n'hi han moltes dones que es veuen abocades a continuar suportant violència masclista, o inclús la tracta, perquè, com no poden donar de menjar als seus fills i a les seues filles, continuen dins d'eixes situacions.

Gràcies.

La senyora Ventura Campos:

La senyora presidenta:

La senyora Ortega Requena:

Moltes gràcies, presidenta.

Senyora Ten, moltíssimes gràcies per vindre, de veritat. Des de la seua feina com a comare, com la persona més directa i que està al costat de les dones en un moment tan important de les nostres vides, que és el moment quan parim, són moments bonics. Clar que ixa presència, eixa persona és importantíssima en eixos moments.

Voldria aprofitar des de la seua experiència -clar, són set anys ja que tenim esta llei-, volia preguntar-li si té vosté coneiximent de si esta llei de protecció a la maternitat, si ha estat dotada de recursos i si vosté els ha notat eixos recursos per a poder desplegar-se en la seua totalitat.

Després, la llei també obliga a la creació dels anomenats centres d'atenció a la maternitat, que havia d'haver-ne un en cada capital de província, que havien d'estar dotats de personal especialitzat en l'àmbit de treball social, psicologia, pedagogia, educació, etcètera. ¿Sap vosté si estos centres s'han creat? ¿Ha pogut derivar vosté en algun moment alguna persona en estos centres? O ¿n algun moment sap vosté si hi ha habut consignació pressupostària, vostés li han dit que tenien eixos recursos de què disposaven?

I després m'ha cridat molt l'atenció el tema de la violència obstètrica. Totes les dones que han segut mares saben el que significa açò i el que passem quan anem a parir, que pareix que estem malaltes con compte d'estar vivint un procés natural. M'agradaria saber la seua opinió, si n'hi ha diferència entre els centres públics i els centres privats. Ho dic jo per si n'hi han més cesàries en la medicina privada o menys, o si podria donar-nos algunes dades.

I moltíssimes gràcies per la informació que ha compartit.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora diputada.

La senyora Mustafá Ávila:

Gràcies per la seua intervenció, molt enriquidora, perquè ens aporta la visió des del moment que es produïx la maternitat, que no és un altre que el moment del part. Des d'eixa visió, jo volia preguntar-li quin trellat té la llei de què parlem hui, si no contempla el dret de les dones a decidir com volen ser mares, com volen parir.

Em consta que es van presentar esmenes en aquest sentit, quan es va tramitar i, com no, van ser rebutjades. Per tant, tenim el convenciment que aquesta llei el que pretenia no era protegir la maternitat en el sentit més ampli, sinó protegir l'obligació que marca el patriarcat de dur endavant un embaràs siga com siga.

Per això, ens agradaria saber si a vosté li sembla pràctica i efectiva aquesta llei.

Gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Catalá Verdet:

La senyora presidenta:

La senyora Ten Boquera:

Bueno, cuatro minutos (inoïble) …

Hoy en día, y después de mi experiencia profesional en muchos centros de salud -estoy trabajando ahora mismo en…, soy la responsable del centro de Serrería, que asume toda la zona de Cabañal, Blasco Ibáñez…, eso, pero vengo también de una población rural, como es Oliva-. Yo conozco la situación actual y les puedo decir que las medidas que se están dando, tanto económicas como de otro tipo, de asesoramiento o de información a las madres, son absolutamente insuficientes y no sirven para mucho. Y contamos mucho con la voluntad de los profesionales sanitarios y la dedicación de los profesionales sanitarios, porque nos lo creemos y porque estamos en ello, para solventar muchísimos de los problemas que están ocurriendo. El estado o, en este caso, el gobierno autonómico no está soportando, está ayudando y está protegiendo la maternidad. Esa es mi opinión, ¿eh?

Hay algo muy interesante, porque yo estoy muy vinculada con Alemania por motivos familiares, y es que en Alemania el estado, aparte de proteger a las mujeres y darles catorce semanas de baja, sistemáticamente, por maternidad, se alarga hasta catorce meses la posibilidad de coger las licencias por maternidad, tanto de los padres como…, o sea, repartirla padre y madre. Aparte de eso, se les da una ayuda de 190 euros, hasta los veinticinco años, de cada hijo. Aparte de eso, se les pone lo que se llama la cuidadora domiciliaria. Eso es como si tuviéramos la abuela en casa, que la pone el estado, con muchísimos controles. Son gente que está en nómina, que está cotizando y que está cumpliendo una función importantísima para las familias.

O sea, la violencia de género, la inmensa mayoría…, no les puedo a decir porcentaje, pero me atrevería a decir hasta casi el 90% de esas mujeres que sufren violencia están aguantando y sufriendo al maltratador por no irse de casa porque tienen chiquillos y les tienen que dar de comer y están en unas condiciones que, a lo mejor, están aguantando esa situación. Si tuvieran más ayudas como madres, a lo mejor tenían más libertad para decidir si aguantan o no aguantan al maltratador. Esa es una.

Otra es la trata. Cuántas mujeres están sometidas a las mafias y están ejerciendo la prostitución porque son madres, tienen sus niños en casa y tienen que llevarles el pan cada día y no tienen otra forma de hacerlo. A lo mejor, si les estuviéramos ofreciendo una alternativa, pues, sería importante… O sea, está relacionado con la maternidad.

En cuanto a la maternidad, por ejemplo, yo les puedo decir que tenemos una lucha las matronas, porque somos profesionales y estamos tituladas y tenemos la experiencia y nos ampara nuestro título, de poder estar trabajando con las madres y opinando y sabiendo, científicamente, qué es lo que tenemos que decir o no. Y hay otra red de gente, que a lo mejor anda por ahí, que son las doulas -no sé si ustedes lo conocen-, que son mujeres de acompañamiento, que están intentando ejercer esa función. Con lo cual, como ustedes comprenderán, profesionalmente estamos totalmente en contra.

La senyora presidenta:

La senyora Ten Boquera:

La senyora presidenta:

La senyora Ten Boquera:

La senyora presidenta:

(Se suspén la comissió durant uns minuts)

La senyora presidenta:

Compareixença de la senyora Nuria Gregori Flor

La senyora presidenta:

La senyora Gregori Flor:

Si volvemos a las webs, ¿no? , simplemente hacer una búsqueda ahí un poco superficial de lo que son las webs de estas asociaciones pues hay eslóganes fáciles respecto a la cultura de la vida, la cultura de la maternidad, vídeos que pretenden ser virales, o campañas incluso que sorprenden, ¿no? , de concienciación, que van las mujeres a las asociaciones estas, a las puertas de los centros donde se realizan abortos para convencerles que no se les realicen. Simplemente, pues decir este tipo de cuestiones.

Y hay muchísimas cosas que no se van a poder llevar a cabo y que, además, las barreras están sobre todo situadas en las mujeres que están embarazadas, y realmente es muy, muy complicado: la situación de trabajadoras en situación de permiso maternal; los horarios para cursos con el tema de la conciliación, o sea, realmente los cursos los hacen varones, es muy complicado ajustar el tema de los cursos; reincorporación a puestos de trabajo; la evaluación de los puestos de trabajo por puestos exentos, al final todas las mujeres que tenían posibilidades de promoción, en lugar de adaptar los puestos se les da directamente la baja, es que es interminable la lista; procedimientos de posibilitar la movilidad; y la exención de guardias por ejemplo que sean retribuidas durante el embarazo.

La senyora presidenta:

La senyora Peremarch Palomares:

La senyora presidenta:

La senyora Cabedo Laborda:

Gràcies, senyora presidenta.

Benvinguda, senyora Gregori Flor.

No sé si he entés que vosté participa ¿en el màster d'ética? , o a la millor ho he entés malament.

La senyora Gregori Flor:

No, en el comité de bioètica del departament de salut.

La senyora Cabedo Laborda:

Només era per a preguntar-li a vosté com entén el concepte de mare, o si creu que el concepte de mare és tancat, o si creu que el concepte de mare és única i exclusivament parir. Ho dic perquè la llei del 2009, de protecció a la maternitat, indica que quan no es podrà dur a terme les cures l'alternativa eficaç i real serà l'acollida i l'adopció.

Potser si el legislador haguera tingut un concepte de mare com aquella persona que més enllà de parir vol, soles o acompanyada d'un home o d'una altra dona, dur a terme les cures, donar-li recursos perquè no haja de ser l'alternativa eficaç i real la de l'acolliment i l'adopció.

Per tant, si aquesta llei es basa en un concepte concret de mare íntimament relacionat amb l'únic objectiu de parir.

I l'altra pregunta és molt concreta, ¿creu que a través de l'anomenada protecció de maternitat una dona pot decidir lliurement ser mare o no ser mare? (Veus) Sí, simplement, si aquesta llei garanteix que les dones puguen elegir lliurement ser mares o no ser mares.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Cabedo.

La senyora Ventura Campos:

La senyora presidenta:

La senyora Ortega Requena:

Moltíssimes gràcies, presidenta.

Gràcies, senyora Gregori, per vindre ací per a ajudar-nos i donar-nos el punt de vista antropològic de. sobre este tema.

M'ha fet gràcia el comentari de la companya que dia allò dels adjectius i les frases tan negatives que estava. , que esta llei estava abocada a la derogació. Doncs és que és el que hem presentat. (Rient) En ello estamos, en ello estamos. I són set anys que estem veient que no ha servit absolutament per a res, que era totalment doctrina ideològica i que, bé, que. efectivament, com dia la compareixent, és necessari llegir entre línies, perquè el que mos trobem per ahí en informes i en avaluacions és ben poc.

Jo pense que és una llei que ha adoctrinat, que els problemes reals s'han oblidat. I m'agradaria preguntar-li a la compareixent, com a professional, ¿quina consideració creu que dóna l'actual llei de maternitat respecte al respecte que se li té a la dona com a ens en si? ¿Esta llei respecta com a subjecte o com a objecte?

I, després, també m'agradaria que me diguera la seua opinió respecte al contingut d'esta llei. També sobre la llibertat, sobre la llibertat sobretot en el tema de la diversitat, de la diversitat de gènere, de la diversitat familiar i si esta llei suposa un pas endavant. Un pas endavant com. Socialment tots anem avançant i tots anem. i considerem eixa diversitat familiar. Hui tots sabem que la família va més enllà d'un pare, una mare i un fill biològic o una filla biològica, sinó que les famílies van molt més enllà i la maternitat i la paternitat ha d'anar molt més enllà.

Voldria que vosté me donara la seua opinió, si pensa que ha d'haver una llei que protegisca eixe dret a. , no a la maternitat, sinó a la. , bé, a la llibertat d'elecció. O si n'hi ha alguna cosa que cal protegir o totes estes coses ja estan protegides en altres lleis transversals i que es poden donar ja per discutides.

L'anterior compareixent estava parlant d'uns temes que no ens havíem plantejat, i que en algunes esmenes que van ser denegades i rebutjades pel Partit Popular en el seu moment estava el tema de la humanització del part, el tema. N'hi havien moltes esmenes, i que varen ser rebutjades. I, ara, sorprenentment, els ha preocupat el tema, ¿no? , d'un part més humà, més amable i tot això.

M'agradaria saber des del punt de vista antropològic si de veritat això sí que significaria un pas endavant i si tindre una llei que recollira això seria. positiu i seria un pas endavant.

Moltes gràcies. (Veus)

La senyora presidenta:

Queden dos grups encara. (Algú diu: «No sé si podré replegar totes les. No, en fi. Sobretot per memòria»)

Té la paraula ara la diputada portaveu del Grup Socialista, Rosa de Falastín Mustafá.

La senyora Mustafá Ávila:

Gràcies, senyora Gregori.

Ha sigut vosté tan clara i tan contundent que no li plantejaré la qüestió de si pensa que és necessària la derogació d'esta llei. És prou evident.

El que sí que. , no em correspon a mi contestar qüestions hui ací, però sí que m'agradaria posar a la seua disposició una informació, perquè vosté ha dit que buscava informació, si s'havien realitzat avaluacions. Doncs jo pose a la seua disposició les respostes que tinc de la conselleria, que vaig fer com a diputada buscant les mateixes coses que buscava vosté. I me diuen que no s'ha realitzat una avaluació dels resultats aconseguits amb caràcter quantitatiu i qualitatiu. A 2015, la famosa pàgina web ja no existia. Els tallers per a professionals de l'àmbit de l'atenció a la dona gestant es van fer en 2009 i 2010, s'ha acabat. I que no s'ha realitzat cap avaluació d'impacte sobre els mitjans indicats.

I també volia dir una cosa, que per una vegada no estaré d'acord amb la meua companya Maria Josep Ortega, i és que diu que no havia aprofitat per a res. Dona, sí que ha aprofitat per a alguna cosa, per a finançar estes associacions que, com he dit abans, moltes vegades no complixen amb els mínims principis democràtics, perquè assetgen a professionals i a dones, per exemple, i finançar-los, com per exemple, en 2009 amb 100. 000 euros o en 2010 i 2011 amb 300. 000 euros.

Ho deixe ahí. Gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Catalá Verdet:

La senyora presidenta:

La senyora Gregori Flor:

Volviendo atrás. Respecte al concepte de mare, evidentment se veu en la llei que el concepte de mare és un concepte de mare biològic; si no, no parlaria d'altres. , insistiria, ¿no? , en la qüestió de l'adopció. I, bé, sí que hi han altres. , hem parlat de la transversalitat tot el temps, ¿no? , i sí que hi ha moltes lleis, ¿no? , a nivell de diversitat, que ja engloba la diversitat, tot -vull dir, tot, la diversitat funcional, la diversitat sexual, totes les diversitats-, que fa que tingam menys oportunitats cara a obtindre drets. I de manera transversal, la mare és un concepte molt més ample: és la persona que cura, té les cures cap als fills. És una qüestió clara que no està contemplada en esta llei.

I, bé. Si podría tener. A vore, clar, és que són tantes coses.

La senyora presidenta:

La senyora Gregori Flor:

La senyora presidenta:

La senyora Gregori Flor:

La senyora presidenta:

Compareixença de la senyora Encina García Checa

La senyora presidenta:

La senyora García Checa:

Bé, moltes gràcies.

En primer lloc, he de dir que ho sent per l'hora, perquè és molt tard, tenim molta fam, jo també. Intentaré. , me saltaré coses que tenia. I les preguntes, sincerament, no ho sé el que passarà. Val. (Veus)

Vull aclarir que agraïsc la invitació, però que jo comparesc en aquest lloc com a representant de la Coordinadora Feminista de València.

Vull dir, en aquest cas la meua intervenció és una intervenció coral, és fruit d'una activitat conjunta, perquè la Coordinadora Feminista de València està formada per més de 40 grups. Estan en els partits polítics, estan en els sindicats, estan en els grups de dones, els grups feministes, la confederació de veïnes, els blocs estudiantils. És a dir, si m'allargue, comprengueu que no puc saltar-me coses, perquè en aquest cas no és la meua veu.

Atés que la compareixença té per objecte, o això pensàvem, la proposició de llei de derogació de la Llei 6/2009, hem de dir el nostre acord absolut amb la derogació d'aquesta llei. I a més, hem d'afegir el següent: ja era hora. ¿Val? Benvinguda siga la iniciativa del Grup Compromís. ¿Per què? Ja hem dit molt, però és cert, que hem de dir que l'anàlisi que anem a fer clarament, i tal i compareixem aquí sobre aquesta llei, la nostra veu és una veu clarament ideològica i des del feminisme. És així com anem a analitzar-ho.

Bé. I per això hem de fer una mica d'història, perquè nosaltres sí que som molt velles i molt antigues, i estàvem ací en el 2008, i anem escoltant coses que, bé, no se corresponen amb la història.

Efectivament, quan es va proposar aquesta llei, en el context de 2008 i després el 2010, mosatros la incardinem. , existia la coordinadora feminista. En aquell moment ja era la plataforma feminista i, a més, la plataforma pel dret a decidir de les dones en València. ¿Per què? Perquè el que estava en tramitació era el projecte de llei de drets sexuals i reproductius estatal, que anava a començar, i n'hi havia dos postures ideològiques molt clares: una postura en contra i una postura a favor d'aquesta llei.

És en aquest marc en què s'enquadra. I si no, no es pot comprendre com es va tramitar aquesta llei, es va aprovar aquesta llei i com es va proposar, i només es va aprovar pels vots del Partit Popular.

Aquesta llei nosaltres diem que no és tant de protecció a la maternitat, sinó tal i com la denominaven, més bé una llei antiavortament o antieleccions. Perquè pensem que xocava frontalment i xoca amb el dret a decidir lliurement de les dones com a ple subjecte de drets que som, sobre les nostres vides, la nostra salut i els nostres cossos.

La nostra posició al llarg d'aquests vuit anys ha sigut la petició que aquesta llei se derogara. Ho hem fet i ho hem demanat amb l'anterior govern i amb aquest. O siga, que benvinguda siga.

Ens remuntem al moment de la seua tramitació per a dir que aquesta llei és clarament ideològica i programàtica, i no ho dic en el sentit només que hi haja ideologia darrere de la llei, sinó que, com va dir el Consell Jurídic Consultiu, això no era pròpiament una llei, només que era un text de declaracions d'intencions buit de qualsevol dret que puga exercir-se. I per a exercir-se hem de tenir compte que es puga anar als tribunals i es puga reclamar. Això no existeix en tot el text de la llei.

Aquesta llei, segons nosaltres, només va servir per a presentar una batalla propagandística a la llei de drets reproductius i sexuals que es debatia al congrés.

Ens remetem al diari de sessions d'aquesta cambra, de 25 de juny de 2009, en el qual es va debatre esta iniciativa, i a les intervencions de les aleshores diputades, senyora Glòria Marcos, senyora Mònica Oltra i senyora Consuelo Catalá, que des dels seus respectius grups parlamentaris en l'oposició van desgranar les raons per les quals nosaltres defensàvem que aquesta llei havia de retirar-se i no aprovar-se mai.

Moltes coses han passat des d'aquells temps, entre d'altres -i volem recordar ací també-, l'intent de la contrareforma impulsada per l'exministre Gallardón per a modificar aquesta llei, la llei de drets reproductius i sexuals i la seua retirada al setembre de 2015.

Els motius pels quals hem defensat i defensàvem la derogació d'aquesta llei són repetitius i només aniré a alguns, perquè nosaltres l'analitzem des de les següents preguntes: ¿Per a què serveix aquesta llei, a qui va dirigida i què és el que pretén?

I contestem: la llei, malgrat ser de l'any 2009, obvia en les seues referencies legislatives res menys que l'existència d'una llei d'igualtat de la Comunitat Valenciana i l'existència d'una llei d'igualtat de 2007 estatal, que era de compliment obligatori i que mai s'havia desenvolupat.

Per descomptat, quan llegim aquesta llei sembla que ni tan sols existeixen ni llei de sanitat, ni d'educació, ni sistema d'assistència social integral i que cap d'aquests serveis bàsics de l'estat estiguen garantits en aquest territori.

En segon lloc, quan parla de protegir el dret de la dona gestant, per a nosaltres crea el que denominem un inquietant subjecte jurídic, que és la dona gestant, a qui hi ha vegades que es denomina dona embarassada i en nosaltres, mare.

Per al nostre entendre mai una llei ha estat tan prop de parlar de les dones com a simples úters, i això ens pareix molt greu.

Ens preguntaven si és que per ventura abans i ara, quan una dona decideix,en l'ús dels seus drets tenir una filla o un fill i portar avant el seu embaràs, ¿no es troba coberta pel sistema públic? I contestem: existeix una sanitat publica en la qual se'ns atén i se'ns atenia abans també. ¿A quin acompanyament estem referint-nos quan es parla de l'acompanyament a l'embaràs? , perquè ha de ser un altre i no el que ens fa al sistema públic.

Existeix un sistema de servicis socials que ha de garantir que qualsevol dona puga accedir a la renta garantida o qualsevol altra implementació de mesura econòmica. I està previst en el sistema educatiu la possible necessitat d'adaptació curricular, i ja ho estava quan es va fer aquesta llei. Per tant, no sabem a què es referix.

¿De quines dones es parla? Menors d'edat, incapaces, discapacitades, immigrants i un calaix de sastre, que són les dones en risc d'exclusió sociolaboral.

En les dones menors d'edat només veiem una petita curiositat per a nosaltres, i és que en el rang de 16 a 18 anys si volen avortar és necessari que tinguen l'autorització del pare o de la mare; però si volen dur a terme un embaràs en aquesta llei ha desaparegut la pàtria potestat, ha desaparegut el pare i la mare. Igualment, per a les persones declarades incapaces que són menors. Pareix que no hi haja una institució com la tutela.

A les dones en risc d'exclusió social embarassades es parla constantment d'una paraula que ens ofèn, que és la tutela i la integració social. No, les dones no necessitem ser tutelades, sinó que es garantisquen els nostres drets.

La protecció de la vida en formació. Només diguem que per a nosaltres un dels objectius d'aquesta llei era introduir aquest terme, que està introduït, però que, malgrat tot, en aquest moment continuem sent éssers jurídics i tenint personalitat jurídica, segons el Codi civil, 24 hores després que haja vida fora del claustre matern. I açò continua sent així.

I el més greu per a nosaltres era que es diga en aquest text, i en concret, en el seu article 5. c, com a directrius d'actuacions: «La promoció de l'acolliment i l'adopció com a alternatives eficaces per a permetre a la dona gestant seguir avant amb l'embaràs».

Això per a nosaltres és la més antiga reproducció del sistema franquista, en el qual les dones que no tenien condicions de tenir les seues filles o fills, se'ls promovia l'adopció perquè els mateixos es criaren en famílies acceptables. I no, les dones en risc d'exclusió no poden ser úters prestats per a donar les seues filles en adopció o acolliment. I per suposat, aquí només està contemplant-se la maternitat purament biològica; si no, no té sentit açò.

Aquest text legal, malgrat el seu enunciat, ni crea ni va crear mai -i ho tenim comprovat- ninguna xarxa dels centres d'atenció. Va fer una duplicitat amb el sistema públic, perquè dits suposats centres siguen portats per unes entitats que promouen els objectius d'aquesta llei. Només que això.

Mai hi hagut ajudes econòmiques directes per a les dones en aquesta llei, ni els 4. 000 euros que van caure del text, ni una sola renda ni ajuda excepcional que no existira ja.

Les dones quan hem decidit lliurement portar a terme un embaràs no necessitem protecció, només lleis eficaces que asseguren la nostra igualtat i drets, eviten la discriminació per aquesta causa i garantisquen la nostra autonomia, exactament igual que quan no estem embarassades. Mesures reals.

Xarxa d'escolarització pública des dels zero anys.

La senyora presidenta:

Senyora García.

La senyora García Checa:

-estic acabant- . renda garantida digna, habitatges públics en arrendament, beques que permeten estudiar, permisos de maternitat-paternitat iguals i intransferibles.

Aquesta llei ha de ser derogada. I ens remetrem de nou a la sessió de la seua aprovació, de 25 de juny de 2009, en concret la pàgina 3. 060 d'aquest diari de sessions.

La representant en aquell moment del Partit Popular, quan es referia als grups de l'oposició, va dir respecte a aquesta llei i als drets reproductius i sexuals: «Vostés no representen a la societat valenciana, avui s'oposa al govern de Zapatero la societat espanyola i la societat valenciana amb els vots».

Doncs bé, la Coordinadora Feminista de València avui els diu: aquesta és una batalla ideològica pels drets de les dones. Avui vostés representen aquesta societat valenciana i amb els vots, per coherència, per justícia democràtica, per dignitat, representen-nos, deroguen aquesta llei ja, perquè ja era hora.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Encina García.

Té la paraula la diputada Covadonga Peremarch.

La senyora Peremarch Palomares:

Gràcies, presidenta.

La senyora presidenta:

La senyora Cabedo Laborda:

Gràcies, senyora García Checa.

Benvinguda vosté, benvinguda la veu de la Coordinadora Feminista.

La veritat és que vosté ha fet un resum, que no podria ser millor, del que hem vingut escoltant durant tota la comissió i des de la postura de Podem-Podemos contemplem el mateix parer que vosté.

Aixina que simplement, aprofitant que vosté és advocada, vaig a acabar la meua intervenció com he començant la meua primera compareixença, perquè la senyora Royo García no ha tingut temps de contestar-me a tot per la limitació del temps.

Aleshores, jo només voldria afegir i preguntar-li a vosté que tenint en compte que este text legal diu, en el seu preàmbul, que el que se fa és positivitzar els drets i les llibertats constitucionals i apel·la la Constitució espanyola, i que eixa forma de positivitzar és incloent la protecció del dret a la vida en formació, quan la Constitució espanyola del que parla en l'article 15 és del dret a la vida, i ho deixe ahí. I esta llei diu que positivitze els drets i llibertats constitucionals assentades en la dignitat de la dona gestant, quan la Constitució espanyola diu en l'article 10 que la dignitat la té la persona, i ho deixe ahí.

¿Vosté creu que esta llei recull el sentit de la Constitució espanyola o és una interpretació personal del legislador del 2009 de la Constitució espanyola?

Gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Cabedo.

La senyora Ventura Campos:

Me gustaría preguntarle a usted, como responsable o coordinadora, en este caso, de la plataforma feminista, si conoce algún caso de alguna madre que la hayan obligado a continuar con el embarazo fruto de esta ley. ¿Conoce algún caso'

Por otro lado, me gustaría que me explicara, desde su experiencia profesional, cómo ha vivido esta aplicación y el funcionamiento de la ley de protección a la maternidad desde su aprobación en el 2009. Y aquí me hago otra doble pregunta: ¿Cree usted que se ha aplicado esta ley o únicamente son análisis que hacemos de la ley? Porque yo, conforme he ido escuchando a todas las comparecientes, me parece que no se ha aplicado esta ley, que es una ley que está escrita, pero nadie conoce ningún caso, nadie… Por eso les pregunto a todas si conocen algún caso, porque es que a mí me interesa mucho si conocen algún caso.

Y ya para finalizar, para finalizar, me gustaría también… (Veus) Para finalizar, ustedes desean derogar esta ley. ¿Por qué? ¿Porque ya existe una a nivel estatal o porque desean implantar una nueva ley suya cargada de la misma ideología feminista? (Inintel·ligible) … ideología por ideología, cada uno tiene su ideología. O ¿porque desean que esta ley sea consensuada y sea llevada a cabo desde un pacto social? Si es así, tengo que decirlo, que Ciudadanos estará con ustedes siempre que sea una ley consensuada por todos, llevada a cabo por un pacto social.

La senyora presidenta:

La senyora Ortega Requena:

Moltíssimes gràcies, presidenta.

Senyora García, Encina García, moltíssimes gràcies per estar ací. Moltíssimes gràcies per la seua lluita constant de tants anys, per ser la veu de tantíssimes dones que molt anys han estat… han estat intentant ser callades, però que ara, efectivament, ja era hora, ja era hora, estem fent…, estem alliberant veus que durant anys se'ns han callat.

I mire, anem a intentar reflexionar vosté i jo juntes, i aixina vosté m'ajuda, perquè és que jo ja no sé si són preguntes retòriques, perquè jo no sé el ramat de vegades que vénen preguntat que si coneguem algun cas d'alguna dona que l'hagen obligat a no avortar en esta llei. I anem a fer la pregunta contrària. En la llei de l'avortament, ¿coneix vosté algú que l'hagen obligat a avortar en la llei davant? És que jo… jo no en conec, ¿eh? Vull dir, és que un dret no és ninguna obligació. I m'agradaria saber si vosté, després de vore esta…, després de llegir-se el contingut d'esta llei, si vosté considera que el contingut és ideològic, que ací s'està tutelant a algú, que la llei contempla donar diners a determinades associacions. No és que contemple, és que està per escrit en alguns informes, com ha contat la meua companya Rosa Mustafá abans en la seua intervenció.

¿Esta llei vosté pensa que protegix la llibertat de la dona davant la maternitat? ¿Creu vosté que en esta llei s'està protegint la llibertat d'un dona de triar ser mare o no? ¿No ens interessaria més tindre una llei de llibertat de la maternitat en compte d'una llei protectora a la maternitat? Perquè des d'un punt de vista legal, ¿vosté considera que en esta llei es tractat igual… es tracta igual la maternitat que la paternitat? ¿Creu vosté que esta llei avança en igualtat de drets cap al futur?

I després, una altra pregunta que m'agradaria que m'ajudara també a fer la reflexió, perquè jo he intentat fer-la vàries vegades, perquè ací se'ns està acusant també de voler imposar una ideologia feminista, que ja m'ha paregut ja el màxim ja del que se podia escoltar ja hui, ¿no?

¿Vosté pensa que un Predictor pot tindre els mateixos drets que un fill? No sé, independentment del que puga dir una sentència que abans s'ha fet menció. La sentència pot fer referència a un dret d'escolarització, a uns punts o al que siga, però jo crec que en el Codi civil en la mà, en la coherència, en el trellat i en l'ètica donar-li els mateixos drets a un Predictor que a un fill crec que n'hi ha un tros ben gran. M'agradaria saber la seua opinió sobre este tema també.

Moltíssimes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Ortega.

La senyora Mustafá Ávila:

Gràcies, senyora presidenta.

Encertada, encertadíssima la seua intervenció, senyora García. Gràcies a la Coordinadora Feminista de València per acompanyar-nos sempre en totes les lluites, per estar ahí.

I està clar que una llei que no aporta res, res fa vigent, ni un minut més. Jo també pense que ja és hora. Com trobe que ha quedat tot prou clar… Només li faria una pregunta, com vosté és advocada. S'ha dit ací. s'ha parlat del tema de la sentència del Tribunal Constitucional. I a mi m'agradaria preguntar-li si estic enganyada, perquè jo crec que el Tribunal Constitucional no entra en la consideració de si el nasciturus ha de computar o no, que eixa no és la qüestió. El que va dir el Tribunal Constitucional, el que avala és que siga la comunitat autònoma qui fixe els criteris en matèria d'educació, que és qui sustenta les competències. Si és eixa la qüestió que va avalar el Tribunal Constitucional i no el que s'ha deixat caure ací.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Mustafá.

Té la paraula la diputada del Grup Popular, María José Catalá.

La senyora Catalá Verdet:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Moltes gràcies, senyora García. Vosté ens acompanya tot el dia i ens parlem quasi amb familiaritat. Perquè la veritat és que possiblement estem molt lluny en les postures ideològiques, però jo crec que al final el més important és tindre un tracte personal. I jo crec que…, bé, vosté ha estat tot el dia amb mosatros i jo tinc de reconéixer-li no només l'agraïment perquè haja vingut sinó perquè ha estat… hem estat comentat i parlant. I de veres que ha segut un plaer.

Jo respecte moltíssim la seua compareixença. Jo pense que és una compareixença que…, vosté ha sigut molt sincera, jo seré molt sincera amb vosté. O siga, vosté ha dit clarament que és una…, com ha dit la meua companya, una posició ideològica i des del feminisme. I, evidentment, jo la respecte profundament.

Jo no compartisc que amb esta llei es xoque amb el dret a decidir. Jo no ho compartisc. Jo no crec que siga una llei que tracte el tema de l'elecció de la dona a continuar amb el seua embaràs o no. Jo sempre l'he vista com a una llei -i la llig, i la torne llegir, i la torne llegir…- (rient), com a una llei que ja supera eixa fase i que va en la fase en què la dona ha decidit voluntàriament continuar amb l'embaràs i té determinades dificultats econòmiques i se li ajuda. Jo sempre l'he vista aixina. Per això sempre que he parlat de llei, sempre he dit el mateix. Jo no vaig a entrar ací en el tema del… la qüestió de l'avortament o no. No vaig a entrar, perquè no és l'objecte del debat i jo intente aproximar-me al que estem parlant.

A vore. N'hi han dos coses que és de veres que no s'han dit ací. S'han preguntat moltíssimes coses. Jo vull fer un reconeixement a la pregunta… És de veres que els preguntem insistentment si han vist el cas des de la seua experiència professional d'una dona a la que d'alguna manera esta llei li haja forçat a continuar amb el seu embaràs. Perquè per a procedir a la segona pregunta, tal volta cal contestar a la primera. No podem fer la trampa d'anar a la segona, de si algú s'ha vist forçat a avortar o no, quan no hem contestat a la primera. I la primera és la que deu contestar-se, perquè és la que… l'objecte d'esta llei.

La segona pregunta és -que tampoc…, jo l'he feta vàries voltes i no se m'ha contestat- si consideren… si considera vosté este cas, o la coordinadora, prescindibles les ajudes recollides en esta legislació. En moltes ocasions se m'ha comentat que ja estan en altres, en altres… en altra legislació normativa autonòmica. Jo li he de dir que no totes. És a dir, tota la part educativa…, en la part educativa, s'ha fet referència recentment a esta qüestió. La part de la puntuació…, és a dir, els drets reconeguts no només a la persona que ha de nàixer, o al xiquet que ha de nàixer, sinó els drets reconeguts a la mare que ha elegit continuar amb l'embaràs per a poder triar, per exemple, el centre educatiu al que porta als seus fills, se veuen reconeguts. I jo li pregunte si vosté considera que son prescindibles, ¿no?

Perquè, clar, quan ací se diu que si és millor…, si és preferent el dret d'un Predictor al dret d'un fill, jo ja ho he sentit tot hui, ja ho he sentit tot, ¿eh? Ja ho he sentit tot, tot, tot.

Perquè, clar, no és el dret d'un Predictor, o siga, és el dret d'una mare que ha decidit voluntàriament tindre un fill i que vol escolaritzar a la resta dels seus fills en un centre educatiu i que fa ús del seu dret de ja ser família nombrosa, perquè ha decidit voluntàriament continuar amb el seu embaràs i ser mare. I entén que ja és família nombrosa. És que no és el dret d'un Predictor, és el dret d'una mare. Aleshores, a vore si ho entenem.

Però és que, a més, la sentència del Tribunal Constitucional parla, concretament: «A título de ejemplo -i açò en els raonaments jurídics, ¿eh? -, la situación de la gestión repercute en la aplicación del criterio económico de selección, es decir, en la determinación de las rentas anuales de la unidad familiar, pues implica un miembro más a computar en la misma.

És a dir, la sentència no tracta només qüestions competencials, tracta també el fons de l'assumpte. No tracta tota la llei, no, tracta la qüestió del còmput de les famílies quan tenen un fill i quan van a tindre un fill i van a escolaritzar el seu fill en un centre educatiu.

Per tant, jo vaig a acabar agraint-li. Ja sé que vosté pense que ha de derogar-se esta llei, ja ho ha dit moltes voltes, no li ho vaig a preguntar -i entenc que si li pregunte si s'ha de modificar em dirà: «No, s'ha de derogar»-, no li ho vaig a preguntar, vaig a ser pràctica. Però entén prescindibles les ajudes, estes ajudes. , per exemple, eixa protecció de la mare i del fill quan la mare lliurement ha triat ser mare. ¿Considera prescindible eixes ajudes?

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Catalá.

Té la paraula la senyora García per temps màxim de quatre minuts.

La senyora García Checa:

Yo pienso que no resiste, no resistiría, efectivamente, por muchos motivos, porque invade competencias -y no quiero recordarles cómo les ha ido a ustedes últimamente en el constitucional con la invasión de competencias, porque llevamos tres sentencias sobre esto-. Pero lo cierto es que se decidió no recurrirla y entonces no podemos saberlo, no podemos saberlo.

La senyora presidenta:

Senyora García…

La senyora García Checa:

La senyora presidenta:

La senyora García Checa:

La senyora presidenta:

Le agradezco mucho su intervención. Les sugiero a todas las intervinientes que si lo tienen a bien hagan llegar a la comisión por escrito sus argumentos para que los grupos puedan comprobarlo o estudiarlos o tenerlos en cuenta también para otras propuestas.

(S'alça la reunió a les 15 hores i 3 minuts)

