Comissió de Governació i Administració Local realitzada el dia 22 de març de 2007. Comença la reunió a les 11 hores i 10 minuts. Presidix l'il·lustre diputat senyor Juan Seva Martínez. Reunió número 14.

Compareixença del conseller de Justícia, Interior i Administracions Públiques per a informar sobre el procediment i els tràmits seguits en l'adjudicació del concurs per a la gestió del telèfon d'emergències 112, sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 62. 241)

El senyor president:

(El senyor secretari passa llista per tal de comprovar l'existència de quòrum)

El senyor president:

El senyor conseller de Justícia i Administracions Públiques:

Diari Oficial de la Generalitat

El senyor president:

La senyora Andrés Barea:

El senyor president:

Por L'Entesa, señor Ribó.

El senyor Ribó i Canut:

Agrair la seua compareixença. I m'haguera agradat agrair-li també que ens haguera facilitat la informació que li vàrem demanar el 13 de febrer, concretament fa més d'un mes, còpia del contracte per la gestió del telèfon 112 entre la Generalitat i l'empresa i l'oferta presentada per aquesta empresa per a la contracta de gestió. Però no hem tingut aquesta sort i, per tant, no li ho podem agrair. Li hem de recordar que un mes de temps és un temps suficient per a presentar. , segons diu el Reglament de les Corts, per a recollir aquesta informació.

Bé. Mire, senyor conseller, quan nosaltres estàvem escoltant tota l'explicació que ens ha fet vosté, la primera sensació que hem tingut és que tot el plec de condicions, etcètera, ha estat una immensa «xapussa». Perquè, mire, el conveni de telemàrqueting està en el bolletí oficial de l'Estat, és una cosa coneguda, i vosté ha adduït precisament que per a retirar la primera sol·licitud, ha adduït precisament el fet del 90% i una sèrie de coses que estan en el conveni de telemàrqueting.

La nostra pregunta es: vostés no revisen el bolletí oficial de l'Estat, els convenis que apareixen signats oficialment a l'hora de fer. ? Perquè ha dit que tenia tots els vistiplaus legals, però a nosaltres ens dóna la sensació, com a mínim, d'una immensa «xapussa», perquè pensem que és obligatori revisar un conveni, que és el que després precisament vostés van a aplicar, i que no sembla massa lògic ficar com un mèrit una cosa que és obligatòria en el conveni, en un conveni publicat. Sembla una profunda contradicció, i nosaltres no ho podem entendre. Eixa és la primera idea que li volem ressaltar. No és comprensible, des d'una lògica normal de funcionament de l'administració, cometre «xapusses» d'aquest tipus. Primera idea.

El segon tema. L'ha comentat la meua companya, però jo sí que el vull ressaltar. Mire vosté, efectivament, efectivament, els tècnics de la conselleria fan una opció, es decanten per una empresa determinada, MK Plan 21, i curiosament apareix una empresa externa, Astel -crec que és d'Alacant aquesta empresa-, que sembla com si fóra d'alguna manera la que arregla les voluntats en contra dels tècnics de la conselleria. A nosaltres ens sembla que és una cosa absolutament incomprensible. Serà legal, però estrany, rar i fa mala olor. Les tres coses li vull dir amb molta claredat.

Però, mire, per a nosaltres hi ha un aspecte que volíem ressaltar i que no s'ha ressaltat fins ara, que ens sembla fonamental. Nosaltres compartim que un servei públic fonamental, de seguretat, com és este, no hauria de ser externalitzable, que hauria de ser públic. Però si s'externalitza, el que no es pot fer mai és que els treballadors, en cada canvi de contractació, perden drets. I, efectivament, jo li vull ressaltar que com no s'han subrogat aquests treballadors, aquests treballadors han perdut drets. Està clar que en el conveni han de tenir el mateix salari, però els drets d'un treballador són més amplis que estos. Per exemple, perden drets d'antiguitat en l'acomiadament al no ser subrogats.

I nosaltres li volem dir que a l'hora de fer aquestos plecs de condicions, vostés en cap moment han tingut en compte una sèrie de treballadors que no són uns treballadors de telemàrqueting. Estos treballadors no es dediquen al màrqueting telefònic, com diu el conveni, es dediquen a un servei essencial i, per tant, han de tenir una especialització, han de tenir un treball determinat, han de tenir uns coneixements i han de tenir també uns drets determinats, que vosté en cap moment ha volgut respectar en el plec de condicions. I nosaltres l'hem de fer responsable a vosté directament. Serà legal, però és un menyspreu als drets dels treballadors molt clar. Estes persones haurien de tenir uns drets. Si almenys canvien les empreses, s'haurien de subrogar aquestos treballadors perquè no tingueren.

I mire vosté, és cert que em va dir que en altres comunitats s'utilitzen convenis de telemàrqueting, és cert que s'utilitza este conveni, però és cert també que en els plecs de condicions els drets d'aquestos treballadors es respecten i es milloren respecte al conveni.

Jo no vull acabar més que amb una idea. Mire vosté -tornant al començament-, el seu

per aquesta empresa, Atento, que no va quedar la millor valorada, ha de tenir alguna explicació. Ha fet d'

una empresa determinada, que l'han ficat vostés d'agent extern, però si no ens explica eixe

per l'empresa, és un

que fa molt mala olor, de veritat.

El senyor president:

La senyora Quinzá Alegre:

Lo que yo sí que pediría, señor conseller, es que si realmente existen dudas sobre la contratación de este servicio, si se considera que el mismo es ilegal -lo que ha dicho usted-, por responsabilidad, yo les insto a que acudan al foro adecuado, que son ni más ni menos que los tribunales de justicia, y no venir aquí a hacer demagogia.

El senyor president:

El senyor conseller de Justícia, Interior i Administracions Públiques:

Señor Ribó, yo, como bien ha dicho la señora Andrés, seguramente es la última comparecencia de esta legislatura en las Cortes y, por lo tanto, quiero agradecer el buen talante, en este caso, porque otros lo tienen bastante malo, que durante esta legislatura han manifestado conmigo y con la conselleria los portavoces del Grupo Socialista y de L'Entesa en las comisiones a las que he asistido. Lo agradezco sinceramente.

Y, al final, uno toma una decisión en función, no por una situación política interna de la conselleria, ni por. Eso al final son cosas que les viene bien a ustedes y a nosotros también a veces al contrario, si yo eso lo reconozco, pero eso no se corresponde con la realidad, no se corresponde con la realidad. Uno toma una decisión, porque entiende que técnicamente, que según los informes y según todo lo que se planteaba en el concurso es conveniente un cambio también la gestión del 112. Y ya está. Atendiendo a los informes que dan cobertura a esa decisión, pues se toma una decisión, y yo la asumo. Pero no estoy dispuesto, bajo ningún concepto, a que empiecen a decir aquí que si olor o si no olor.

Este concurso es la segunda vez que se realiza. Se cometió. , el pliego tenía una serie de defectos que se subsanaron. Y, por lo tanto, después, se adjudica a quien técnicamente. , y como he dicho ya varias empresas y varias instituciones donde está prestando esta sociedad, de todas las ideologías, de todas las ideologías, gobernadas en este caso por el Partido Socialista, como les he dicho, pues entiendo que no hay ningún problema en adjudicar, sustentado por los informes técnicos, a una empresa que técnicamente es de lo más potente que hay en España, según los informes, y que puede resolver la situación del 112 de una manera clara. Por cierto, yo creo que va a mejorar sensiblemente la situación del servicio en la Comunidad Valenciana.

Y hay otra cuestión que a ustedes les preocupa mucho. Hablaba yo hace tiempo con un representante de Izquierda Unida en otras instituciones y, claro, está hablando de que nosotros no nos hemos preocupado de los trabajadores y tal. Eso es absolutamente falso. Es más, el problema que tienen ustedes es que a ustedes ya no les votan los trabajadores. Los trabajadores ya no se fían de Esquerra Unida ni del Partido Socialista. Ese es el drama de Izquierda Unida, que me han manifestado a mí representantes de Izquierda Unida, que los trabajadores no se fían de ustedes. Porque ustedes siempre dicen que los protegen, pero acaban dejándolos en la calle. Y ejemplos claros tengo yo muy cercanos en el tiempo y en la geografía, últimamente al respecto. Al final siempre les dejan en la calle y esa es una realidad incontestable también en nuestro país.

El senyor president:

La senyora Andrés Barea:

Ustedes lo que han hecho es un apaño, porque les interesaba. Han vuelto a hacer una más de las suyas, una más administrativamente.

El senyor president:

El senyor Ribó i Canut:

Senyor conseller, jo no recorde quantes vegades dels dotze anys que he estat de diputat ací he sentit del seu govern que

. No ho recorde, no els vaig fer mai cas. Quan tinc elements per dur un tema als tribunals, com vosté sap, ho hem fet. En estos moments, jo li he dit amb claredat que serà legal, i per tant no tinc elements, però fa una olor especial, que també pot ser, les dues coses són perfectament possibles, les dues coses són perfectament possibles.

Segon element que li volia comentar. Mire, els gurús del seu partit diuen que no cal fer massa soroll en estos moments . Vosté avui està fent molt de

i el van a renyir des del Palau de la Generalitat. No faça soroll perquè passarà el que no volen que vostés passen, que la gent que no vota s'adone que ha de votar perquè vostés se'n vagen. Li ho recorde, perquè s'ha oblidat.

Però hi ha un tema que per a mi és important, és important. Mire vosté, en este concurs, el que és clar és que els temes laborals han estat oblidats a un conveni col·lectiu que és el conveni de telemàrqueting i nosaltres volem reiterar que açò és un mal tractament dels treballadors, que els treballadors en este plantejament que vostés han fet han perdut drets, i li n'he fixat un que és molt important, l'antiguitat en l'acomiadament; han perdut drets, per exemple, de cara a acords de festius, a determinats elements. Pensem que és negatiu. Pensem que és imprescindible, i ho volem reiterar, subrogar els treballadors en el canvi si es produeix un canvi d'empresa. No són treballadors de telemàrqueting, són treballadors de seguretat, de protecció civil. I pensem que s'hauria de fer, evidentment, i açò no correspondrà al govern, un conveni específic per a aquest tema, s'hauria de fer, que contemplara determinats elements. Però mentres açò no existisca s'ha de fer com es fa en altres comunitats, que s'agafa este conveni col·lectiu i es millora, cosa que vostés no fan.

La nostra crítica, senyor conseller, és que vostés no han millorat, com han fet moltes altres comunitats, que tampoc s'han acollit a. , que també han externalitzat, però respectant millor els drets d'estos treballadors. Este és l'element fonamental de la nostra crítica en este tema. Vostés no han respectat, com han respectat altres comunitats autònomes, drets dels treballadors. No és el tema del salari però sí són altres drets. Nosaltres pensem que .

(inintel·ligible)

I respecte al tema del conveni, mire vosté, vosté ha dit que és un error. Jo li he dit que és una

. O serà un error

o com vosté diga, però el que és evident és que no ha estat una mostra de bona forma de realitzar un conveni el que s'haja de revisar, el que haja ficat vosté després a una empresa -jo li dic l'empresa

- per a aconseguir allò de l'amor verdader amb Atento, diga-li vosté com vulga, diga-li vosté com vulga. Però, evidentment és una mostra de com no s'han de fer les coses en l'administració, amb uns retards considerables i amb una forma de governar. No té trellat, no té trellat que es publiquen unes condicions amb unes normes que contradiuen un conveni publicat en el BOE. No té trellat després que aparega una empresa externa que fique les condicions exactament el contrari. Els vots totalment al contrari del que diuen els tècnics de la conselleria.

Açò, vosté dirà el que vulga, serà legal, però fa molt mala olor.

Gràcies.

El senyor president:

El senyor conseller de Justícia, Interior i Administracions Públiques:

(inintel·ligible)

El senyor president:

Informe del president de la comissió, d'acord amb l'article 45. 1 del Reglament de les Corts

El senyor president:

La senyora Andrés Barea:

El senyor president:

La senyora Andrés Barea:

El senyor president:

La senyora Andrés Barea:

El senyor president:

(S'alça la reunió a les 12 hores i 10 minuts)

