Comissió de Peticions realitzada el dia 29 de novembre de 2005. Comença la reunió a les 10 hores i 50 minuts. Presideix l'Excel·lent Senyora Rosa María Barrieras Mombrú. Reunió número 3.

Informe especial del Síndic de Greuges sobre la implantació dels mitjans per a fer efectives les mesures de reforma que preveu la Llei Orgànica 5/2000, Informe del Síndic de Greuges corresponent a l'any 2004 i Informe especial sobre la resposta institucional a la violència contra la dona en les relacions de parella a la Comunitat Valenciana.

La senyora vicepresidenta primera:

En primer lloc, donar la benvinguda al síndic de greuges i als seus adjunts i, bé, com no podia ser. , a tots els companys de la Mesa, als companys que estan per a intervindre, al senyor lletrat, als assessors i, bé, doncs, a tota la premsa, i anem a començar la Comissió de Peticions amb el primer punt de l'ordre del dia que és: lectura i aprovació, si escau, de l'acta de la reunió anterior.

Bé, donat que crec que no n'hi ha cap motiu d'impediment, anem a donar-la per aprovada.

Anem a passar al segon punt i al tercer punt de l'ordre del dia, perquè a petició del senyor síndic, s'ha decidit que faça una sola intervenció. Ja s'havia aixina avisat als grups parlamentaris, per tant, serà l'informe especial del Síndic de Greuges sobre la implantació dels mitjans per a fer efectives les mesures de reforma que preveu la Llei orgànica 5/2000, i l'informe del Síndic de Greuges corresponent a l'any 2004 i informe especial sobre la resposta institucional a la violència contra la dona en les relacions de parella a la Comunitat Valenciana.

Per tant, si els pareix, donem la paraula a l'excel·lent senyor síndic.

Quan vosté vullga.

El senyor síndic de greuges:

Déjenme, entonces, que les dé algunos datos. Desde el año 1993, en que comienza su andadura el Síndic, hasta el año 2000, la institución tramitó un total de 9. 280 expedientes de queja. Sin embargo, del 2001 al 2004 los expedientes tramitados han sido en total 8. 484. Dicho en otros términos, mientras que la media de expedientes por año hasta el año 2000 fue de aproximadamente 1. 100, desde el 2001 hasta el 2004 dicha media se multiplicó por dos, pues el número de expedientes por año tramitados ha sido de 2. 200.

Los criterios de elaboración del informe anual que ahora les presento han sido sustancialmente los mismos que guiaron la elaboración del informe del ejercicio anterior. Como ya ocurriera el pasado año, en el informe no se da cuenta de todas y cada una de las quejas que han sido tramitadas a lo largo de 2004, sino que se ha procedido a hacer una selección de las que desde la institución se han considerado como más importantes, más relevantes o más significativas.

En matèria d'urbanisme, l'important nombre de queixes que els ciutadans ens han presentat, l'alarma social generada entre els ciutadans nacional i estrangers pels abusos que s'han produït en l'exercici de l'activitat urbanística per part de les administracions públiques i els urbanitzadors, la greu incidència que estos abusos han tingut sobre les seues propietats i, finalment, l'elaboració per part de la Conselleria de Territori i Habitatge d'un avantprojecte de llei en substitució de la vigent llei reguladora de l'activitat urbanística, han justificat l'obertura d'una queixa d'ofici i la presentació de les conclusions d'esta investigació a les Corts Valencianes, a través d'una comunicació extraordinària, al contingut de la qual es remeten íntegrament a l'efecte d'evitar reiteracions innecessàries.

No obstant això, convé recordar quins són els principals problemes que ens han denunciat els propietaris afectats en relació amb la Llei urbanística: insuficient valoració del sòl i de les construccions existents per part de l'urbanitzador pel que fa a les quotes d'urbanització: indeterminació inicial de la seua quantia; inexistència de límits per a la seua posterior modificació a l'alça; inclusió del cost derivat de compromisos addicionals concrets per l'urbanitzador; exigència del pagament avançat de les quotes i negativa sistemàtica a ajornar-les; desenvolupament de sòl urbà consolidat, fins i tot solars, mitjançant programes d'actuació integrada; agrupacions d'interés urbanístic i règim d'adjudicació preferent; informació insuficient quant a les actuacions urbanístiques que afecten les seues propietats; substitució de la notificació administrativa per un mer avís al titular cadastral; inaplicació de les garanties bàsiques recollides en la llei de contractes de les administracions públiques; escassa participació ciutadana en l'activitat urbanística i problemes d'accés a la informació; passivitat municipal i autonòmica davant la comissió d'infraccions urbanístiques i insuficiència d'habitatges de protecció pública.

En matèria de planejament urbanístic, destaquem, una vegada més, la importància que té la legitimació democràtica efectiva dels plans i instruments de gestió urbanística, per a la qual cosa resulta imprescindible que els ciutadans expressen les seues posicions i punt de vista durant les fases d'informació pública d'estos, i les administracions implicades, Generalitat i ajuntaments, han d'estudiar amb suficient sensibilitat democràtica les propostes ciutadanes que tinguen una dimensió comunitària sobre els disseny urbà que es pretén, ja que només així es fixarà adequadament l'interés públic que ha d'inspirar estes actuacions que afecten la ciutat.

Sempre hem posat especial interés que els poders públics urbanístics siguen extremadament diligents a comunicar als ciutadans interessats la resposta degudament motivada sobre les seues al·legacions i que demostren, a més a més, la màxima sensibilitat possible a estes demandes allí on siga raonable atendre-les.

Durant este any, a més de les queixes presentades en matèria de gestió urbanística, els ciutadans també denuncien la passivitat municipal i autonòmica davant la realització d'obres il·legals que acaben consolidant-se davant l'incompliment de les ordres de demolició, quan s'arriben a dictar, per part dels propietaris, els quals més vegades de les quals serien desitjables ni tan sols resulten sancionats i s'hi genera una permissivitat preocupant.

Un altre sector de l'activitat administrativa sobre el qual s'han presentat diverses queixes pels ciutadans el constituïx la protecció del patrimoni cultural. En algunes queixes s'ha revelat imprescindible per a fer efectives les demandes ciutadanes de protecció d'este patrimoni, la coordinació entre la normativa urbanística dels instruments de planejament municipal, en concret, dels plans generals, i el règim jurídic establit en la llei del patrimoni cultural valencià.

En altres expedients de queixes, el problema no és tant de coordinació de la normativa urbanística, dels instruments de planejament a la legislació autonòmica de protecció del patrimoni cultural, sinó de falta d'actuació diligent i eficaç per part de les administracions públiques competents pel que fa això allí on precisament la seua intervenció seria essencial per a aconseguir satisfer les demandes de preservació patrimonial que han formulat els ciutadans.

En ambdós casos, des d'esta institució no deixem d'insistir en la necessitat que les administracions públiques presten cada vegada més atenció a la conservació del nostre patrimoni cultural, a través d'un disseny més ajustat a la Llei sectorial dels plans urbanístics o a través d'una activitat de protecció més diligent.

Quant a les queixes presentades en matèria d'habitatge, les principals preocupacions plantejades pels ciutadans han estat les següents : l'escassesa i dificultat per accedir a un habitatge protegit, l'amortització anticipada de crèdits hipotecaris, la subsidiarietat de préstecs qualificats per adquirir habitatges de protecció pública, els defectes constructius i vicis ocults en els habitatges, les barreres arquitectòniques que dificulten l'accessibilitat dels habitatges per a les persones discapacitades i, finalment, els desdonaments administratius i el llançament dels ocupants dels habitatges de protecció pública.

La protecció del dret de tots els ciutadans a un medi ambient adequat constituïx una de les majors preocupacions d'esta institució, que ha vetllat amb especial atenció perquè les administracions valencianes assumisquen en tota la seua dimensió la protecció d'estos valors.

La inestimable col·laboració dels ciutadans, individualment o associats en organitzacions de protecció de la naturalesa, com també la mateixa iniciativa d'esta institució en l'obertura d'investigacions d'ofici relacionades amb esta temàtica, han acabat per convertir esta matèria en un nucli principal de la nostra activitat.

El major nombre de queixes presentades pels ciutadans van versar de nou, com en exercicis anteriors, sobre problemes relacionats amb la tutela dels establiments i, en concret, sobre les afeccions que estos produïxen en matèria de contaminació acústica. La Llei de prevenció, davant la contaminació acústica, a la qual, a més, s'ha de afegir la Llei del soroll, són instruments importants, l'aplicació dels quals dista molt de ser satisfactòria.

Resulta imprescindible el desenvolupament reglamentari de la llei autonòmica, ja que alguns dels seus continguts ho necessiten per a poder desplegar tota la seua eficàcia. Creiem, a més, que han d'incrementar-se els esforços, especialment per part dels ajuntaments, per a engegar la planificació acústica prevista en la llei, així com efectuar les declaracions de zona acústicament saturada que escaiguen, cosa que per descomptat coadjuvaria a què progressivament anaren corregint-se les situacions detectades.

En tot això, l'administració autonòmica, així mateix, ha de prodigar-se, especialment, actuant en coordinació amb els ajuntaments perquè puguen complir amb estos objectius i, fins i tot, desenvolupar funcions pròpies d'aquelles per substitució quan s'observe una notòria negligència en el compliment de les seues obligacions. Ara bé, perquè la intervenció no exigible a les diverses administracions siga eficaç davant d'estos problemes cal que els mitjans siguen suficients, tant personals com materials, en la qual cosa també observem un seriós dèficit.

Un element important en la tutela dels béns ambientals, directament connectat amb la participació ciutadana, és la problemàtica de l'accés a la informació ambiental. En esta matèria observem sovint una excessiva lentitud en la tramitació dels expedients per part de l'administració, així com la utilització de vegades abusiva d'algunes de les causes d'exclusió de l'accés previstes en la llei, la interpretació de la qual entenem que ha de fer-se d'una manera sempre favorable al subministrament de la informació.

Especial rellevància té la subjecció de determinades actuacions a avaluacions d'impacte ambiental, quan este tipus de control permet una valoració en global dels efectes de les grans obres sobre els béns ambientals. En este àmbit són abundants les queixes que accedixen a esta institució amb motiu de l'explotació de pedreres i d'instal·lacions d'extracció d'àrids.

Hem de destacar, finalment, per la seua rellevància, la problemàtica relacionada amb la implantació de parcs eòlics a la Comunitat Valenciana que ha generat una especial conflictivitat en algunes zones. Volem traslladar la profunda preocupació que el ciutadà, així com algunes corporacions municipals, ens han manifestat en relació amb esta problemàtica, ja que entenen que els parcs eòlics projectats no estan degudament justificats perquè, no hi havent suficients, generen un gran impacte ambiental en zones de gran valor ecològic i forestal i afecten negativament l'activitat de turisme rural que es desenvolupa en estos pobles.

En matèria d'espais naturals hem constatat en algunes queixes l'escassa tutela que experimenten algunes figures de protecció ambiental, com ocorre manifestament amb les vies pecuàries, sovint no delimitades i subjectes a ocupacions il·legals per part dels ciutadans. Algunes activitats pròximes a espais protegits, com les explotacions mineres, generen, d'altra banda, riscos per a estos espais, cosa que ha de provocar que l'administració extreme el control d'estes explotacions.

En matèria d'educació, la temàtica de les queixes presentades pels ciutadans s'ha centrat essencialment en la situació de les instal·lacions escolars de la Comunitat Valenciana en determinats aspectes relacionats amb el nivell educatiu o d'educació infantil i preescolar. Entre els molts factors que han de coadjuvar a la consecució d'una educació de qualitat, resulta innegable el paper protagonista que han d'exercir les instal·lacions escolars pel que fa a l'àmbit material en el qual ha de produir-se el desenvolupament de la funció docent.

Com declara, per això, esta institució, en reiterades i continues recomanacions, contingudes en els diferents informes anuals presentats a les Corts Valencianes, una educació de qualitat exigix, en primer lloc, que els centres docents disposen dels equipaments necessaris d'acord amb les seues característiques i circumstàncies específiques. Des d'este punt de vista, correspon a les diverses administracions implicades en l'organització i programació de l'activitat escolar garantir a tothom l'accés en condicions d'igualtat real i efectiva a un ensenyament de qualitat i disposar dels recursos necessaris que permeten als centres escolars satisfer les necessitats educatives dels seus alumnes fixades per les disposicions legals actualment vigents.

Vinculat al problema de la qualitat de les instal·lacions docents quant a l'índex de la qualitat de l'educació oferida per l'administració pública, esta institució ha tramitat nombrosos expedients de queixa en els quals el nucli central de la problemàtica plantejada guardava relació amb el compliment dels requisits mínims dels centres docents, tant pel que fa referència a la dotació general d'infraestructures docents com, en particular, a la situació de determinats centres educatius.

Des del primer punt de vista, resulten paradigmàtiques aquelles queixes que plantejaven l'adequada cobertura territorial dels recursos educatius, especialment en el cas dels centres d'educació especial, o en aquelles altres en les quals es plantejava l'adequada planificació dels centres educatius en un sector poblacional determinat, especialment en els casos en què s'ha apreciat un increment notable de la pressió demogràfica, així com la ratio d'alumnes per aula derivada del nombre de centres docents i unitats existents en estos àmbits.

Pel que fa a les queixes relatives a les concretes instal·lacions docents, l'activitat d'esta institució s'ha centrat essencialment, com posa de manifest l'obertura de diverses investigacions d'ofici, en la situació creada per la proliferació a la nostra comunitat d'instal·lacions escolars integrades totalment o parcialment per unitats o mòduls prefabricats. En relació amb este problema de gran calat social, esta institució considera, i així ho ha plasmat en la seua resolució, que si bé és legítim el recurs a l'escolarització d'alumnes en centres educatius integrats totalment o parcialment per mòduls prefabricats, esta constituïx una solució a la qual l'administració hauria de recórrer, tant sols amb caràcter residual i, en tot cas, provisional, mentre s'adopten les mesures oportunes que permeten l'escolarització dels menors estudiants en centres dotats d'instal·lacions definitives, atesa la manifesta incapacitat de les estructures prefabricades per assegurar les condicions bàsiques idònies que promoguen l'adequada satisfacció del dret a l'educació de qualitat.

Des d'altre angle de visió, la insuficiència de places per a cobrir la demanda en educació infantil i l'exclusió dels alumnes d'este nivell educatiu en obligatori dels serveis complementaris de menjador i transport escolar, han tornat a centrar el contingut de moltes de les queixes tramitades pel Síndic de Greuges.

A pesar de la distinta problemàtica plantejada per cadascuna d'estes qüestions, i sense perjudici de l'explicació més extensa que s'han realitzat de cadascuna en este mateix informe, el comú denominador de les resolucions dictades per esta institució s'ha centrat bàsicament en la necessitat d'objectivar les normes reguladores d'este sector educatiu i d'adoptar mesures que permeten la satisfacció de la demanda de manera estable en el temps.

Des del primer punt de vista, la situació legislativa que presenta el sector de l'educació infantil apareix marcada per una excessiva dispersió casuística i, en moltes hipòtesis, absència de regulació. Sols ser habitual, en este sentit, la proliferació de resolucions, ordres i instruccions que regulen amb caràcter anual els distints aspectes relacionats amb l'activitat educativa escolar, normativa esta que, a més, i atesa la seua naturalesa anual, sols ser substituïda per altres resolucions, ordres i instruccions dotades de la mateixa temporalitat.

Esta situació legislativa determina la majoria de vegades que els ciutadans tinguen un difícil accés i, en conseqüència, desconeixement de les normes reguladores d'un sector tan important per a les seues vides quotidianes com resulta ser l'educació dels seus fills menors de 6 anys.

Falta, per això, en este àmbit, una normativa reguladora que amb caràcter unificat establisca els aspectes essencials d'este sector educatiu, amb independència que els aspectes merament organitzatius i puntuals puguen ser relegats en nom del principi d'eficiència a una normativa de caràcter anual.

En l'àmbit del dret a la salut, que passem ara a ressenyar, la naturalesa de les queixes que han arribat a esta institució, en esta matèria, és similar a la d'anys anteriors, i destaquen, entre altres: els problemes que presenten l'existència de llistes d'espera, tant quirúrgiques com no quirúrgiques; els possibles errors en actuacions mèdiques o pràctica professional; l'exercici del dret a la informació dels pacients a través de l'accés a les històries clíniques; les denúncies sobre mancances o deficiències d'infraestructura sanitàries en algunes localitats valencianes; les discrepàncies en els models de gestió sanitària utilitzats per l'administració sanitària; l'existència sanitària hospitalària; la falta d'aplicació de l'anestèsia epidural als parts; la mancança de terapeutes ocupacionals als hospitals públics; i, finalment, les demandes assistencials de pacients amb determinades patologies.

Finalment, en matèria de drets lingüístics, la normativa vigent respecte de l'ús del valencià és clara i determinant i no exigix cap interpretació. No és una altra cosa que el desenvolupament normal de les previsions contingudes en la Constitució Espanyola, la qual considera la riquesa de les distintes modalitats lingüístiques d'Espanya com un patrimoni cultural objecte d'especial respecte i protecció; i en l'Estatut d'Autonomia i en la Llei d'ús i ensenyament del valencià, a través de la qual l'Administració Pública valenciana està obligada a garantir la normalització lingüística. És per això que són constants les recomanacions formulades pel Síndic de Greuges, com a garant dels drets lingüístics dels valencians, a l'Administració Pública perquè adopte totes les mesures que calguen a fi d'evitar les desigualtats que puguen derivar-se de factors lingüístics.

Se han intentado adaptar las características de la red al problema emergente, se ha aumentado el número de plazas, se ha mejorado el sistema de financiación y, finalmente, se han ido adoptando los recursos de una regulación que les otorga homogeneidad, y se han mejorado las condiciones materiales y de registro de datos.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltíssimes gràcies. (inoïble).

Anem a passar a les intervencions dels grups polítics. (inoïble) Ara crec que sí que se'm sentirà. Bé, com dia, li correspon, en primer lloc, intervindre al representant del Grup Parlamentari d'Esquerra Unida: L'Entesa, l'il·lustre diputat senyor Cardona.

El senyor Cardona i Pla:

Gràcies, senyora presidenta.

En primer lloc, senyor síndic, agrair-li la presentació dels informes que ens ha fet. Són tres informes voluminosos, importants i interessants.

Davant de l'acabament del seu mandat, jo voldria transmetre-li la meua opinió i la del meu grup, la valoració del seu treball com a, sincerament, molt profund, rigorós i interessant. Nosaltres creem que vosté ha dignificat moltíssim la institució del Síndic de Greuges, i pensem que el treball que vosté ha fet junt amb els seus col·laboradors, els síndics adjunts, etcètera, és realment el que correspon a una institució com la que vosté representa.

No és una expressió de coincidència en les conclusions o l'eventual coincidència que nosaltres tingam, algunes vegades sí, alguns casos, no, però nosaltres valorem el seu rigor tècnic i la seua preocupació per temes que em sembla que sí que preocupen moltíssim als ciutadans.

Per una altra banda, volia agrair-li el seu esforç per fer una lectura parcial de l'informe en valencià. Creem que és una actitud que si totes les autoritats la seguiren en la mateixa mesura, dignificarien també el valencià i augmentarien el seu estatus i la seua valoració.

Això, sobre la seua faena, volia realment deixar-ho clar. Una cosa que també té a vore en part amb la seua faena és que valoren molt el tema que existisquen mecanismes de seguiment de les resolucions o de les propostes que vosté fa respecte de les institucions. És una qüestió que li vam demanar reiteradament perquè estàvem detectant moltes vegades que les administracions donaven la raó al Síndic de Greuges però era això, donar la raó com als bojos. Després no n'hi havia cap tipus d'actuació pràctica que realment portara avant les peticions. Valorem el mecanisme de seguiment i, a més, l'hem vist en acció quan anem llegint el seu informe i ens sembla molt interessant eixa qüestió. Pensem que també dignifica i valora i li dóna eixa autoritat moral que pensem que una institució com la seua necessita, ja que no té cap capacitat de sanció ni cap capacitat d'imposició.

Una vegada dit això, nosaltres considerem que l'informe anual que vosté ens presenta és una radiografia de la realitat quotidiana dels problemes en el País Valencià; explica ben clarament quines són les coses que més preocupen a la gent.

En habitatge i urbanisme s'han donat el 14% de les queixes; en medi ambient s'han donat l'11% de les queixes; i el 25% s'han donat en estos temes, habitatge, urbanisme i medi ambient que, a més, hui en dia estan englobats en una mateixa conselleria. Serveis socials, l'11% i, en educació i en sanitat, que només tenen el 5% però voldria ressaltar en nombres absoluts, l'alt nombre de queixes quant a les conselleries implicades. És a dir, en serveis socials n'hi han 128 queixes, a la Conselleria de Serveis Socials; a la Conselleria d'Educació n'hi han 157 queixes i, a la Conselleria de Sanitat, 131. Pensem que indica també un aspecte fonamental respecte als serveis públics en el nostre país, en la nostra terra. Considerem que n'hi ha molta gent que sent que els serveis públics no són, no tenen tota la qualitat que deurien tindre.

Este informe, per tant, sí que és una radiografia. Quan a vegades estem acostumats només a discursos grandiloqüents, nosaltres agraïm, agraïm moltíssim que simplement s'intente fer un relat, una traducció, una transcripció de les preocupacions de la gent.

Dins d'este aspecte, n'hi ha un tema en què vosté no ha aprofundit molt però que a nosaltres ens sembla molt interessant. I és tot el conjunt de queixes d'ofici que la institució ha encetat durant tota la seua existència però, fonamentalment, referint-mos a l'informe, les 78 que vosté va encetar l'any passat.

Considerem important que hagen citat eixe nombre de queixes d'ofici. Considerem que suposen la percepció d'un problema per part de la institució i la voluntat de no estar passiu davant de les dificultats, i nosaltres considerem que, a més, coincidixen amb el tipus de preocupacions que afecten la població.

Jo voldria destacar-ne algunes, més que per la seua importància perquè encetar-les i portar-les a cap han portat a determinades reaccions de les institucions i de les administracions que no comprenem, com quan vosté pregunta per una antena de telefonia mòbil a l'hospital de Castelló, a l'Hospital Jaume I, l'ajuntament no li contesta, no li contesta res o inclús ve a contestar que l'antena està en situació il·legal però no actua de cap manera. El tema de la conservació de les llacunes de Rabassa, on l'informe del síndic és molt clar i on l'administració de l'ajuntament no respon a les resolucions que realment li ha fet el síndic.

Però, les coses més preocupants, senyor conseller, jo les trobe també en el tema dels serveis públics. El que vosté pregunte sobre les llistes d'espera d'atenció de residències per a persones grans i la conselleria li conteste el que li contesta, és una cosa vergonyosa. Nosaltres considerem. No li passa només a vosté. També ens passa als grups polítics que volem enterar-nos d'alguna cosa sobre eixe tema. No n'hi ha manera d'enterar-se. Però també la resposta, quan vosté explícitament demana nombres absoluts i li contesten el nombre de places en què s'ha ampliat, sense dir-li quanta gent està sense atendre, ens pareix que és voler ficar-se una bena als ulls i no voler enterar-se dels problemes reals.

De totes formes, és una qüestió bastant habitual en esta conselleria, com podem vore quan vosté li pregunta per la reducció de la prestació econòmica reglada, les mesures d'inserció social que han patit un retallament impressionant i que suposen donar molt poca ajuda a gent que realment ho necessita, i que la conselleria li contesta amb una espècie de. volant de propaganda, de com són de bons i dels programes alternatius que ficarem en marxa, sense que realment es done una explicació de per què se reduïxen estos recursos i de quina manera se cobrixen.

Vosté ha obert queixes d'ofici sobre el col·legi Benalua d'Alacant. Hui, encara no ha començat després de, quan vosté va fer l'informe, més de quatre anys en barracons, en este cas ja seran més de cinc, més els que vindran; i tot l'aspecte sobre educació infantil, la manca de places en centres públics, són queixes encara no rematades, però me pareix que la preocupació que vosté demostra és coincident amb la preocupació de la gent i, a més, indica una mancança fonamental: no n'hi han prou places gratuïtes i públiques per a les persones que volen portar els seus fills a estos nivells educatius.

Detecta vosté, inclús, les mancances en legislació respecte de ràtios de 0 a 3 anys, aspectes que nosaltres hem destacat més que com a mancances perquè després permeten l'arbitrarietat de l'administració en tots eixos aspectes.

Vull ressaltar una cosa en què vosté tampoc ha fet una especial. , diguem que no ha fet sang, no ha posat el dit en la nafra. Però nosaltres volem fer comentari de les actituds entrebancadores, de la manca de col·laboració d'algunes administracions i, sobretot, voldria referir-me, concretament, a les dos conselleries que han mostrat actitud entrebancadora: la de Benestar Social, una altra vegada pel tema de llistes d'espera d'accés a les places residencials. Vostés no consideren que s'haja donat una resposta adequada i quasi pareix un intent de burlar-se de la mateixa institució, les respostes que s'han donat. I les quatre que. (inoïble per problemes tècnics) no n'hi ha hagut una resposta adequada.

Pensava, almenys, comentar-les aquí però com crec que n'hi haurà poc de temps vaig a deixar-les passar. (Inoïble per problemes tècnics). , molt explícit el document amb les quatre queixes on no n'hi ha hagut una actitud entrebancadora de la Conselleria de Benestar Social.

La Conselleria de Cultura i Educació no ha acceptat injustificadament fer els tràmits perquè tots els SPE tingueren especialistes en Treball Social. És un aspecte importantíssim. Els SPE han segut uns equips absolutament bloquejats a l'hora de crear noves places. Totes les. (inoïble per problemes tècnics) per personal interí de manera permanent des de fa anys i anys i, a més, falta el professional de Treball Social de manera destacada en bastants SPE que ho necessitarien.

I també s'ha negat a avaluar les necessitats d'aquests servies, dels gabinets psicopedagògics municipals i dels gabinets psicopedagògics de centres concertats, d'acord amb el nombre d'alumnes potencials usuaris. Això significa que l'administració renuncia a valorar la necessitat dels serveis que són imprescindibles per a donar una atenció correcta i una educació de qualitat. Més ara, en este moment. (inoïble per problemes tècnics), que necessita la seua atenció simplement perquè vénen d'unes altres terres i necessiten a vegades la valoració per part dels serveis psicopedagògics.

També és curiós que la Conselleria de Cultura i Educació entrebanque la petició del síndic sobre la incoació d'expedient de declaració de BIC al Jardí Botànic. Però sobre això li puc dir, senyor síndic, que, afortunadament, per part de la seua actuació i d'altres pressions s'ha incoat l'expedient de bé d'interés cultural, cosa que a nosaltres ens alegra sobre manera.

Voldria comentar unes altres coses però com vull fer referència als dos informes especials que vosté ha fet, vaig a passar a ells d'una manera directa.

En principi, jo crec que vosté en els seus informes valora les actituds dels professionals, encara que en algunes ocasions troba a faltar aspectes de formació importants i d'especialització importants respecte a la seua tasca, però a mi, respecte a la responsabilitat penal del menor, l'informe sobre la llei orgànica 5/2000, l'especial referència que vosté fa a la manca d'actualització normativa ací en el País Valencià, la manca de jutjats i la manca de personal en els equips tècnics d'eixos jutjats, la manca de centres per a després atendre els menors que són objecte d'una mesura judicial, inclús tenim centres conveniats fora de la nostra comunitat però perquè ací, la veritat és que tenim la cosa molt escassa, i l'escàs personal i recursos per a mesures de règim obert.

Li voldria comentar també molt ràpidament l'aspecte de la dona on vosté fa referència a la manca del centre específic de llarga estada, la descoordinació, les mancances greus en el tema de la recuperació de víctimes, de reconstrucció psicològica de mares, de fills, la dificultat en aspectes de formació, la inexistència d'activitats d'intercanvi d'experiències professionals, que és molt important per a millorar la pràctica professional, els problemes que tenen les dones immigrants irregulars, etcètera, etcètera.

Jo, sobre els dos informes, per dir-ho d'una manera global, faig la següent valoració: no tenim un sistema real de previsió i de prevenció en benestar social; no tenim un sistema real travat de recursos que estiguen coordinats d'una manera que ens permeten entendre la intervenció social com una qüestió sistemàtica i estructurada. Vosté fa referència a molts dels recursos que són voluntariosos però que no tenen. , són molt dispars uns dels altres, i que la coordinació entre ells és molt escassa i molt reduïda. Eixa qüestió és bàsica i fonamental. No existixen sistemes reals d'atenció social i nosaltres pensem que aixina ens va. I aixina els va als menors i aixina els va a les dones maltractades en la nostra terra.

Si després tenim alguna altra possibilitat, voldria afegir algun altre aspecte que ens pareix fonamental, en el que fa referència al seu informe.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyor Cardona.

Té la paraula, en representació del Grup Parlamentari Socialista, l'il·lustre diputat senyor Such.

El senyor Such Botella:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyora Del Rosal, gràcies per la seua compareixença ací en la Comissió de Peticions. I també donar-li la benvinguda per part del meu grup parlamentari.

Vull agrair al síndic especialment que aquest any haja entregat l'informe l'1 de juny. La veritat és que va ser un compromís que va adquirir ací en esta comissió i que, efectivament, l'ha complit. Ens haguera agradat també, i a vore si l'any que ve és possible, que a part de fer-lo l'1 de juny, poguérem també fer la mateixa comissió, jo crec que en un termini proper a quan s'entrega l'informe, sobretot perquè estem en un moment de pressupostos i estem certament en una. , pareix ser que avui fem una actuació diferida del que va ser l'informe quan tots els mitjans de comunicació ja l'han tractat, l'han detallat, han parlat amb ells, i ací a les Corts pareix ser que esta compareixença la fem en diferit sis mesos després. Jo crec que tampoc té massa sentit i no ens constaria res, per tant, quan s'entrega l'informe, la mateixa setmana poder fer la compareixença i debatre sobre allò que el síndic ha plantejat.

És una suggerència que espere que es puga recollir. Però, de totes formes, agrair-li, de deveres, l'esforç que es va fer perquè l'1 de juny estiguera entregat l'informe perquè ens dóna també temps per a poder estudiar-lo i debatre'l.

Nosaltres, la veritat és que hem de fer una valoració positiva del treball del que és la sindicatura de greuges, del que és el Síndic de Greuges en si. Una valoració positiva sobretot perquè les dades que ens presenten van millorant, van millorant respecte a anys anteriors. Hi han dades com que el 47% de les queixes que s'han tramitat s'han resolt favorablement als drets dels ciutadans. Jo crec que això és una bona notícia. Que també s'incrementen, efectivament, les queixes d'ofici, de 78 d'enguany a 55 de l'any anterior però, tanmateix, seguixen sent l'1% de les queixes globals.

I això sí que dóna, jo crec que una perspectiva que el Síndic de Greuges com a institució va coneixent-se més per part dels ciutadans i que el seu ús va sent reconegut, la seua utilitat va sent reconeguda per part dels administrats i per part dels ciutadans.

Jo, fer una reflexió al respecte de l'activitat del Síndic de Greuges respecte a la seua tasca indagadora sobre la realitat que jo moltes vegades la compare amb la tasca també indagadora i de requeriment que des dels grups de l'oposició fem al Govern, perquè entenem que quan es produïxen queixes respecte a l'actitud de l'administració és perquè hi han elements que fallen, hi han polítiques que fallen, actituds que fallen i que els ciutadans es senten agredits.

La veritat és que s'ha incrementat d'una forma substancial el que són les queixes dels ciutadans. Tots els estudis de tots els defensors del poble, de síndics, vénen a indicar que pràcticament no més allà del 2, 3 o, si se m'apura, el 5% dels ciutadans que tenen algun problema reclamen. Això vol dir que, efectivament, el problema és prou més elevat però que encara no hi ha el costum, no hi ha la fortalesa de la gent per a entendre que es pot reclamar davant de l'administració.

Però, aixina i tot, sí que es dóna un bon increment d'exigència. Els ciutadans jo crec que això els aplaudix i això. és bo.

Dic jo que compartim amb el Síndic la tasca d'indagació, d'intentar esbrinar què està passant al si de l'administració. El Síndic des de la seua institució, i nosaltres com a oposició, intentant demanar-li permanents explicacions al govern respecte la seua activitat.

I no és massa distint el que són les conclusions que des de la Sindicatura es trauen, respecte a les conclusions que moltes vegades nosaltres, com a grups de l'oposició, puguem constatar i puguem vore. I a la vegada patim els mateixos problemes de falta de claredat, de transmissió de la realitat, que necessitaríem tant el propi Síndic per a fer bé la seua tasca, com els grups de l'oposició per a fer bé també la tasca de fiscalització.

Però dic que el panorama que es plantegen els distints informes són, jo crec que prou coincidents en la realitat, i en el que hem vingut denunciant que, efectivament, allò que nosaltres reclamem a les Corts com a diputats i com a membres del parlament, doncs també ho està reclamant el Síndic, i això a nosaltres ens alegra. Ens alegra que no estem sols en esta tasca de denúncia, del que és la realitat que moltes vegades des del propi govern, o des del propi grup majoritari sens nega la seua existència.

I vull fer referència a les dos administracions, dos conselleries que vosté en l'informe declara com a hostils per falta de transparència, falta de contestació, falta de compromís amb les demandes i reclamacions que vosté fa.

Efectivament, nosaltres venim denunciant que el mapa escolar no s'ha acabat, i que hi ha en estos moments una situació prou lamentable en molts centres escolars, mitjançant la utilització de barracons. Que no és que s'instal·len per a un any, sinó que s'instal·len ja d'una forma prou definitiva, a expenses que algun dia es puga construir un centre escolar.

És una realitat que vosté constata. Nosaltres també. Que efectivament és la realitat que és. I que nosaltres hem de denunciar que el mapa escolar, efectivament, no s'acaba, que el mapa escolar està empantanat, que hi ha molts ciutadans, molts estudiants que estan estudiant en estos moments en barracons, i que això és fonamental posar-ho en evidència. Sobretot posar-ho en evidència per a aquell que pot solucionar el problema, pose de la seua part, que no és este cas d'una forma molt adient, el govern del senyor Camps en estos moments, per a posar fi a esta lamentable situació.

A la vegada, també declara com a conselleria hostil la de Benestar Social, per dilació dels procediments per a qualificar graus de discapacitat. Jo crec que també constata en el seu informe, i després podem parlar dels altres informes, tant que és responsabilitat de la pròpia Conselleria de Benestar Social, en el que és l'aplicació de la llei de responsabilitat penal del menor. Que jo crec que informe que este grup no té més que sentir-se satisfet, perquè constata la realitat, encara que moltes vegades de les seues conclusions es deixa la terminologia valorar esta realitat, valorar esta realitat.

Jo crec que, senyor Del Rosal, hauríem de ser un poc més crus en la realitat. Vosté ho és. Jo crec que el seu informe és cru en la realitat quan parla de l'escassesa de mitjans, de recursos, de places d'atenció. I que caldria almenys en tot cas canviar els verbs, per a deixar més patent eixa crua realitat. Que tots la interpretem la que és, però que l'informe intenta un poc donar-li. no ser tan cru en el mateix.

Però bé, en Benestar Social, efectivament, també hi ha un greu problema. Hi ha un greu problema, que efectivament desconeixem en estos moments el que són les llistes d'espera per a accedir a residència. Encara que se'ns ha fet molta propaganda de les 9. 000 places de residències per a majors, que no les trobem per ningun lloc, ni vosté ni nosaltres. I que a la vegada a vosté li neguen la llista d'espera, a nosaltres també ens neguen la llista d'espera. Esperem que algun dia sapiem exactament quanta gent demanda residències per a majors, residències públiques que puguen ser raonablement finançades amb els recursos, o escassos recursos de les famílies normals, de les famílies que tenen poc recursos per a poder accedir a eixes residències.

Apart de declarar estes dos institucions, este dos conselleries hostils, és evident que de l'anàlisi que fem de la totalitat de les queixes, efectivament tornem a incidir en allò que és el greu problema i que s'ha disparat d'una forma espectacular, que és el tema de l'urbanisme i habitatge, i la mala aplicació de la Lrau per part (tus) de les administracions.

Jo crec que la Lrau ben aplicada no té més inconvenients. Però efectivament, la Lrau, pervertida, com s'ha pogut produir per part de les distintes administracions en este cas, porta a un autèntic desastre i a un autèntic caos. Vosté ho posa bé de manifest en el que són les queixes, i a la vegada també és significatiu que efectivament la conselleria, el senyor Blasco, s'emporte pràcticament el 25% de les queixes que s'establixen tant en Urbanisme, Habitatge i Medi Ambient, si fem el paral·lelisme o desglossem el que són les d'àmbit estrictament municipal.

Efectivament. en Serveis Socials com deia abans, el tema de les llistes d'espera és molt important. En Sanitat torna a posar vosté en evidència el tema de les llistes d'espera. Jo crec que açò ja és un acte de fe el que nosaltres fem quan demanem eixa informació. Vosté espere que, si és un acte de fe, acabe sent una realitat el que almenys al Síndic li donen compte de les llistes d'espera en la Sanitat. Perquè oficialment no hi ha llista d'espera en la sanitat valenciana. Sabem tots que això no és així. Que no és la realitat, perquè tots els dies ho podem contrastar i ho podem vore. Però a nosaltres lamentablement no ens apliquen el mateix criteri que en altres comunitats, que sí que donen compte de les llistes d'espera, i sabem quines són en estos moments el que són les demandes de les activitats mèdiques quirúrgiques, més demandades o almenys amb més problemàtica. Però ací, per desgràcia, doncs no ho podem saber.

Vosté posa un aspecte en el tema de la discriminació que es produïx en l'aplicació de l'anestèsia epidural. Per a mi açò és un tema molt important, perquè és que és molt greu, senyor Del Rosal, que compartim. És molt greu que hagen d'anar les xiques que vagen a donar a llum i que vagen a tindre un fill, hagen d'anar, si volen anestèsia epidural, a l'Hospital de la Ribera amb el sobrecost que això suposa per a la sanitat valenciana. I jo crec que és important que el principi de no discriminació i d'atenció sanitària en el centre que a u li pertoca per territori i per habitatge, jo crec que hauria de ser un principi essencial i fonamental del que és l'activitat de l'administració. Però per desgràcia no es produïx.

En el tema de l'informe --i acabe ja, senyora presidenta-- en el tema de l'informe de la violència de gènere, efectivament, fa una exposició que jo crec que és la que és, de carències importants respecte al que és l'activitat de la pròpia administració valenciana en un problema que efectivament no s'està abordant.

Nosaltres denunciàvem que hi ha poca solidaritat del Govern Valencià, de l'administració valenciana, en l'aplicació de la Llei integral contra la violència de gènere. Això és una realitat. Vosté també ho constata amb tota una sèrie d'indicadors que compartim, i que efectivament doncs posaria la cara prou roja al Govern Valencià en esta matèria, perquè l'esforç que fa no és l'adequat ni és el necessari.

I per últim, respecte el tema de l'aplicació de la Llei de responsabilitat del menor, dir que, efectivament, fa un informe prou detallat que ve a dir efectivament, que pareix ser com que en esta comunitat l'aplicació els haja pillat desprevinguts. Però és que ja porta molt de temps que està en vigor esta llei, i pareix ser que les coses van molt lentes. Van molt lentes i que no es posen els recursos adequats.

Per tant, dir que compartim amb vosté la radiografia general. Esperem que açò servisca per a alguna cosa, almenys que les administracions, l'administració valenciana es done per al·ludida del que exposa en el propi informe. Que intente posar remei, i que almenys, nosaltres com a grup de l'oposició i vosté com a síndic de greuges, que ha de fer front a aquelles demandes dels ciutadans, es puguen donar almenys la solució o es puguen donar el que és la perspectiva que açò pot tenir solució, cosa que cada dia que passa nosaltres ho veiem prou més mal.

Gràcies.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyor Such. Gràcies.

Donen la paraula ara, en representació del Grup Parlamentari Popular, a la il·lustre diputada senyora Alonso.

La senyora Alonso García:

Pasando ya al informe anual del ejercicio 2004 se constata que a los ciudadanos, como en años anteriores, les sigue preocupando el urbanismo, la pasividad por las obras ilegales por parte de las administraciones locales y de la autonómica, la gestión urbanística, la protección del patrimonio cultural, los defectos constructivos y vicios ocultos en las viviendas, las barreras arquitectónicas que dificultan la accesibilidad para las personas discapacitadas, dificultad para acceder a las viviendas protegidas. Les preocupa también la contaminación acústica producida por los establecimientos --y que usted elaboró un informe el pasado año a este respecto que deja patente de nuevo la necesidad de coordinación de la administración autonómica y la local. En materia escolar, la situación de las instalaciones escolares es lo que más preocupa a los ciudadanos y, efectivamente, es importante para una educación de calidad. También, la sanidad, el medio ambiente adecuado. , coincidiendo, desde luego, todos estos temas con la preocupación y la ocupación del Gobierno Valenciano, siendo los temas prioritarios para el presidente Camps y para las políticas que está llevando su gobierno.

Ha podido constatar el Síndic --y así lo ha manifestado esta mañana-- que la centralización de los recursos de la dirección general de la mujer ha supuesto algo positivo, ya que se ha aumentado el número de plazas, se ha mejorado el sistema de financiación, se han ido dotando los recursos de una regulación que les otorga homogeneidad y se han mejorado las condiciones materiales y el registro de datos, se han detectado una serie de problemas que se recogen en el informe, pero algo muy positivo es que se ha contado con la participación de las asociaciones de mujeres más representativas, puesto que las asociaciones a lo largo y ancho de nuestra comunidad hacen en este tema, como en otros muchos, un trabajo muy importante debido al contacto directo que hay con las mujeres que están en esta situación.

La senyora vicepresidenta primera:

Té la paraula, per a contestar als tres grups parlamentaris, el senyor Del Rosal.

El senyor síndic de greuges:

Yo les he pedido al comienzo de la intervención, al hacer balance de la gestión, les he pedido un esfuerzo mayor de apoyo a la institución. No es una petición gratuita. Nosotros en el Síndic, antes de plantear --que es la primera vez que yo lo planteo aquí, en la comparecencia ante la Comisión de Peticiones, esa petición de ayuda de una forma tan explícita y expresa--, antes de plantear esa petición de ayuda hemos intentado hacer los deberes para no pedir en falso, sino para, una vez constatado que podíamos llevar adelante un trabajo, decir: bueno, pues, ahora necesitamos un poco de ayuda porque estamos un poco al límite. Quisiera explicar un poquito más por qué estamos un poco al límite.

Se me dice muchas veces, año tras año, especialmente los últimos años, que el informe es una radiografía de la situación de la Comunidad Valenciana. Yo no me atrevo a llegar tan lejos. Lo que sí que en cualquier caso les digo es que yo el informe lo presento ante las Cortes para que sean las Cortes ya las que valoren --digamos-- si lo que ahí se transmite es una situación generalizada, generalizable o no.

Los informes anuales. Pues, los informes anuales lo que recogen son quejas concretas de ciudadanos en situaciones concretas. Que eso sea o no generalizable, yo creo que les corresponde a ustedes la valoración. Que, desde luego, una sola queja en una sola situación debe de hacer reflexionar a la administración, ¿eh? , la administración podrá hacer valoraciones en ocasiones, pues, más o menos positivas o más o menos propagandísticas, pero, desde la institución pensamos que, en cualquier caso, cualquier situación de vulneración de derechos concreta, aunque no sea generalizable, sí que se debe de poner de manifiesto, y, en cualquier caso, son las Cortes, especialmente, bueno, pues, las oposiciones, los grupos de oposición política, los que deben de trasladar si la situación debería ser corregida en términos más generales o no.

Bien, sinceramente, no tengo más que señalar, al margen de que sí que les agradezco esa atención a los informes especiales. La verdad es que hasta ahora los valorados en esta comisión, como el de la situación de los enfermos mentales y sus familias, el de la aplicación de la ley del menor o el de la asistencia a las víctimas de violencia doméstica, pensábamos que eran tres tema con los que debíamos de inaugurar esta nueva etapa, porque son aspectos que nos preocupan, porque le preocupan mucho a la sociedad, no solo a las víctimas de violencia doméstica, no solo a los menores, no solo a los enfermos mentales, sino a toda la sociedad, y les agradezco sus palabras, porque transmiten que parece que hemos acertado en el tema y que hemos acertado en el enfoque.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, señor Del Rosal.

Té la paraula en representació del grup parlamentari Esquerra Unida-Entesa i per cinc minuts l'il·lustre diputat senyor Cardona.

El senyor Cardona i Pla:

Gràcies, senyor síndic, per les seues paraules.

Jo, de totes formes, vull aprofitar estos cinc minuts per a donar quatre tocs d'atenció, més que res pel que tenen a vore amb el futur i les possibilitats d'actuació futura, més que amb el passat i les valoracions dels mateixos informes.

En primer lloc, un tema que me preocupa molt és el tema del valencià. Jo crec que no està garantit que una persona siga atesa en valencià per part de l'administració. Nosaltres vam presentar un projecte de llei, que era sobre el dret a l'elecció lingüística en el tracte amb l'administració, que no va ser acceptat i no va ser tractat, però considerem que n'hi ha. , realment, la igualtat no s'ha aconseguit en eixe aspecte i, a vegades, una persona que vol tractar amb l'administració en valencià, es veu en un verdader laberint i dificultats.

El segon és un tema que vosté ha comentat, que són els parcs eòlics. Vosté ha comentat que a vegades se fiquen inclús en llocs a on no n'hi ha vent, perquè no n'hi ha un mapa eòlic, però jo me n'aniria una miqueta al futur. En este moment, en el Comtat se van a posar parcs eòlics que afecten abrics de pintura rupestre molt importants i que estan valorats com a patrimoni per part de la Unesco, i valorats internacionalment, i que, tanmateix, no tenen cap tipus de previsió de protecció per part de la Conselleria. De fet, s'està també negant a valorar que n'hi hagen ahí uns béns a protegir, i crec que és una queixa que li ha arribat a vosté, en la qual probablement també es pot fer alguna cosa.

El tercer tema, és un que vosté comenta clarament en els seus dos informes especials, que és que la qualitat dels serveis correspon garantir-la a l'administració i que el control i la inspecció és una funció de l'administració. Jo, en eixe aspecte, vull remarcar que fa uns mesos, fa dos mesos, el personal d'inspecció que tenia la Conselleria de Benestar Social era de sis persones i que aixina és impossible fer les funcions que, evidentment, li toquen a la Conselleria i, per tant, nosaltres insistiríem que l'augment de les persones d'inspecció i control és un tema important.

I el quart tema que volia ressaltar és el tema de la gent més vulnerable, els ciutadans més vulnerables, els que més dificultats tenen per a accedir a la ciutadania, com són les persones immigrants i, sobretot, els immigrants irregulars.

En este moment, respecte a les dones que denúncien maltractaments, si són immigrants irregulars, se pot produir una ordre d'expulsió automàtica en quaranta-huit hores, perquè n'hi han ordres, n'hi ha instruccions de l'estat, que aixina ho indiquen, i això fa que, evidentment, estes persones tinguen greus dificultats en protegir els seus drets. Crec que això ha passat també a l'hora de l'atenció als menors en el tema d'immigració. I per això pense que són aspectes que haurem de millorar i que probablement el Síndic de Greuges haja de vigilar en el futur.

Jo, senyor síndic, crec que la institució mereix major suport. Nosaltres estimem quan la sindicatura de greuges tinga una valoració molt favorable per part de les administracions i siga tractada amb floretes, amb flors i violes, seran molt mala senyal per a la institució de la sindicatura.

Nosaltres considerem que l'essència de la institució que vosté representa és la de ser molesta a les administracions perquè ha de controlar o, almenys, deixar constància dels seus abusos.

Per tant, senyor síndic, nosaltres sí que estem oberts a eixa millora dels recursos. Hi ha una dificultat: en fer la compareixença en este moment, les esmenes als pressupostos s'han acabat fa uns dies. I probablement, introduir millores inclús pressupostàries seria una qüestió que depén de la voluntat dels tres grups. Jo li deixe dita en este moment la voluntat del Grup d'Esquerra Unida-l'Entesa per introduir les modificacions necessàries perquè la institució estiga més ben tractada, perquè pensem que és una institució molt útil, molt necessària i que pot ser molt beneficiosa per a millorar les condicions de vida en este País Valencià nostre.

Gràcies.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltíssimes gràcies, il·lustre diputat.

Té la paraula, en representació del Grup Parlamentari Socialista, el senyor Such, per cinc minuts. Gràcies.

El senyor Such Botella:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Gràcies, senyor Del Rosal, per esta rèplica que vosté ha fet.

A mi m'agradaria fer-li algunes consideracions, algunes valoracions.

Mire, vosté té tot el suport d'estes Corts. És a dir, la Sindicatura de Greuges és una institució de les Corts a la qual se li garantix la independència en la seua actuació, com no pot ser d'una altra manera, i a més a més, se li alena perquè continue amb el treball de protecció dels problemes dels ciutadans.

Jo crec que això és un element clau en el que és l'actuació i el treball de la sindicatura de greuges. I en eixe sentit, té tot el suport, jo no sé si el de mitjans materials o econòmics. Ací nosaltres, com pot entendre's, som oposició, podem demanar el que considerem, però normalment no se'ns accepta res de modificacions en el tema dels recursos. Però jo el que sí que li puc donar són garanties de total independència, suport polític moral, respecte al que ha de ser l'actuació normal de la sindicatura de greuges en democràcia. I és la de vetllar pels interessos dels ciutadans i dir a les administracions que conculquen els drets dels ciutadans allò que li ha de dir amb total normalitat.

I no sé si ho agarraran millor o pitjor. És a dir, jo entenc que pot haver una valoració sobre el tema del tractament, els verbs a utilitzar o les paraules perquè puga ser més raonable o menys. Jo, des de la perspectiva de la independència i del càrrec que vosté ostenta, ha de saber, i ha de ser conscient, que eixa independència li garantix la situació de tranquil·litat que les Corts li han de donar per a front a les administracions que no estiguen d'acord. I ens alegra molt que no estiguen d'acord, perquè això vol dir que, efectivament, hi ha una discrepància que hauran de solucionar.

Però que, en tot cas, la sindicatura de greuges ha de tindre la suficient valentia, sobretot pel suport que li donen estes Corts, com a un dels elements de la divisió de poders, que és el poder parlamentari, la sobirania on radica. la sobirania popular radica en les Corts. I, per tant, vosté, com a institució, ha de tindre la total garantia. I en eixe sentit, no ha de tindre cap inconvenient en dir a les administracions el que haja de dir-los amb total independència. Jo no li demane que reflexione més sobre el tema dels verbs o del llenguatge, dóna igual. El que sí que ens preocupa és que, efectivament, faça la faena que ha de fer. I jo crec que va pel bon camí.

Mire, vosté diu que no pot compartir o no pot estar d'acord totalment al cent per cent amb l'afirmació que jo he fet abans que, efectivament, coincidim en les problemàtiques, perquè vosté treballa sobre queixes i nosaltres treballem sobre percepció política dels ciutadans que se'ns trasllada i que coneixem del dia a dia i de la realitat. I que vosté, com a persona individual, també jo crec que podrà compartir, podrà observar el que la realitat. .

Però el que sí que és ben cert és que es concidix, és a dir, vosté sobre queixes i nosaltres sobre percepció política de quins són els problemes. I quan agarrem l'informe coincidix que, efectivament, en el tema de l'educació, no està acabat el mapa escolar i se seguix treballant en barracons; en el tema de sanitat, les llistes d'espera seguixen existint, s'incrementa d'una forma important, i que no se'ns dóna compte; que en el tema de serveis socials, efectivament, les places promeses no estan posades en marxa. Que, efectivament, el tema de les inspeccions, en matèria de serveis socials, no es produïxen. Si no, no hagueren tingut el desgraciat episodi del zulo que veiérem en l'Eliana, que va ser un tema lamentable, molt lamentable, que moltes vegades per l'escassesa de recursos en matèria d'inspecció no es controla. I vosté també posa de manifest en el mateix informe la baixa qualificació moltes vegades dels professionals que estan al front d'este tipus d'institucions.

És a dir, que anem coincidint en les percepcions, vosté sobre una realitat, que són les queixes dels ciutadans, i nosaltres sobre la percepció política. Però sí que ens dóna, almenys. I nosaltres ens alegrem --jo no sé si vosté es pot alegrar de compartir eixa percepció en base als distints paràmetres que s'ocupen--, però nosaltres és que ens alegrem que, efectivament, les queixes dels ciutadans vagen també arran d'això.

En definitiva, mire, nosaltres, de la realitat que fem i de tot l'informe, hem de manifestar que ens preocupa, ens preocupa el futur. I algunes consideracions futur per a si té a bé continuar treballant en ella. El tema de la sanitat i la llista d'espera és fonamental, perquè la situació és prou greu, senyor Del Rosal, és prou greu. Ens han contat casos. , i quan parles amb gent que pateix estos problemes, és gent que els afecta molt, perquè són persones que els afecten en el tema de la seua salut, no és una altra cosa. I ens conten casos que són realment lamentables. Jo crec que haurien de fer un esforç per a intentar millorar en això.

Però en el tema de l'urbanisme, jo crec que vosté hauria d'abordar també una altra perspectiva, des de la perspectiva del que és la garantia de la igualtat, la garantia dels ciutadans respecte allò que en estos moments es denominen les empreses mixtes de l'Ivvsa amb empreses privades, sense concurrència pública, sense concurs, sinó a dit per al que és el desenvolupament de PAI i el procés urbanitzador febril este que té la mateixa conselleria, que s'ha convertit en conselleria, s'ha convertit en Institut de la Vivenda i, a la vegada també, en agent urbanitzador.

Jo crec que s'estan conculcant en estos moments greus drets dels ciutadans, perquè ni concorren, ni hi ha oferta, ni hi ha possibilitat de concurs ni de llibertat de res, sinó que hi ha una decisió a dit, que això amb total seguretat, senyor Del Rosal, va a perjudicar d'una forma clarament els drets dels ciutadans, i sobretot aquells que són els qui finalment han d'accedir a una vivenda, perquè tots els processos de selecció d'empreses urbanitzadores a dit acaben encarint d'una forma important el producte que els ciutadans han de tindre.

Mire, jo crec que és un element que vosté, almenys, hauria d'apuntar-se, anotar-se, a vore si és possible que els estudis s'analitzen per tal de tindre alguna resposta per part de vosté.

En eixe sentit, com se me demana que acabe, hi ha molts més temes que ens agradaria tractar, però, bé, acabem ja. I agrair-li, de bell nou, que haja comparegut ací.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyor Such. Però sap que el temps, si no el controlem un miqueta, es farien molt llargues les comissions. Li agraïsc que haja finalitzat.

Té la paraula, en representació del Grup Parlamentari Popular, la il·lustre diputada senyora Alonso.

La senyora Alonso García:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltíssimes gràcies, il·lustre diputada.

Bé. Per a tancar, té la paraula l'excel·lentíssim senyor Bernardo del Rosal. Moltes gràcies.

El senyor síndic de greuges:

Igual que me tomo nota del problema que en la queja de la asistencia a víctimas de malos tratos. Algo ya dijimos respecto a la problemática de las mujeres inmigrantes. Pero no tanto por ese problema de la fragilidad de su voluntad de denunciar, por la amenaza de la orden de expulsión, sino por la problemática particular que se debía de atender en algunos centrose, en fin, por la diferencia cultural, lingüística, etcétera.

Yo soy consciente que hay muchísimos ámbitos de la vida cotidiana de la Comunidad Valenciana, y muchísimos ciudadanos de la Comunidad Valenciana que les gustaría que el Síndic investigara esos sectores de la realidad. La voluntad la tenemos. Agradezco sinceramente su ofrecimiento de apoyo, porque, insisto, que eso es un gran estímulo. Y desde luego me comprometo a continuar en esa línea, y a seguir abriendo líneas de investigación de aspectos que me sugieren ustedes, o que a nosotros motu proprio se nos ocurren, para seguir, en fin, a lo mejor yo no debo de decir que debo de ser una institución molesta, pero entiendo en qué sentido lo dicen. Y en ese sentido, pues seguir siendo esa institución incómoda, que pone en evidencia y que denuncia las carencias y la vulneración de los derechos de los valencianos y de las valencianas.

Tramitació de documents tramesos a la comissió.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltíssimes gràcies, senyor Del Rosal.

Anem a passar a l'últim punt de l'ordre del dia, el punt quart: tramitació de documents tramesos a la comissió. Tenen vostés en la carpeta eixos documents, però no obstant, el senyor secretari tindrà la paraula per a fer la relació, llegir la relació.

Gràcies.

El senyor secretari:

Gràcies, presidenta.

Escrito registro de entrada 13. 516, de Joan Francesc Peris García, relatiu a la celebració del set-cents aniversari de la sentència arbitral de Torrellas. Escrito registro de entrada 24. 707, presentado por el señor Pedro Joaquín Navarro Redondo, en relación a una queja presentada ante el Síndic de Greuges. Escrito registro de entrada 26. 824, del Ayuntamiento de Gata de Gorgos, relativo al escrito del Síndic de Greuges denominado ejecución urbanística del sector Les Horts. Escrito registro de entrada 27. 790, del Ayuntamiento de Gata de Gorgos, relativo al escrito del Síndic de Greuges sobre ejecución urbanística del sector Les Horts. Escrito registro de entrada 41. 502, del Consejo Nacional de Mayores, relativo a las ayudas a pensionistas de incapacidad total o gran invalidez.

Gràcies, presidenta.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyor secretari.

I com sempre estos documents se tramitaran per a tots els grups parlamentaris. Agrair a tots la seua presència i s'alça la sessió.

(S'alça la reunió a les 13 hores i 5 minuts)

