Comissió de Medi Ambient, Aigua i Ordenació del Territori realitzada el dia 19 de juny de 2018. Comença la reunió a les 10 hores i 11 minuts. Presideix el diputat senyor José Ciscar Bolufer. Reunió número 28/II.

Compareixences en la fase de participació ciutadana del procediment d'elaboració del projecte de llei, de La Generalitat, de modificació de la Llei 5/2014, de 25 de juliol, d'ordenació del territori, urbanisme i paisatge de la Comunitat Valenciana (RE número 102. 842, BOC número 274)

El senyor vicepresident:

(Inoïble) . que ja té la paraula per deu minuts per a fer la seua intervenció.

Compareixença del senyor Jaime Ángel Dolz Llorens

El senyor Dolz Llorens:

Entiendo que sería mejor destinar esta… (se sent un soroll d'alguna cosa que cau) -¡uy! - sería mejor destinar esta minoración mediante inversiones económicas equivalentes, a decidir mediante participación ciudadana, a la puesta en valor de medios recreativos rurales, como pueden ser caminos, miradores, yacimientos arqueológicos, áreas recreativas, etcétera».

Artículo 177. Extinción de la condición jurídica de (inintel·ligible). En relación con el artículo 188, sería conveniente añadir supuesto en el cual sea la administración actuante quien declare la situación legal de ruina urbanística.

El senyor vicepresident:

El senyor Dolz Llorens:

El senyor vicepresident:

El senyor Rojo Sánchez:

El senyor vicepresident:

La senyora García Jiménez:

El senyor vicepresident:

El senyor Montiel Márquez:

El senyor vicepresident:

La senyora Bachero Traver:

Gràcies, president.

Bé, senyor Dolz, voldríem saber també la seua opinió sobre els nous PIES, si troba que hi ha alguna diferencia quant a les ATE, perquè al final, el redactat ha quedat prou semblant, i des del Grup Compromís sí que ens sembla que no hi ha pràcticament diferència. En el text inicial sí que s'incorporava una qüestió, que era que hi haguera un informe de Les Corts on s'aprovara en no sé si eren dos terços, majoria absoluta, si s'ha parlat d'eixes dos opcions. Si vosté creu que també seria interessant, perquè això sí que a la millor li donaria més credibilitat que fóra de veritat una inversió estratègia i no fóra, com han sigut les ATE que s'han intentat tramitar amb anterioritat, un colador per a intentar fer canvis en els PGOU.

I també la qüestió que en els PIES se limite només a ús industrial i no a ús terciari i ús residencial, perquè per a això ja hi ha les altres planificacions, no pensem que siga el PIES la manera.

També, quant a la creació d'una agència de disciplina urbanística, que la LOTUP inicial ja ho comportava, però no s'ha creat mai, si vosté creu que seria convenient, perquè amb la qüestió de la minimització d'impactes se podria legalitzar moltes casetes, està clar que fa falta eixa minimització d'impactes per l'impacte real que estan tenint ara mateix en el medi ambient, però sí que també, de cara a la ciutadania, pareix que siga un missatge que el que ho ha fet mal, ara se li soluciona. Llavors, si no som gaire estrictes en no permetre cap caseta més fora de regulació amb eixa disciplina urbanística que, des del meu punt de vista, crec que si ho dixem en mans dels ajuntaments, eixa disciplina urbanística no s'està aplicant per diverses qüestions, ajuntament xicotets, que no tenen recursos, o per les qüestions que siguen, mentre que si hi ha una agència que només s'encarrega d'això, doncs sí que sembla que se puga dur a terme d'una manera més explícita. I que també s'encarregara, esta agència, de la qüestió dels IEE, que tampoc s'està duent a terme pels ajuntaments.

I després, la seua opinió sobre la nova figura de l'agent rehabilitador.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies, senyora Bachero.

Torn ara per al representant del Grup Parlamentari Socialista, el senyor Briet. Quan vosté vullga.

El senyor Briet Seguí:

Gràcies, president.

Moltes gràcies, senyor Dolz per la seua exposició.

Jo crec que els meus companys li han fet ja moltíssimes preguntes, que en els cinc minuts que té de temps no va a poder contestar, per tant, tan sols repetir-ne dos amb les quals estic molt interessat.

Sobre l'article 24, que és projectes d'ús públic, i respecte l'article 77, que també ha parlat vosté, respecte a la memòria econòmica que deu establir les plusvàlues, si deu ser, eixa memòria, econòmica o deu estar en mans de l'administració, que aprofundisca un poc més.

I per últim, demanar-li -perquè ha dit que hi ha una certa contradicció entre alguns articles- si va a ser possible poder tindre la seua intervenció per poder estudiar-la amb més deteniment per poder analitzar eixos articles que vosté ha comentat que hi ha certa contradicció.

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies, senyor Briet.

Torn ara per a la representant de Grup Parlamentari Popular, la senyora Díaz.

La senyora Díaz González:

El senyor vicepresident:

El senyor Dolz Llorens:

Por otra parte, y respecto a las memorias de viabilidad económica, esta modificación es un documento sin eficacia normativa, que además es totalmente discrecional, que ahora mismo solo hay un librito del señor Gerardo Roger en el que hay un ejemplo de una memoria de viabilidad. Yo redacto dos memorias de viabilidad económica, tengo que redactar la tercera. La verdad es que son muy discrecionales. Entonces, si les vamos a dar tanta importancia hasta el punto de que van a determinar la viabilidad o no de actuaciones de regeneración y renovación urbana tendremos que regular su contenido, digo yo. Es mi opinión, ¿eh? , es mi opinión simple, porque si no, y desde luego ya, que ese 20% famoso lo determine el promotor en gestión indirecta en función de la memoria de viabilidad, a mí, ¡por Dios! , me da miedo, siento decirlo así. Creo que sí tiene que ser la administración la que lo determine. Es que, si se procede un mayor incremento las plusvalías, cosa que es muy razonable, pues tiene que determinarlo la administración, evidentemente motivado, porque no puede imponerle a un particular estas obligaciones sin justificarlo.

El senyor vicepresident:

Muchísimas gracias, señor Dolz, por sus aportaciones. (Inintel·ligible) . su comparecencia.

Compareixença de la senyora Silvia María Maiques Samarra

El senyor vicepresident:

La senyora Maiques Samarra:

Bon dia. Volia agrair a Les Corts, i en concret a la comissió, l'oportunitat que s'ha donat de participar en aquest procés tan important per a la ciutadania.

Com ja ha dit el senyor José Ciscar, em diuen Silvia Maiques Samarra, sóc arquitecta i represente l'associació Fent Carrer, una associació de dones, feminista, provinents de diferents àmbits, interessades en la divulgació de l'art mitjançant els espais públics.

En la nostra associació estudiem de quina manera influïx l'art en els carrers, en els espais públics, oberts i tancats, en els barris, i en això s'ha aportat a l'estudi i a l'anàlisi exhaustiu de l'urbanisme amb perspectiva de gènere. Ens hem nodrit d'altres associacions, també ens hem nodrit de l'arquitecta pionera ací, a València, que és Eva Álvarez, i hem estudiat exhaustivament aquesta disciplina.

És evident que la societat actualment està evolucionant, està canviant cap a un nou paradigma, en el qual el respecte a la diversitat i a la integració de totes les persones és fonamental, i si el paradigma canvia, canvien també totes les disciplines, han de canviar-se, i en este cas, l'urbanisme. Per tant, l'urbanisme ha de transformar-se per adaptar-se a les exigències actuals de la societat, i l'eina fonamental per a aquesta transformació és la perspectiva de gènere, perquè la perspectiva de gènere integra de manera inclusiva la diversitat poblacional, atén les necessitats urbanístiques i l'habitatge de totes les persones, i ho fa de manera transversal i participativa. En definitiva, adapta els nuclis urbans i el territori a les necessitats de tot tipus de persones, sense distinció.

L'aplicació correcta d'esta perspectiva de gènere en urbanisme garanteix l'adequació de les ciutats i els nuclis poblacionals a les necessitats actuals i evolutives de la població, garantix la seguretat, la mobilitat i l'accessibilitat -són els tres pilars fonamentals de la perspectiva de gènere-, de totes les persones al medi; garanteix els serveis i equipaments necessaris mitjançant la sostenibilitat, que seria un fonament, i la participació ciutadana activa, que seria un altre fonament.

Doncs, quina sorpresa tan agradable va ser el dia 23 de març, quan vam agafar els diaris i en els diaris deia que, per fi, la modificació de llei de la LOTUP, per primera vegada, anomena la perspectiva de gènere. I diuen textualment -els diaris, eh? -: «Una llei urbanística contempla la incorporació de l'urbanisme amb perspectiva de gènere com un dels principis bàsics i inspiradors del nou model urbanístic. » I és que la Generalitat valenciana sempre ha sigut innovadora en les redaccions de lleis urbanístiques, i ara té l'oportunitat de ser abanderada d'un nou urbanisme.

Hem llegit la proposta que ha fet Les Corts i aquesta comissió, i realment, la perspectiva de gènere sí que està explícita en només un article, implícita en l'exposició de motius, però no apareix com un objectiu de llei. La nostra compareixença és per això, per a que se definisca la perspectiva de gènere en la llei, se nomene com un objectiu de llei i se regule.

Nosaltres hem fet un document, que entregarem demà, on hem estudiat set articles on podria estar inclosa la perspectiva de gènere i els annexos, on podria estar inclosa també. És molt senzill, perquè l'urbanisme és perspectiva de gènere ja, ja està inclòs. El que podríem fer ara, per exemple, és, en l'exposició de motius diu, «incloent-hi els criteris d'ordenació i intervenció, la igualtat entre homes i dones, les necessitats dels diferents grups socials i dels diversos tipus d'estructures familiars», però no identifica que aquests criteris, com a part de la perspectiva de gènere, són implícits. Bé, no està explícitament dit què és perspectiva de gènere.

En el preàmbul no es defineix com a un objectiu d'aquesta modificació de llei, no apareix cap modificació que afija l'urbanisme amb perspectiva de gènere com a tal, és a dir, no s'anomena, per tant, no s'identifica, està invisibilitzat, i proposem a aquesta comissió el que havia dit abans, que definisca la perspectiva de gènere en urbanisme, que la incloga com un dels objectius de la llei i que regule la seua aplicació en cada procediment urbanístic.

Com a suggeriments direm que és necessari incloure la perspectiva en l'argumentari de diferents articles, si més no en els següents: evidentment, com havíem parlat, en l'article 1, objecte d'aquesta llei. Estaria molt bé que l'article 1 diguera que esta llei té per objecte la regulació d'ordenació del territori valencià de l'activitat urbanística, de la utilització racional del sòl i de la conservació del medi natural des d'una perspectiva de gènere i inclusiva.

Podríem parlar també de l'article 7, de l'article 13, on se deuria definir molt més la perspectiva de gènere, no més cohesió social i urbanisme, sinó cohesió social i perspectiva de gènere, i adjuntar la definició concreta de què és la perspectiva de gènere, perquè jo sóc arquitecta, fa molt de temps que no treballe en urbanisme, però sí que me dedique a l'urbanisme amb perspectiva de gènere i, evidentment, un urbanista, quan agafa la llei, no sap quina és la definició d'urbanisme amb perspectiva de gènere, concretament no sap què és exactament, i si no ho sap, no pot aplicar-ho. Ens agradaria que fóra un objectiu exacte, concret, definit, que tinguérem un reglament, unes regles per a poder-lo aplicar i que fóra un objectiu fonamental.

Evidentment, la societat està canviat, tenim uns criteris, unes estructures socials que estan canviant, els model familiars canvien, els models socials canvien, els models laborals i professionals estan canviant contínuament, i evidentment, ens estem envellint, i l'urbanisme ha de vore totes estes casuístiques i contemplar-les, en els habitatges i en els carrers, en els barris, en el territori.

Podríem parlar també de l'article 21, de l'article 34. Sobretot, el més important a banda de la definició i que siga un objectiu de llei, el fonament de la perspectiva de gènere és, també la participació ciutadana, és fonamental. És fonamental aplicar un annex en el qual estiga ben explicada la participació ciutadana, no només una concurrència pública, una explicació pública, les al·legacions. No.

La perspectiva de gènere té fonamentalment una manera de treballar ascendent, el planejament urbanístic és ascendent, això ho deia Jane Jacobs, ja als anys cinquanta. Primer, s'escolta les persones, s'escolta la societat, i esta societat treballa amb els professionals i d'ahí passa al govern; no és com sempre ha sigut, que els plans urbanístics se treballen des del govern i, bé, baixen. Evidentment, ara, en la LOTUP anterior sí que se treballava molt més de manera horitzontal i això s'ha de reforçar. Els plans de participació ciutadana han de ser molt més actius.

I evidentment el que se podria afegir també a l'annex 10, en els criteris i regles per a la planificació de les actuacions de rehabilitació, regeneració i renovació ciutadana, -són les noves tres erres, abans era reutilitzar, (riu) reciclar i…, bé, eixes són les d'urbanisme, rehabilitació, regeneració i renovació-, se pot aplicar perfectament a la perspectiva de gènere, i este annex seria molt, molt, molt fonamental, canviar-lo, modificar-lo, ampliar-lo a perspectiva de gènere.

Ho sent. Estava molt nerviosa, perquè és la primera vegada que parle en públic (rient), però moltíssimes gràcies.

El senyor vicepresident:

Molt bé. Moltes gràcies.

Donem pas a la intervenció dels grups parlamentaris. Senyor Rojo.

El senyor Rojo Sánchez:

El senyor vicepresident:

Torn ara per a la representant del Grup Parlamentari Ciudadanos. Senyora García, quan vulga.

La senyora García Jiménez:

El senyor vicepresident:

La senyora Quiñonero Hernández:

El senyor vicepresident:

La senyora Bachero Traver:

Gràcies, president.

Moltes gràcies, senyora Maiques, per ficar damunt la taula un problema que és de tota la ciutadania.

I bé, la veritat és que, com ha pogut vore per les intervencions que estan fent els diferents diputats, doncs sí que hi ha una mica de desconeiximent quant a allò que és l'urbanisme amb perspectiva de gènere, no? , perquè els que sí que hem pogut indagar un poquet en el tema. , jo, per la meua professió particular, i no ho estic dient com una crítica, ni res per l'estil, simplement estic ficant damunt la taula, doncs una qüestió que mai no ha entrar en el que és l'urbanisme, no? , i llavors, les dones que som arquitectes ja ens hem preocupat de ficar-nos les piles en això i saber què estava ocorrent.

Sí que crec que és molt important que s'incloga, i la veritat és que jo també he trobat a faltar una mica, doncs que està anomenat en un article, però simplement ho anomena, la llei no s'impregna de la perspectiva de gènere i, per tant, sí que crec que caldria fer diverses esmenes que de veritat se donara a aquesta qüestió, se prioritzara, perquè si una persona urbanista agarra la llei només en eixe article, no entendrà mai què és la perspectiva de gènere, no?

La perspectiva de gènere no és només que les dones puguen anar per les nostres ciutats; simplement és que fem ciutats amables i pensar. , esperar tota la casuística de ciutadans diferents que tenim, no? , que siguen ciutats inclusives i, doncs, que des de la dona embarassada que va pel carrer, la dona que va amb el seu carret amb el xiquet, la persona que té una discapacitat i va en una cadira de rodes, la gent gran que va amb un bastó, tota la gent puga anar per les nostres ciutats amb comoditat i sense que parega això una carrera d'obstacles. Crec que és molt important ficar sobre la taula que al que ens estem referint és a això i a més que se faça sempre comptant amb la gent, perquè no podem ser urbanistes i pensar les ciutats només per a perfils d'home d'1,70 metres, d'1,80 metres, ben fort i que pot anar a tot arreu en quatre gambades, no? S'ha de pensar les ciutats per a tot el món.

I res, un poc, si ens podria concretar tot açò. La veritat és que jo li he pegat moltes voltes, però és clar, no acabe, potser de descobrir com ho podríem fer perquè una persona que no té ni idea de la perspectiva de gènere -perquè no té per què saber-ho-… No sé si se podria incloure algun catàleg a la llei, no ho sé, però que quan se faça un planejament, hi haja alguna guia o alguna instrucció. Sí que n'hi ha una de l'IVE, que és una iniciació a la perspectiva de gènere, però no sé si amb això és prou, no sé, què ens diga un poc que opina vosté quant a tot açò.

I moltíssimes gràcies per la seua intervenció, que feia falta. Gràcies.

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies, senyora Bachero.

Torn ara per al representant del Grup Parlamentari Socialista. Senyor Briet, quan vosté vullga.

El senyor Briet Seguí:

Gràcies, senyor president.

Moltíssimes gràcies, senyora Maiques.

La veritat és que cal agrair-li sincerament el treball que fan des de la seua associació, des de l'associació que representa, per visualitzar, conforme han dit els meus companys anteriorment, una realitat que mai no ha estat contemplada a una legislació, menys urbanística, ni tan sols ha estat contemplada mai en el planejament i menys encara, inclús en el dia de hui, en ple segle XXI, inclús en les obres públiques, no? , en qualsevol disseny d'obres públiques encara no està contemplada de manera generalitzada.

Per tant, jo crec que és molt interessant tot allò que ha explicat. Estarem molt pendents d'eixes aportacions o d'eixe escrit que ha dit que va a presentar demà, i estudiarem doncs amb tota l'estima per a poder incloure-les dins de la llei, perquè eixa perspectiva de gènere que nosaltres pensàvem que simplement l'article 13, crec que era, ja estava contemplat, ens ha donat una visió, que ens falta molt més en esta llei per tal d'incloure. Per tant, estarem pendents d'eixes aportacions que faça per poder incloure-les.

I res més. Igual que els meus companys, li demane que intente fer una explicació més àmplia d'eixa perspectiva de gènere per a poder assumir amb més possibilitat i amb més enteniment eixes aportacions que pensa fer-nos.

El senyor vicepresident:

Molt bé. Moltes gràcies.

Per temps de tres minuts, la representant del Grup Parlamentari Popular, senyora Díaz.

La senyora Díaz González:

El senyor vicepresident:

(Inoïble) … plantejades.

La senyora Maiques Samarra:

Moltíssimes gràcies.

La veritat, senyora Díaz, és que sí, que moltíssims homes ja van amb el cotxet dels xiquets i de les xiquetes, però tenim un problema molt greu, que estem envellint tots, i tots anirem en cotxet d'ací a no res (rient), vull dir que la societat està evolucionant per a envellir-nos.

Clar, aquest tipus d'urbanisme sí que és de veres que és inclusiu i divers. És que agafa qualsevol tipus de persona, no pensem en homes i dones, pensem en persones, des de xiquets i xiquetes fins a una persona major, amb qualsevol discapacitat, qualsevol persona.

L'urbanisme feminista ja parlava d'això, l'urbanisme amb perspectiva de gènere és l'urbanisme feminista (inintel·ligible) . El que passa és que per no barallar-nos, agafem l'eufemisme d'«urbanisme de gènere», sempre ho hem fet, però no passa res, és que és l'urbanisme actual, és que és de ser del segle XXI, no passa res.

El senyor Rojo deia que «cómo llega a la vida real el urbanismo de género». Evidentment, és un tema molt complex, molt teòric, però des dels anys cinquanta ha estat ahí, des que Jane Jacobs va obrir la magrana, ha estat ahí, en els anys cinquanta ja, en Estats Units. En els anys setanta, ja va començar tota la revolució, i evidentment, els països europeus del nord d'Europa porten la davantera totalment, han fet moltíssimes lleis, no lleis urbanístiques, però sí lleis concretes per a aplicar-lo; han fet experiments, han fet edificis pilot, han fet barris pilot, a Viena, a Dinamarca també ho han fet, hi ha moltíssims exemples. També s'ha fet ací; a l'estat espanyol hi ha moltíssimes guies, no tan pràctiques, però sí d'introducció a l'urbanisme amb perspectiva de gènere, moltíssims col·lectius ja ho han estudiat. Hi ha una càtedra de perspectiva de gènere de la UNESCO, càtedra de la UNESCO en la Complutense de Madrid, o siga, eixe moviment està ja ahí.

Concretament i en la pràctica, jo crec que se deuria fer un reglament o una guia pràctica de veres per a poder assolir-lo i posar en pràctica. Evidentment, la llei ara mateix no contempla un reglament, perquè s'està embastant. El cas és que no hi ha informació? Sí que n'hi ha, el tema és que no s'ha regulat, eixe és el problema, i quan tu regules una teoria, un concepte, és quan sí que se pot portar a la pràctica.

Quant al que estàvem parlant, la Generalitat valenciana ha sigut sempre pionera en lleis d'urbanisme i sempre ho ha fet, bé, totes les llei, des de la LOTUP, la LRAU, la LUV, és que totes han sigut pioneres. Per què no ara? Agafem ara el tren, és que és fonamental. Informació, sí que n'hi ha, n'hi ha moltíssima, però és teòrica, sí que és de veres, i els treballs pilots que s'han fet, però sí que està a l'abast de tots els col·lectius que treballem en això. Hi ha moltíssima informació ja en guies, el (inintel·ligible) . , per exemple, de la Generalitat valenciana, en totes les polítiques d'igualtat, s'està treballant, i se pot fer, és que se pot fer perfectament un principi i introduir la definició de perspectiva de gènere en urbanisme en aquesta llei, que siga un objectiu fonamental i regular-la.

Jo crec que no hi ha cap problema. No tenim antecedents? Jo crec que sí que se pot agafar. En Catalunya, s'ha fet una llei de barris i s'hi inclou perfectament la perspectiva de gènere, i treballen molt bé. Com deia la compareixent de Podemos, «conocer las experiencias en otros territorios». El que estàvem parlant. Sí que hi ha experiències, i funcionen bé.

Realment, la perspectiva de gènere és un urbanisme inclusiu, és que no és només de la dona en sí. Sí, treballem per a nosaltres, dones, però el que passa és que tots se poden aprofitar d'això. Jo recorde quan van fer la llei d'accessibilitat al medi físic, jo sóc arquitecta des de fa uns anys, però jo era estudiant, l'any 1988 ca començar la llei de l'accessibilitat, i nosaltres no donàvem crèdit, perquè és que pensàvem que això no anava endavant. Ara mateix, qualsevol arquitecte és que ni pensa en la llei d'accessibilitat, és que la té assolida. Doncs, jo crec que podria ser el mateix, és a dir, la perspectiva de gènere agafa l'accessibilitat, agafa la sostenibilitat, agafa la mobilitat, són els tres pilars fonamentals. Per què no ha de poder ser, si amb la llei de l'accessibilitat va poder ser? Si ara mateix me preguntes les rampes, i te dic ara mateix els percentatges, però de memòria, perquè m'ho sé, perquè el treballe cada dia. Per què no ha de ser la perspectiva de gènere igual? Una miqueta. , la intenció que tenim d'afermar la perspectiva de gènere.

En Compromís, desconeiximent dels ciutadans. Evidentment. Qualsevol urbanista, com parlàvem abans, no sap què és la perspectiva de gènere. Cal definir-la perfectament. Les ciutats amables inclusives. Evidentment. La ciutat amable és per a tots i per a totes, i inclusives. És la perspectiva de gènere, és que no n'hi ha més, és d'allò que estava parlant.

Què diferencia l'urbanisme feminista de l'urbanisme. ? Estàvem parlant que tu vas pel carrer i no entens, no? Doncs mira, normalment, per exemple, mobilitat, la mobilitat d'un home -la mobilitat, vull dir de transport-, normalment és pendular, ell va de casa a la feina o, si de cas, va al gimnàs, però no fa res més. En canvi, nosaltres, jo sóc mestressa de casa, tinc una filla i un fill, jo treballe, vaig a la compra, vaig a pel xiquet, el porte a bàsquet, torne, treballe. Normalment és un cercle, un anell, i de vegades una radial, i tota eixa mobilitat s'ha de canviar. Les ciutats estan preparades, des de la Carta d'Atenes, i des d'abans, de l'any 1933, Le Corbusier i tots els seus amics van fer un urbanisme per a homes i per al vehicle, i això està superdocumentat, que l'urbanisme que se feia abans, bé, i l'urbanisme convencional va nàixer en els Estats Units gràcies a totes les fàbriques i totes les empreses de vehicles, perquè van tancar un munt de serveis públics i van fomentar la compra de vehicles. Per això la ciutat expansiva va començar, els barris de ciutats expansius, de vivendes unifamiliars van començar per això, per un foment del vehicle, i és un foment d'un urbanisme diferent. La societat està canviat i necessita un urbanisme nou, un urbanisme per a tots i totes. Eixe és el tema.

Hi ha d'haver un catàleg? Evidentment. Jo pense que hi ha d'haver, dins de la llei, evidentment no, però en un futurible, un reglament ben pràctic on se diguen totes les coses que s'han de complir. Evidentment, en la llei també, quan se fan estudis d'impacte mediambiental, quan se fan estudis socials, s'hi hauria d'incloure també el tema de perspectiva de gènere, sobretot en l'equitat. Ahir un compareixent parlava també d'espais logístics, que tenien un problema. També parlava una. , no recorde molt bé.

El senyor vicepresident:

Ha d'anar concloent ja.

La senyora Maiques Samarra:

El senyor vicepresident:

La senyora Maiques Samarra:

Doncs parlaven de la diferència que hi ha entre, bé, un urbanisme i un altre. Per a mi és precís que estiga dins de la llei.

Moltíssimes gràcies.

El senyor vicepresident:

Bé. Moltes gràcies, senyora Maiques, per les seues aportacions.

La senyora Bachero Traver:

President, un incís. No sé si com que ha estat parlant d'articles, etcètera, per si té esmenes concretes o alguna cosa.

La senyora Maiques Samarra:

Sí, les portarem demà. Sí, perquè ara, després de parlar, preferia comparar-les. Les portarem demà. Gràcies.

Compareixença del senyor Juan Giner Corell

El senyor vicepresident:

Continuem amb el següent compareixent. El senyor Giner.

Anem a començar, o millor dit, anem a continuar amb la tercera compareixença del dia.

Donem la benvinguda a Juan Giner, que té deu minuts per a la seua primera intervenció. Cuando quiera.

El senyor Giner Corell:

En ese contexto, también nos encontrábamos con alguna literatura especializada que, como Muñoz Machado o el propio Tribunal Superior de Justicia… Les he traído aquí un pequeño texto de una sentencia del Tribunal Superior de Justicia que decía: «Con la maraña legislativa que debe tomar en consideración las administraciones públicas competentes a la hora de elaborar un plan general, su tramitación y aprobación se convierte en un sin cesar de actuaciones que hacen de la aprobación definitiva de un plan general una labor titánica. »

En cuanto a las consideraciones sobre las actuaciones llevadas a cabo para su reforma, pues en ese contexto que les digo, de situación socioeconómica de crisis total, pues lo que se quiso es intentar elaborar un texto único, con la participación de todos, profesionales, incluso también brindar de todos los grupos políticos, con la finalidad de que este texto no fuese luego sujeto a cambios con el albur de los devenires políticos, que cada cuatro años se dan por las elecciones. Y así se trabajó durante nueve meses un proceso de participación pública. Los textos tardaron dos años en elaborarse, luego nueve meses de participación pública, veintidós jornadas especializadas, la participación de trescientos cincuenta y seis expertos, mil doscientas alegaciones individualizadas.

Y en este minuto y treinta segundos que me restan, sí que quería hablar, aunque sea un poco, del contenido. Y para ello, como les he dicho, iba a centrarme en el suelo no urbanizable, concretamente en el capítulo tercero del título cuarto del libro segundo, que, si lo han podido leer, hace referencia a la minimización de impacto de las viviendas existentes en el suelo no urbanizable. Concretamente, dos apuntes mínimos en este minuto que me resta, uno sobre el extenso artículo 210, y otro sobre el 211 bis, donde me ha satisfecho enormemente que se haya podido recoger una cuestión que yo intenté explicar y que los grupos, en concreto, en su momento, el Grupo Compromís, o no me supe explicar suficiente o no lo supo comprender, pero tenemos heredado de los años cincuenta y de los años sesenta muchas edificaciones en el suelo no urbanizable en nuestra comunidad, es una realidad existente, está produciendo un impacto desfavorable en el medio ambiente, un impacto territorial, un impacto paisajístico, y no podemos mirar hacia otro lado, tenemos que atenderlas. Y me ha dado muchísima satisfacción ver cómo esta reforma dedica un esfuerzo y varios extensos artículos a ocuparse de ello, si bien me llama poderosamente la atención, y entiendo que habrá pasado los chequeos de seguridad jurídica necesarios, porque en el 210 se dice que cuando inicias una minimización de impacto, se suspende incluso los procedimientos de restauración de la legalidad urbanística, incluso la ejecución de las resoluciones. No sé si eso ofrece garantías.

El senyor vicepresident:

El senyor Rojo Sánchez:

El senyor Giner Corell:

El senyor vicepresident:

La senyora García Jiménez:

El senyor vicepresident:

La senyora Quiñonero Hernández:

La senyora Bachero Traver:

Gràcies, president.

Gràcies, senyor Giner, per les seues aportacions.

Bé, jo sí que voldria, per l'al·lusió directa que ha fet al meu grup, explicar la qüestió de la minimització d'impactes. El Grup Parlamentari Popular, en esta legislatura, ja ha presentat una proposició no de llei per a tractar esta qüestió, i d'una banda proposava la qüestió que se minimitzaren els impactes, perquè és una contaminació que està ahí, real, i que no podem mirar cap a altre lloc. Per tant, agafava la qüestió, depenent si eren disseminats o si eren llocs agrupats, fent l'actuació d'una manera o d'una altra, però si ja se plantejava, en la proposició no de llei que vam presentar conjunta amb el Grup Socialista i crec que també amb el Grup Podem, crec que la vam presentar els tres junts.

I també hi havia una altra part que crec que ha d'anar al costat de la minimització d'impactes i que ací no s'ha ficat expressament, que és la qüestió de l'agència de disciplina urbanística. Nosaltres, el que demanàvem era: bé, anem a intentar regularitzar esta situació, perquè no podem continuar contaminant els aqüífers, i més amb el que hem vist dels resultats de les comissions que s'han fet ací, d'aqüífers, i cal explicar una solució, però el que no podem permetre és que se continuen fent casetes il·legals.

Per tant, véiem clau eixa figura de l'agència de disciplina urbanística, perquè, com vosté coneix, els ajuntaments, davant de tindre de ser ells qui presenten la disciplina urbanística, qui l'apliquen, doncs no s'aplica, per diverses qüestions. En ajuntament xicotets, per falta de personal, i en ajuntaments grans, doncs també han de tractar, al final, més qüestions, i supose que la qüestió és la mateixa, que al final, no tenim personal per atendre açò, mentre que si se crea una agència, i se dota de personal, i només fa esta funció, és clar que se podrà després compaginar funcions amb els ajuntaments, però ja anant un poc a que siga l'agència qui tinga la iniciativa.

Jo també me qüestionava si aquesta agència podria també servir per al tema de l'IEE, perquè com vosté també coneix, és una qüestió que existix una normativa de compliment des de fa anys i no s'està aplicant, i a més ara ha eixit també un decret autonòmic, però els ajuntaments doncs també se troben, jo crec que, en ser l'administració més propera al ciutadà, aplicar estes qüestions taxatives no li està resultant massa fàcil i ja no s'està fent, per tant, si l'agència podria fer-ho.

Quant a les ATE i les PIES, com vosté ha dit, el text final que entra a Les Corts és pràcticament igual i per això al Grup Parlamentari Compromís (rient) no li agrada massa. I bé, sí que ens agradaria que se modificara i que existira la figura de les PIES per al que realment són inversions estratègiques, limitant la qüestió del sòl residencial i el sòl terciari. Per tant, si només és sòl industrial, està clar que pot ser una qüestió d'una inversió estratègica. Si ja intentem ficar les ATE, doncs vosté coneix de primera mà el que va passar amb les ATE. Jo crec que no hi ha hagut ni una ATE que s'haja arribat a solucionar. Per tant, la figura fallava, en alguna cosa deuria fallar quan no s'ha pogut dur a terme cap. (Remors) Bé una, però se'n van presentar moltíssimes, i vosté també sap que moltíssimes era.

El senyor vicepresident:

Vaja acabant, senyora Bachero.

La senyora Bachero Traver:

. voler amagar modificacions de plans generals mitjançant les ATE, i eixa no és la qüestió.

Moltíssimes gràcies.

El senyor vicepresident:

Gràcies.

En representació del Grup Parlamentari Socialista, senyor Briet, té la paraula.

El senyor Briet Seguí:

Moltes gràcies, president.

Senyor Giner.

No vaig a perdre molt de temps en les valoracions respecte al que va dir el hui president de la Generalitat valenciana, perquè considerem des del Partit Socialista, i altres compareixents abans també ho han reflectit, considerem que sí que hi ha un canvi ideològic en aquesta llei, però crec que han fet un canvi ideològic en alguns aspectes, sobretot en la funció de control públic sobre els processos d'ocupació per a evitar les reclassificacions i afavorir al final la gestió directa, i per a nosaltres això és un canvi de paradigma, i a més jo crec que ho han fet amb el mateix discurs que van tindre quan es va aprovar la LOTUP; el posicionament del Partit Socialista va ser una abstenció, una abstenció alta -que em recorda moltes vegades la meua companya Elisa-. Per tant, crec que han fet una modificació que canvia un poc, que canvia el paradigma, que li dóna més funció i més control a l'administració respecte al que és l'urbanisme, i al mateix temps, ho han fet amb la sensatesa de donar-li seguretat jurídica a tot un procediment urbanístic que crec que val la pena garantir.

Igual com jo crec que he escoltat que vosté ha ressaltat el suport a aquesta modificació de la llei per tots els grups parlamentaris, perquè al final, dóna una seguretat jurídica a tot l'administrat.

Jo sí que voldria fer-li unes preguntes. Vaig molt ràpid. Una de les demandes de responsables municipals i de responsables del món empresarial és la possibilitat de guanyar temps amb les tramitacions i amb la seguretat jurídica. Creu vosté que hi ha algun aspecte en el que es puga millorar en el procediment de la LOTUP que hui presentem?

Una altra de les coses que no estan resoltes de manera definitiva és el tema de les zonificacions en sòl no urbanitzable. La llei preveu, per exemple, les DIC en sòl no urbanitzable, i instal·la el que és el sistema rural, franja intermèdia i litoral, però parla que, al final, de franja intermèdia han d'estar adaptades a la llei, el que significa zonificades. Quin és el sistema més àgil en què podria tindre lloc una zonificació, perquè al final, una zonificació els que han tingut l'oportunitat d'intentar tramitar-la, acaba sent quasi com una revisió de pla general, per tant, són quatre o cinc anys en els quals eixos municipis de franja intermèdia no es podran beneficiar de molts aspectes molt positius a què conduïx aquesta llei.

En general, per la seua experiència, què sol tardar un planejament que vulga fer -el que abans era l'homologació- que no pretenga créixer, i què creu, per la seua experiència, que sol tardar un planejament que vullga homologar-se sense ninguna pretensió de creixement?

I per últim, després de gairebé quatre anys en vigor de la LOTUP, què haguera canviat vosté de la redacció inicial en què es va aprovar, perquè creu que no s'han aconseguit els principis o allò que vosté volia en el seu moment amb la seua aprovació.

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies.

Torn de paraula per a la representant del Grup Parlamentari Popular, la senyora Díaz.

La senyora Díaz González:

Sí que es verdad que usted dice que no tiene derecho, pero es la verdad, un poco penoso, lamentable, que a quienes se les llena la boca de hablar de participación, de consenso, pues resulta que nos conviden a consensos, pero por otro lado, ese consenso no existe, o sea, la invitación no es real, no han sido capaces de contar con usted, cuando la realidad es que el Partido Popular sí que es un partido que ha demostrado que, en trámites tan importantes como este, que son tan significativos y fundamentales para nuestra sociedad, sí que contamos con el resto de partidos políticos y quisimos que la redacción de esta ley fuera más allá de cuatro años, y de una legislatura, y que no fuera de un solo partido, sino que fuera de la sociedad, ¿no?

El senyor vicepresident:

El senyor Giner Corell:

El senyor vicepresident:

El senyor Giner Corell:

El senyor vicepresident:

El senyor Giner Corell:

El senyor vicepresident:

El senyor Giner Corell:

El senyor vicepresident:

Una qüestió. El següent compareixent està ací. Que passe, i després fem el recés? Sí? D'acord.

Vosté és el senyor Climent? Passe per ací.

Compareixença del senyor Enric Climent i Laguarda

El senyor vicepresident:

El senyor Climent i Laguarda:

En primer lugar, quería agradecer (inoïble) … tanto el mío personal como el de los representantes que yo represento, valga la redundancia, sobre el anteproyecto de modificación de la LOTUP.

Es evidente que estas personas, que fueron tanto físicas como jurídicas, en definitiva, lo que llevaba o les empujaba a esta función era un ánimo de lucro, la obtención de beneficios, que es lógica y honrada, y desde luego, lo que sí que estaba claro es que pasaban de estudiar las necesidades de los vecinos afectados, a pesar de que serían estos mismos vecinos, de acuerdo con la ley, quienes financiarían el proyecto en su totalidad. Solo por esta razón, el agente urbanizador se transformaba en algo inaceptable, encarecía el proyecto, aunque solo fuera porque su presupuesto se veía incrementado por su beneficio industrial, al que tenía derecho, sea este el que fuera, mayormente cuando esta persona, a su vez, había de subcontratar la ejecución de las obras con otra empresa, que también tenía derecho a su beneficio industrial, es decir, la figura de ese agente urbanizador, en este caso, no pasaba de ser un simple intermediario sin aportar ninguna ventaja objetiva.

El senyor vicepresident:

El senyor Rojo Sánchez:

El senyor Climent i Laguarda:

El senyor vicepresident:

Torn de paraula ara per a la senyora García, representant del Grup Parlamentari Ciudadanos.

La senyora García Jiménez:

La senyora Quiñonero Hernández:

El senyor vicepresident:

La senyora Quiñonero Hernández:

El senyor vicepresident:

En representació del Grup Parlamentari Compromís, senyora Bachero.

La senyora Bachero Traver:

Gràcies, president.

Gràcies, senyor Climent, per les seues aportacions.

Bé, jo sí que voldria que. No sé si ha preparat esmenes, perquè sí que hi ha hagut anteriors compareixents que ens ho preparen en format esmenes, a banda del text, per saber exactament què canviaria vosté, perquè, d'una banda, el que jo sí que veia bé de la llei, i que vosté ha criticat durament, era la qüestió que tenim un problema en les nostres ciutats i que hem crescut depredant en territori durant tot este temps, però actualment existixen molts solars buits dins de la ciutat, de la ciutat ja consolidada, no? , jo estic parlant d'eixos casos. Aleshores, sí que veia que amb aquesta ferramenta, doncs se podia activar eixos solars i pensava que la llei afavoria molt això, no? No sé si se podria, a la millor, buscar.

D'altra banda, també veia que la majoria de solars estan en quatre mans, que són els bancs, perquè jo, quan camino per ahí i vaig per solars, l'únic que veig és que els propietaris són bancs i telèfons per a cridar a bancs. Aleshores, no sé si. És clar, vosté representa l'associació Abusos Urbanístics No, vénen d'una realitat anterior en què a particulars se'ls obligava a reparcel·lar -com se diguera- i a ficar els diners per a urbanitzar, etcètera, però actualment, jo veig que els propietaris de solars són, això, fonamentalment jo veig que són entitats bancàries o fons voltor. Per tant, potser hi haja una minoria de gent particular a qui, és clar, també afecta això, no? , i un poc suposo que és eixa veu que vosté està ací alçant.

I no sé de quina manera podríem regular per a que sí que se. , igual que en la llei de la funció social de la vivenda, en què anàvem a per eixos pisos del gran tenidor, i déiem: «Doncs el gran tenidor és el que té deu vivendes tancades, que no són ni primera residència, ni segona, ni per l'estiu, ni la casa del poble, és a dir, son vivendes totes tancades, que les té en propietat i que les està bloquejant», que per això diu vosté que hi ha una muntonada de vivendes bloquejades i buides.

Aleshores, no sé si podríem intentar buscar la manera de sí que protegir doncs el ciutadà d'a peu, però no permetre que una mateixa entitat aglutine una muntonada de sòl per a especular urbanísticament i per a bloquejar-lo, a més, i fer que puge el preu de la vivenda, perquè la realitat és eixa, el mateix que té les deu vivendes tancades, bloqueja el sòl per a construir nova vivenda, i què fa? Puja el preu de la vivenda. Llavors, quan ell treu les seues vivendes, quant valen? El doble. Aleshores, tot açò és el que hem d'intentar desmuntar i defendre el ciutadà d'a peu, a qui és propietari d'un solar, però també a qui hui dia necessita comprar una vivenda urgentment a un preu assequible, i no a preus estratosfèrics.

Moltes gràcies. Se m'ha acabat el temps.

El senyor vicepresident:

Gràcies.

En representació del Grup Parlamentari Socialista, el senyor Briet.

El senyor Briet Seguí:

Gràcies, president.

Moltíssims gràcies, senyor Climent, per la seua compareixença.

El senyor vicepresident:

Gràcies.

En representació del Grup Parlamentari Popular, senyora Díaz, tiene la palabra.

La senyora Díaz González:

El senyor vicepresident:

El senyor Climent i Laguarda:

El senyor vicepresident:

(Inoïble) … usted quiera.

El senyor Climent i Laguarda:

Y al margen de todo esto, por si usted quiere tener más detalles, en su día y a continuación, a la semana, publiqué en un artículo en la prensa en el que detallaba todo esto. Se lo digo porque, precisamente con la Comisión Europea, tengo mucha relación. (La senyora Díaz intervé amb el micròfon desconnectat)

No, yo le estoy hablando ahora. Usted me ha hablado de la LOTUP. (La senyora Díaz intervé amb el micròfon desconnectat) Es que usted me ha dicho dos cosas. Le voy a contestar a las dos. Le he contestado a la última, que era lo de la ley de la LOTUP, que el borrador había sido avalado y aprobado. (La senyora Díaz intervé amb el micròfon desconnectat) No, eso es… Le vuelvo a decir que eso es totalmente incorrecto.

La senyora Díaz González:

Disculpe, es por las aclaraciones, (remors) porque no está diciendo lo que… Es aclarar, igual que hicieron ustedes ayer. Ustedes ayer aclararon… (La senyora Bachero intervé amb el micròfon desconnectat)

El senyor vicepresident:

La senyora Díaz González:

El senyor vicepresident:

El senyor Climent i Laguarda:

El senyor vicepresident:

El senyor Climent i Laguarda:

El senyor Briet Seguí:

El senyor Climent i Laguarda:

El senyor Briet Seguí:

El senyor Climent i Laguarda:

Yo lo que quería decir es que a los ayuntamientos se les conceden la participación en la plusvalía, se les tiene que conceder, además, las cesiones obligatorias gratuitas, y todas las participaciones en suelo que se les tienen que participar a los ayuntamientos, dejando al margen del agente urbanizador, se tienen que hacer con suelo que ya ha satisfecho todas las cargas urbanísticas, y por lo tanto, con suelo edificable, es decir, solo recibe beneficios. Sin embargo, el preámbulo de la ley dice muy claro que tiene que haber una perfecta distribución de beneficios y cargas. Bueno, en este caso, los beneficios todos han estado en el mismo lado, y las cargas todas han estado en el lado contrario.

El senyor vicepresident:

El senyor Climent i Laguarda:

El senyor vicepresident:

¿Sí? Moltes gràcies.

El senyor Climent i Laguarda:

El senyor vicepresident:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

Compareixença del senyor José Luis Gonzaga Miralles García

El senyor vicepresident:

Molt bé. Doncs quan vosté estiga preparat, comence.

El senyor Miralles García:

Bé, bon dia.

Gràcies per l'acceptació de la meua compareixença.

Jo sóc Josep Lluís Miralles, sóc enginyer de camins, urbanista, també director del Departament d'Urbanisme en la Universitat Politècnica de València.

En esta primera intervenció, faré una intervenció molt resumida. Entenc que la modificació de la llei que es proposa bàsicament té com a funció tractar de regular determinats aspectes de la LOTUP que no estaven funcionant adequadament, i en la mesura del possible adequar-lo a la situació actual real.

Entre elles, destacaria el tractament de les situacions reals que ha deixat la passada crisi immobiliària, l'intent de reversió de reparcel·lació, en una, diguem-ne, experiència nova per a tractar de poder tirar enrere iniciatives urbanístiques que no han culminat amb èxit; la regulació del sòl no urbanitzable, jo crec que ahí també se fa un esforç per tractar de regularitzar les situacions que hi ha, tant respecte a la zonificació i possibles usos en sòl no urbanitzable, com per les actuacions de minimització d'impacte en àrees de sòl no urbanitzable i en edificació aïllada.

Altres temes. També considere interessant que recupera l'obligació del 30% d'habitatge de protecció pública en les noves iniciatives. Intenta resoldre el problema de les dotacions de parc públic de cinc metres quadrats per habitant, que en municipis menuts, doncs no està clar que siga necessari, i també perquè en els preus d'expropiació que hi ha ara, si els municipis tenen l'obligació d'expropiar sòl per a parc públic, doncs les xifres que s'han de dedicar, doncs pràcticament no estan a l'abast dels municipis.

Després, hi ha un problema en el sistema urbanístic en l'àmbit de l'estat, que no sé si podrà resoldre dins de la legislació autonòmica.

Intenta també resoldre alguns dels problemes de tramitació que hi ha en la Comunitat Valenciana, concretament, en estos moments els terminis per a aprovar un pla general d'ordenació urbana municipal, doncs es parla de l'ordre d'uns deu anys. És clar, deu anys per aprovar un instrument de planejament, com és un pla general, és un termini excessiu.

En la distinció entre l'ordenació estructural i l'ordenació detallada, i la possibilitat de realitzar planejament estructural a banda de l'ordenació detallada, facilita que se puga tramitar de manera més eficient, tot i que està la qüestió de l'avaluació estratègica ambiental, que té els seus terminis, i possiblement s'hauria d'intervindre també en este sistema per a tractar d'ignorar els terminis.

Crec que la llei també fa un esforç especial en el tema de la regeneració urbana i li dedica una sèrie d'articles per a tractar de regular molt específicament les àrees d'intervenció en el sòl urbà, ara que potser ací hauria de comentar que històricament, els intents que han existit per a tractar d'establir terminis per a l'edificació obligada en sòl urbà i instruments tipus registre de solars per a tractar d'obligar que s'edifique en el sòl urbà o en el sòl consolidat, en general, al llarg de la història, no han funcionat. És molt difícil, diguem-ne, obligar el mercat que edifique, encara que siga sobre la base de la legislació, perfectament legítima, si no es donen condicions de mercat per a poder, diguem-ne, vendre l'edificació realitzada.

Pensem que ací, de vegades en el mercat immobiliari es barreja el que són necessitats reals de la societat, necessitat reals d'edificació per a usos socials, econòmics i de tot tipus, i el que és una demanda fictícia, amb l'únic propòsit de la compravenda i l'augment dels preus del sòl per a, diguem-ne, incrementar beneficis sense una aportació especial.

Crec que en esta modificació també se fa un esforç especial en tractar les situacions ja existents, tant els espais que estan en diferents situacions de tramitació, però que no han culminat. Evidentment, a l'hora de tractar de complir les expectatives de la demanda es preferible complir-les en els espais o sectors que ja estan, en part, tramitats o urbanitzats.

Ara, en els minuts que queden, també voldria fer algun comentari en el sentit que el problema principal que jo entenc que hi ha en general en Espanya sobre el tema del sòl urbanístic són els processos d'especulació immobiliària que s'han donat, que ja se n'han donat tres, l'últim, com tots sabem, amb una crisi tremenda, ja se parla en premsa que si s'està començant a formar una altra bombolla immobiliària.

Evidentment, des del punt de vista purament econòmic i social i ambiental, les bombolles immobiliàries són indesitjables, perquè no aporten progrés, literalment, és a dir, no en termes eufemístics, sinó en termes reals. El que passa és que possiblement, per tractar d'abordar estos temes, caldria revisar el sistema de propietat del sòl per a edificar. Voldria recordar que l'article 47 de la Constitució espanyola imposa als governs la regulació de l'ús del sòl per a impedir l'especulació, ho diu en eixos termes, «impedir l'especulació», i la realitat és que en quaranta anys que fa que tenim la Constitució, este punt no s'ha complit, literalment.

Aleshores, jo crec que abans d'entrar en un risc d'una nova bombolla, doncs hauríem de tractar d'impedir-ho legalment. El que passa és que la regulació en termes de propietat del sòl és competència bàsica de l'estat, no és competència autonòmica. Aleshores, des de l'autonomia se pot fer algun tipus de regulació complementària, però el tema principal s'hauria d'abordar en l'àmbit estatal.

I, bé, que aquí ja ho he comentat -me sobre encara algun minut-, jo crec que caldria fer un esforç major -encara que siga repetir coses-, en el tema de la tramitació. Algun article en la llei apunta açò, concretament, en estos moments, tots els municipis han de tindre el seu pla general, però hi ha alguns municipis molt menuts, de molt pocs habitants, cent habitants, o coses aixina, per als quals, tractar de formular un pla general per a la regulació dels usos dels sòls, possiblement siga una obligació excessiva. Aleshores, doncs en la llei hi ha algun article que permet, diguem-ne, en casos de municipis menuts, que puguen ampliar el seu sòl urbà, un poc per a cobrir les seues necessitats, que són, en general, molt menudes. Ara bé, en la resta de municipis, crec que caldria fer un esforç per a tractar de simplificar sobretot el que és la tramitació de l'avaluació estratègica ambiental, que se fa, diguem-ne, molt pesada a l'hora de la pràctica.

Jo gairebé ho deixaria ací. Perdoneu-me si he sigut massa ràpid en les coses, però bé, en el torn de paraula sempre podrem entrar amb més temes.

El senyor vicepresident:

Molt bé, moltes gràcies.

Donem pas al torn d'intervenció dels grups parlamentaris. En primer lloc, el diputat no adscrit.

Senyor Rojo, té la paraula.

El senyor Rojo Sánchez:

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies.

La senyora García Jiménez:

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies.

En representació del Grup Parlamentari Podemos, senyora Quiñonero, té la paraula.

La senyora Quiñonero Hernández:

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies.

En representació del Grup Parlamentari Compromís, senyora Bachero.

La senyora Bachero Traver:

Gràcies, president.

Moltes gràcies, senyor Gonzaga, per les seues aportacions.

Bé, la veritat que, després d'escoltar-lo a vosté, que a més és un expert en la matèria, ha parlat ací algú anteriorment d'este risc de la nova bombolla immobiliària, esta que se pot vindre i que sembla que ara està començant a sortir, aleshores, no sé jo si la qüestió se podria controlar d'alguna manera. No sé si ha preparat algunes esmenes concretes a l'articulat, perquè hem estat ací intentant mirar com podríem solucionar açò.

És clar, jo en principi, així, a priori, en mirar les modificacions de la LOTUP, sí que veia que la qüestió del dret a edificar sobre solars buits, això podia ajudar a consolidar la ciutat, veia una part positiva ahí. La majoria de solars, actualment, estan pràcticament en mans de bancs i de fons voltors, la majoria, almenys, quan vas per ahí, el que veus són els cartells dels bancs o de fons voltors, i és clar, sí que veia que ells mateixos estan fent una especulació urbanística agafant eixos sòls.

És clar, vosté ha dit que esta modificació encara afavoriria més esta especulació urbanística, i no sé de quina manera se podria revertir eixa situació, perquè la realitat és que per a res hi ha intenció d'això, tot el contrari. Sí que és de veres que sabem que tenim vivenda construïda, tancada que no està eixint al mercat, perquè està en mans privades que estan especulant amb aquesta vivenda. Construir estos solars, d'una banda, podria ser bo, perquè consolidaria més la ciutat, estem parlant de solar buits dins de la ciutat, i crearia noves vivendes, però és clar, si estos solars també cauen en les mateixes mans, doncs correm el risc del control absolut, tot en les mateixes mans, que traguen només les vivendes que vulguen i al preu que vullguen absolutament, és a dir, no hi haurà cap tipus de competència.

Després, quant al tema de la VPO, també és important el tema de la reserva de sòl. Com sap, la llei estatal marca el 10%. Nosaltres, en la modificació, ací, en la comunitat, s'havia ampliat al 30%, i estan havent-hi moltes resistències, fins i tot d'ajuntaments, no? , perquè el que s'està dient és que la reserva de sòl de VPO continua estant, no s'ha gastat. Com que no hi ha ajudes, el que diuen els constructors és que els ix més barat fer vivenda lliure que vivenda VPO, i damunt, el paguen a un preu fins i tot més competitiu per les exigències que té la VPO.

Per tant, no sé si alguna solució que hem plantejat des d'aquesta mateixa comissió, parlant amb els compareixents, seria intentar traure esta diferència, del 10% al 30%, quantificar eixa diferència de sòl VPO que deurien donar a un preu econòmic, d'acord? , quantificar eixe preu econòmic, i l'equivalent, donar-lo en vivenda pública, perquè el problema real que tenim en la comunitat és que no tenim vivenda pública. Aleshores, si se quantifica i el que ens donen és la vivenda amb clau en mà, podríem solucionar el problema que hi ha actualment amb el tema dels desnonaments i la gent que se queda sense vivenda. Hi ha molts sol·licitants de vivenda pública actualment.

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies.

La senyora Bachero Traver:

I després, per últim, un incís, el tema dels PIES i les ATE, que s'ha quedat pràcticament igual. No sé si vosté considera que deuria tindre alguna puntualització més, perquè ara mateix pot entrar sòl residencial, sòl terciari.

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies, senyora Bachero.

La senyora Bachero Traver:

No puc preguntar-li més. Una llàstima, perquè era molt interessant la seva intervenció.

El senyor vicepresident:

El representant del Grup Parlamentari Socialista -passa-li les preguntes al company- per temps de tres minuts.

El senyor Briet Seguí:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyor Gonzaga, moltes gràcies per la seua exposició.

Jo vaig a fer-li breus preguntes, perquè, com sempre, els que som els últims, moltes d'elles ja han sigut fetes pels companys, i la veritat que en els cinc minuts que després resten, no li poden donar per a contestar-les totes, però sí que n'hi ha una degut a la seua intervenció, que és el tema de la simplificació de la tramitació, sobretot en els municipis més xicotets, respecte a la simplificació per l'aprovació d'una pla general, perquè ni tenen els recursos econòmics, ni els personals per tal de portar-los endavant en molts casos, i per tant, quan un planifica què és el que vol per al seu poble, resulta que huit anys després s'aprova el pla general i està altra vegada per a modificar, i una simple modificació torna a tardar quatre o cinc anys més.

Per tant, m'agradaria que poguera aprofundir molt en eixe aspecte, com simplificaria o si hi hauria alguna fórmula o alguna manera de diferenciar eixes adaptacions a la legislació vigent dels plans generals que poguera tindre un creiximent o que algú volguera desenvolupar, o allò que fóra lògic, que simplement és adaptar a la nova legislació, i que necessitaria una simplificació de la seua pròpia tramitació. Per exemple, en la nova LOTUP, en el projecte de llei, es regula el tema de les declaracions d'interès comunitari i fa una distinció important entre municipis rurals, franja intermèdia i litoral, però no obstant això, franja intermèdia diu que hauran d'estar adaptats a la llei, o el que és el mateix, que hauran, per exemple, d'estar zonificats. Però una zonificació, ja ho ha preguntat en altres ocasions, al final tarda tres o quatre anys, perquè requerix una avaluació ambiental, requerix un procediment i, al final, no es podran beneficiar molts municipis de potenciar el món agrícola que pretenen les DIC en la nova regulació.

Quina és la seua opinió i si té alguna cosa al respecte que poguera facilitar eixa diferenciació i eixa agilització que, al final, demana tot el municipalisme.

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies.

Per acabar el torn d'intervencions, la representant del Grup Parlamentari Popular. Senyora Díaz.

La senyora Díaz González:

Aparte de reiterarme en varias preguntas que ya han hecho los compañeros -es lo que pasa cuando eres el último-. Al final no me voy a reiterar, simplemente me doy por contestada cuando les conteste. Sí que es verdad que, con el tema de la legislación urbanística, usted sabrá que nos hemos encontrado con la gran complicación de lo que es la tramitación. Usted ha hecho alusión a la tramitación de planeamientos, lo que cuesta en tiempo sacarlos adelante, ¿no? , y cuánta burocracia hay, informes sectoriales. Al final, se alarga demasiado en el tiempo. ¿Usted cree posible arreglar eso de alguna manera?

El senyor vicepresident:

El senyor Miralles García:

(Inoïble) … sempre és problemàtic i discutible per una qüestió evident, és a dir, tot planejament mai no pot preveure els usos que en un futur se poden produir per qualsevol motiu, perquè ningú té una bola de vidre perquè si el dia de demà, no sé quina fàbrica de no sé què, doncs se vol instal·lar no sé on per no sé quines coses. Per tant, d'alguna manera, la llei ha de preveure estos casos un poc excepcionals. La majoria dels casos normalment se poden localitzar en els polígons industrials, però sempre pot haver-hi algun cas que, per la raó que siga.

En el cas actual, la legislació doncs bàsicament el que proposa, si no recorde malament, respecte al canvi és que siga per acord del Consell o que exigix l'acord del Consell, bé, doncs és una manera de buscar una certa, diguem-ne, garantia que si efectivament hi ha una actuació estratègica, realment ho siga, perquè el problema, com tots sabem, és que açò se puga convertir en una porta falsa per a evitar tramitacions, més costos, etcètera.

La solució que aporta la llei pot ser la correcta? Doncs és un punt d'equilibri. No sé si existix algun altre punt d'equilibri que puga garantir evitar casos d'aprofitament d'este instrument per a allò que no està pensat. No sé si, a la millor, dins de l'estudi primer de viabilitat s'hauria de plantejar que, en principi, qualsevol petició, si és possible, s'ubique en un polígon industrial, perquè de fet, n'hi han molts, i hi ha sòl industrial prou. Ara, algun altre tipus de garantia? Doncs és difícil. Tampoc és fàcil una ocurrència per dir, bé ací tinc una fórmula un poc especial per a tractar de garantir que no hi hagen abusos, excessos. No la tinc.

Respecte dels parcs públics en poblacions menudes i l'habitatge disseminat, jo crec que la llei fa un esforç, evidentment, en tractar d'extingir aquells casos en què, diguem-ne, se tracta d'habitatges que són legalitzables, és a dir, que estan en una situació en què son alegals, però no estan en contra directament dels sistemes de protecció, etcètera, d'aquells altres casos en què simplement no són legalitzables, no?

Tornem al tema que, és clar, en la situació actual, el tema de la disciplina, una possible agència de disciplina podria ser una solució, perquè pensem que, en estos moments, via Google, o satèl·lit, o qualsevol altre sistema similar, és molt fàcil saber els canvis en els territoris. El que és més difícil és que un ajuntament, entre cometes, castigue un veí que coneix normalment perquè està fent una obra que no correspon. Aleshores, d'alguna manera, el sistema punitiu s'hauria de llevar de la competència municipal perquè siga més objectiu.

El cas de les reserves d'habitatges públics, efectivament, depén del municipi, depén de l'àmbit, les necessitats no són les mateixes. S'ha dit, i efectivament és aixina, és a dir, el sistema d'habitatge públic té sentit per a cobrir una demanda que per al sistema d'habitatge lliure no se cobrix. Si el sistema d'habitatge lliure resulta que és més barat que el públic, o simplement, perquè hi ha un parc d'habitatge de segona residència de l'ordre d'uns tres milions d'habitatges en tot Espanya que, amb preus més barats per a tractar de cobrir les necessitats de la gent o de les persones que no tenen tant poder adquisitiu, doncs és que, clar, una persona que no té capacitat econòmica alta, entre comprar-se un habitatge de segona mà per cinquanta mil, seixanta mil o setanta mil euros, i un habitatge de protecció pública de cent mil, cent vint mil, cent trenta mil euros, doncs se compra un de segona mà, és que és una cosa aixina.

Pensem que, és clar, això de l'habitatge de protecció pública va eixir en una època en què hi havia un dèficit d'habitatge, i eixa no és la situació real actual. Açò s'hauria de condicionar als municipis segons la mida? Doncs sí, perquè jo crec que els municipis més menuts, etcètera, doncs tampoc està tan clara eixa necessitat, s'hauria de deixar un poc de marge.

Com evitar l'especulació? Puc parlar?

El senyor vicepresident:

El senyor Miralles García:

La setmana passada vaig estar en un seminari, en Cadis, de l'Associació Espanyola de Tècnics Urbanistes, que és una associació, com el seu nom indica, de tècnics urbanistes, AETU, i justament va eixir el tema, i és clar, la qüestió és que les idees que més o menys tornaven a eixir és replantejar-se la teoria de la propietat, eh? És a dir, bàsicament, dit molt sintèticament, tal com deia Adam Smith en el segle XVIII, l'única font de riquesa de la societat és el treball, el treball dels treballadors i el treball dels treballadors organitzat en empreses. Gràcies al treball, se produïxen béns i serveis que la societat gasta i utilitzem tots. Tot allò que signifique facilitar, reconéixer eixa producció de béns i serveis, és positiu per al progrés de la societat. Pagar per béns i serveis que ningú no ha produït, en realitat és fer que les persones i empreses, que sí que produïxen siguen més pobres.

El sòl per edificar realment no és el sòl, és el subsòl, eh? El sòl on se cimenta edificació i obra civil no és la superfície, és allò que és baix, que no és el mateix que passa amb el sòl rural. En el sòl rural, el propietari utilitza la superfície per a la producció agrícola o qualsevol altre tipus de producció agropecuària, però en el cas de l'edificació i l'obra civil, el que s'utilitza és el subsòl. De fet, normalment, les empreses constructores retiren el sòl i normalment el tiren, de vegades se reutilitza, però en general se tira. La pregunta és qui ha produït eixe sòl, a qui li ha costat alguna cosa produir eixe sòl, i la resposta és que eixe sòl, no l'ha produït ningú, perquè és un bé natural. Per tant, el sòl per edificar no hauria de ser de ningú.

El senyor vicepresident:

Ara ja sí que li haig de demanar que vaja acabant.

El senyor Miralles García:

De totes maneres, açò implica, com és evident, un canvi de model, un canvi de pensar, i açò significa també que pensem que, en un món en què els recursos naturals, hui en dia, són limitats i no arriben per al consum de tota la població mundial, l'única font de riquesa possible per al futur és el treball, no per pagar per coses que ningú no ha produït.

I respecte a la simplificació, dos comentaris ràpids, ja molt ràpids. U, jo recordaria que, en la llei de l'any 1975, els continguts del planejament general estaven molt estandarditzats i ja tenien una visió global de tot el pla. Açò en l'any 1975. Haig de fer una crítica als diferents grups polítics que han estat existint al llarg de tots els anys -no a ningú en particular-, perquè sempre hi ha hagut una tendència que quan hi ha algun tema de moda, especial, una problemàtica especial, doncs que el pla general tinga un estudi de. Jo crec que hauríem de tornar a eixa visió de conjunt que ho englobe tot.

I per acabar ja, en la tramitació ambiental jo també recordaria que, sobretot en els passos inicials, el document d'inici per a determinar el contingut del document d'abast, jo crec que açò en el planejament general se pot estandarditzar, perquè pensem que en el País Valencià, o en la Comunitat Valenciana, portem més de cent anys d'experiència en planejament urbanístic, aleshores, eixe tipus de coses se poden estandarditzar, i açò implica aportar.

El senyor vicepresident:

Moltíssimes gràcies. Ha acabat vosté la seua compareixença.

Compareixença de la senyora Elena Jiménez Garrido

El senyor vicepresident:

La senyora Jiménez Garrido:

Hay que poner en práctica todas las herramientas de sostenibilidad con las que contamos. El desarrollo sostenible ya es un concepto que se recogió en la (inintel·ligible) …, y es importante establecer la secuencia lógica de desarrollo de suelo calificado, pero no centrándonos en términos de desarrollo, sino en términos de la minimización medioambiental y de protección del territorio.

El senyor vicepresident:

La senyora Jiménez Garrido:

El senyor vicepresident:

La senyora Jiménez Garrido:

El senyor vicepresident:

El senyor Rojo Sánchez:

El senyor vicepresident:

La senyora García Jiménez:

El senyor vicepresident:

La senyora Quiñonero Hernández:

El senyor vicepresident:

La senyora Bachero Traver:

Gràcies, president.

Moltes gràcies, senyora Jiménez, per la seua intervenció.

La veritat és que, quant a la qüestió que ens preocupa de medi ambient, doncs coincidim plenament. Per a nosaltres també és molt important que les ciutats se consoliden i no anar ocupant encara més territori, sinó que se deuria frenar absolutament l'ocupació del territori en esta comunitat bàsicament perquè ja no tenim, jo no podem més, és a dir, estem ja sobreocupats. Igual que parlem de l'infrafinançament valencià, doncs eixa seria la sobreocupació valenciana del sòl, perquè és una qüestió ja.

Aleshores, no sé si. Bé, jo crec que sí que se valora positivament la qüestió que la llei intente buscar altres vies i frenar eixa ocupació, però sí que és de veres que hi ha alguns aspectes que se modifiquen en quant als PAI que ja estan començats, etcètera, i voldria saber un poc la seua opinió sobre els articles que parlen en concret de la reversió del sòl no urbanitzable, si pensa que serà factible. , la qüestió que se donen les pròrrogues per acabar PAI i la tria dels propietaris en este àmbit de si volen revertir el sòl o el que volen és tirar endavant els PAI i se dóna eixos terminis de cinc anys ampliables a cinc, i en el cas que les obres ja estiguen més avançades, deu ampliables a cinc, perquè sí que s'ha criticat ací anteriorment que no pareixia molt lògic que justament els que més avançats estan, se'ls dóna més temps per a finalitzar-los, mentre que, en contrapartida, quan parlem del deure d'edificar, a eixos propietaris que tenen els solars buits, en dos anys han d'edificar.

No obstant, als agents urbanitzadors que tenen els PAI que s'han de dur a terme, se'ls està donant deu, quinze anys. Llavors, aquí s'ha parlat que xocava un poc eixes xifres d'anys en una qüestió i en l'altra. Doncs voldria saber la seua opinió respecte això.

Preguntar-li també sobre la qüestió de la minimització d'impactes, de què ens ha parlat. La realitat és que tenim un gran problema amb totes les casetes il·legals que hi ha en el territori valencià, que són moltíssimes, i que hi ha municipis molt preocupats per açò, perquè s'estan contaminant els aqüífers existents, i açò és quelcom ja que ens preocupa a tots, perquè ja és un interés general, no? , el que s'està afectant. Aleshores, si pensa que en els plans de minimització d'impactes, que quan siguen àrees consolidades o semiconsolidades s'hauran de fer plans de minimització d'impactes que continguen el clavegueram, depuració d'aigües i l'aigua potable, si vosté ahí també voldria incloure o quina solució donaria pel tema que ha dit del subministrament energètic, no? , de quina manera vosté inclouria el que està demanant en este aspecte.

Quant a la qüestió de la minimització d'impactes també, una altra cosa molt important -ja acabo, president- és el tema de l'agència de disciplina urbanística, no? , perquè per a nosaltres, des de Compromís, el que veiem molt important és que, si ara se va a intentar regularitzar açò per un interés general de no continuar amb la contaminació i ficar fre a la contaminació, sí que pensem que deu ficar-se en marxa des del minut zero una agència de disciplina urbanística per a controlar que no hi haja ni una caseta més, perquè si esta disciplina la deixem en els ajuntaments, estem veient que no arriba a terme, que la disciplina urbanística no s'aplica des dels ajuntaments.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies.

Senyor Briet, Grup Parlamentari Socialista.

El senyor Briet Seguí:

Moltes gràcies, senyor president.

Señora Jiménez, moltíssimes gràcies per la seua exposició i per poder-la facilitar per a poder-la veure amb tranquil·litat i veure totes les seues propostes.

Jo crec que, de totes les preguntes amb el temps que tindrà, com ens passa als últims que intervenim, hi ha poques preguntes a fer, però a mi sí que m'agradaria un aclariment durant la seua intervenció, que supose que estarà resolta en l'escrit, però possiblement en estar prenent notes, no he entés. Ha dit que deuria estar més precisat en alguns casos les qüestions per resoldre els problemes o que caldria regular-se d'una manera oberta perquè la intervenció tècnica i política poguera tindre eixa discrecionalitat?

Perquè, per experiència, jo que també he format part del municipalisme i he estat en temes urbanístics durant molts anys, normalment, quan es deixa oberta una interpretació, la solució a interpretar pel tècnic municipal, i més hui en dia, degut a la utilització dels temes urbanístics, és la més restrictiva i, per tant, de vegades, en una llei que deixa una obertura o que no queda clara què es vol aconseguir, s'aconseguix gairebé el contrari, no? , s'aconseguix que la interpretació estricta faça que no s'avance, que no se solucionen molts dels problemes que en la mateixa llei, en l'exposició del motiu es pretenen. Per tant, és un aclariment que no m'ha quedat clar durant la seua exposició.

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies.

Torn per al Grup Parlamentari Popular. Senyora Díaz.

La senyora Díaz González:

Y luego, respecto de las áreas semiconsolidadas y, también con referencia al medio ambiente y a la protección del medio ambiente, conocemos varias áreas que, al final, están semiconsolidadas en cuanto a vivienda, pero falta, en esa parte del desarrollo que normalmente los pequeños propietarios quieren llevar a cabo, faltaría esa parte de dotaciones, ¿no? , de servicios y con el desarrollo urbanístico, lo que se consolidaría además es que esas viviendas puedan tener esa parte de dotación, ¿no? , de servicios que, hoy por hoy, les hacen falta y que no tienen.

El senyor vicepresident:

La senyora Jiménez Garrido:

¿Qué más? En cuanto a la regresión de las clasificaciones urbanísticas, yo soy partidaria de desclasificar suelo. Cuando el suelo no se ha llegado a desarrollar, no necesitamos más suelo, más desarrollo urbanístico, no necesitamos más viviendas. Entonces, realmente cuando no se ha iniciado, no hay una posibilidad de desarrollo real, porque qué demanda es la que tiene ese suelo. Al final, empezar otra vez en la burbuja. Es que parece que no aprendemos nada, hacemos las cosas, fallamos y seguimos haciéndolo. Entonces, yo soy partidaria de la reversión de las clasificaciones del suelo en esos casos en los que no se ha iniciado. En los que se ha iniciado, ya hay un problema (inintel·ligible) …, que están las obras iniciadas, pues sí que intentar esas prórrogas, también según el grado de ejecución, hay que estudiarlas un poco en detalle, pero sí que entiendo que en la ley hay una desproporción en esos plazos que se han ido concediendo.

El senyor vicepresident:

La senyora Jiménez Garrido:

El senyor vicepresident:

Muchísimas gracias. (S'interromp la gravació)

Compareixença del senyor José Carbonell Castelló

El senyor vicepresident:

Anem a donar pas a l'última compareixença del dia, agraint a don José Carbonell que estiga ací, amb nosaltres, i ja li donem pas.

El senyor Carbonell Castelló:

President de la comissió, senyores i senyors diputats, bona vesprada.

Me permitirán también que les haga una reflexión sobre el territorio en el que los ingenieros agrónomos desarrollamos buena parte de nuestro trabajo. Sin entrar en consideraciones, que en ningún momento…, de modelos no sostenibles, es decir, ni ambiental, ni social, ni económicamente hablando hablando, el desarrollo rural y la ordenación del territorio son dos caras de la misma moneda. Estamos ante dos conceptos que no pueden plantearse por separado, pues cuando se ha hecho, el fracaso ha sido absoluto. Lo que tenemos claro es que se mantendrá el carácter rural, y con él sus valores, siempre que exista la posibilidad de desarrollar actividades agrarias que, en su conjunto, resulten viables para quien las realiza.

En la literatura especializada y en los diversos informes sobre el cumplimiento de los programas europeos sobre el desarrollo rural al amparo de la PAC, nos encontramos una batería de cuestiones comunes, términos que se repiten una y otra vez y vuelven a surgir en el período de planificación siguiente sin que aparentemente se haya alcanzado ninguna solución. Concretamente les voy a comentar una publicación del European Network for Rural Developement que ha publicado las lecciones aprendidas, lo denomina así.

Al respecto de lo que se propone la famosa cota cien, sistema litoral y para el sistema rural, pocas pegas, pero por favor -y ese «por favor», que sea en mayúscula-, el mecanismo para eximir de declaraciones de interés comunitario para los usos descritos en los apartados d, e y f del artículo 197 debe ser mucho más sencillo para la denominada franja intermedia; es más, quizás sería más oportuno darle la vuelta a la redacción propuesta, y que no fuesen los municipios de esta franja intermedia los que tuviesen que decir que no quieren acoger las exenciones de DIC, y no que sí, o si esto no es posible, que pudiesen zonificar de una forma fácil, rápida y barata el suelo no urbanizable donde aplicar estas exenciones. Sinceramente, no me imagino que a Requena, Castalla o la Vall d'Alba les ocasione grandes problemas territoriales por facilitar la implantación de tales actividades.

El senyor vicepresident:

El senyor Rojo Sánchez:

El senyor vicepresident:

La senyora García Jiménez:

El senyor vicepresident:

El senyor Montiel Márquez:

El senyor vicepresident:

La senyora Bachero Traver:

Gràcies, president.

Gràcies, senyor Carbonell, per les seus aportacions i per portar a esta cambra eixa visió del món rural, no? , un poc que és de qui habitem en eixe món rural, perquè és clar, que siga patrimoni tot el nostre conjunt de territori de qui estem allí vivint, doncs després també unes conseqüències que les patim qui vivim allí dalt, no?

Aleshores, crec que ha estat molt bé que a més eixa veu gairebé silenciada, perquè és tan poqueta la gent que encara està vivint en llocs així, i que jo crec que a més tenen un reconeiximent que els hem de donar des d'esta cambra, un reconeiximent molt gran, perquè si no fóra per ells i pels seus avantpassats, no tindríem el patrimoni natural que tenim, no?

Per tant, a mi m'han paregut molt bé les seues al·legacions i les consideraré, a més, amb deteniment, perquè la meua naturalesa, i per ser alcaldessa de Vistabella, doncs és una qüestió amb la qual he de lluitar pràcticament cada dia. Per a qualsevol cosa que vullga fer. El municipi està tot íntegrament en el Pla d'ordenació de recursos naturals del Penyagolosa, per tant, la més mínima qüestió ha de passar quaranta mil filtres, i açò, al final, el que comporta és una càrrega molt gran a la ciutadania, que és la que patix en primera persona esta qüestió, i hem d'intentar que a estes persones se'ls faciliten els tràmits i no se'ls dificulte amb la qüestió de la protecció del territori.

D'altra banda, vosté també representa un poc els ramaders, que amb tanta estima els tinc jo, perquè al final, són els meus avantpassats, no? , i que a més, fan una funció molt important, que se'ns està oblidant, i és el tema de la prevenció d'incendis. Jo crec que cada dia anem a que hi ha menys ramaderia extensiva, perquè l'ofici de pastor s'està perdent, s'està intentant des de la conselleria amb el tema de les escoles de pastors, i tot açò, però és clar, la reglamentació actual en temes de sanitat, en temes de qualsevol tipus de legislació que fa falta per al benestar animal, etcètera. Totes les legislacions s'han de complir i això implica unes instal·lacions, unes instal·lacions que en els llocs d'on jo vinc, que són llocs de molt de fred, doncs han d'anar acompanyades de certes construccions, i eixes construccions estan, ja li dic, tot el terme en sòl no urbanitzable protegit.

Per tant s'ha de flexibilitzar, almenys. No sabria com fer-ho, perquè suposo que l'horta, com ha dit ací el company, tindrà altres problemàtiques, però el món rural d'interior, els ramaders necessiten instal·lacions afins amb les normatives per a poder subsistir, no per a res més, i no estem parlant de fer hotels, estem parlant que puguen tirar endavant els seus negocis i continuar amb la feina que estan fent, sobretot pel valor afegit que té eixa protecció addicional, i després són. -acabo, president, acabo- (Remors) No, ja acabo. Són els ulls també. Tenim uns cossos de vigilants forestals, però és que els pastors també fan eixa funció de vigilants forestals, perquè estan en el territori i de seguida, quan detecten un incendi, doncs són els primers en cridar i avisar de l'emergència.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies.

Senyor Briet, té la paraula.

El senyor Briet Seguí:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyor Carbonell, benvingut i moltíssimes gràcies per la seua exposició.

Jo, la veritat, crec que ha sigut una exposició molt clara i que compartisc al 100%. Possiblement, els que coneixem el món rural perquè venim de poblacions. , Cocentaina, amb dotze mil habitants, no es pot considerar una gran ciutat, i això que sempre hem tingut una indústria tèxtil important, però al final, una població de cinquanta-cinc quilòmetres quadrats necessita molta facilitat per a que el seu territori es mantinga en si mateix, i la facilitat, com vosté ha explicat, al final la dóna que l'agricultor, que aquelles propostes que vullga dur endavant tinguen cabuda en eixe sòl que majoritàriament és sòl agrícola, i en molts casos, simplement protegit per ser agrícola, vull dir, en el municipi que jo conec -conec municipis del voltant-, la majoria del sòl està totalment protegit, o bé pel parc natural, com deia la meua companya, en el coll de Cocentaina, el parc natural de Mariola, o bé pels valors agrícoles del sòl.

Per tant, si no facilitem que eixe sòl agrícola i que l'agricultor puga tindre activitats vinculades al territori agropecuàries, no té sentit, ni tindrà sentit el desenvolupament del món rural, vull dir, en cap dels casos. Estem plantejant-nos agències contra el despoblament, estem plantejant-nos accions per a protegir els municipis més menuts, perquè puga haver-hi treball, i aquelles accions que tenim al nostre abast, que és mitjançant la legislació, facilitar la implantació d'activitats vinculades al territori. , perquè és que no estem parlant d'altres tipus d'activitat. Ha parlat de bodegues, ha parlat d'almàssera, i no hem parlat d'altres tipus d'activitats que no tinguin a veure amb l'activitat agropecuària.

Per tant, per part nostra, per part del Grup Socialista, absolutament d'acord amb tot allò que està exposant. Creiem que és una necessitat que no estava contemplada en l'anterior legislació, que ara crec que tenim una oportunitat de vincular-lo. Compartim, i aixina ho he fet al llarg dels dos dies de compareixents, tot el tema de la simplificació, de la zonificació, perquè com estava dient, Cocentaina està en la franja intermèdia d'allò que és l'estratègia territorial, però no obstant, tenim una part rural importantíssima que no deixen de ser municipis rurals en tot aquell aspecte que no està contemplat dins del sòl urbanitzable o dins del sòl urbà, i que necessitem la facilitat, com altres municipis, de tindre possibilitat de posar almàsseres on toca, perquè no sé, la població de Muro, que té una bodega important, o la població de Cocentaina, que té una bodega important, al final, no és el mateix una bodega en un polígon industrial, una bodega xicoteta, que en el lloc que toca o que té el sòl agrícola.

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies.

La senyora Díaz González:

Por otro lado, incidiendo más en lo que está planteando, al final estamos hablando de facilitar una vida rural que frene la despoblación. A mí, me gustaría que todos los miembros de Compromís, y de otros partidos, fueran alcaldes o pasaran por ser alcaldes de un municipio como Vistabella, porque el concepto cambia cuando uno es alcalde de un municipio pequeño de interior, el concepto cambia en cuanto a criterio ideológico de un partido que aquí ha llegado a decir que cuanta menos gente haya en el interior, en los municipios de interior, mejor será para el medio ambiente. Incluso, ayer, por ejemplo, uno de los comparecientes defendía que cuanta menos gente hubiese en el interior, menos probabilidad de incendio habría, cuando desde nuestro punto de vista, siempre hemos defendido que frenar la despoblación serviría, como estaba diciendo la compañera, la señora Bachero, con respecto a los pastores que son observadores, y como observadores, ¿no? , y como observadores se puede prevenir incendios, pero tanto los pastores, como los propios ciclistas de montaña, a los que tantas pegas se les está poniendo para disfrutar de nuestro medio ambiente, y que también sirven de observadores para prevenir incendios.

El senyor vicepresident:

El senyor Carbonell Castelló:

¿Qué pasa? Esa limitación de producción nos está limitando el tamaño de la bodega en sí, por lo tanto, estamos hablando en todo momento de instalaciones proporcionadas. Lo que no guarda una proporción es tener una bodega que produzca doscientas cincuenta mil botellas, que es una bodega normalita, ¿vale? , y que, de repente -creo que incluso nosotros lo ponemos en las alegaciones-, que tenga veinticinco despachos con acceso individual a baño. Ese tipo de cosas no son proporcionadas, porque la propia ley… Ese es un poco el trabajo de casi ebanistería que hemos tenido que hacer para definir muy bien qué es lo que tenga que ser, es decir, volvemos -un poco parafraseando a Elisa-, de (inintel·ligible) … lo que queremos es que las cosas se hagan bien, evitar los -entre comillas-, piratas, porque eso sería engañarnos, a nosotros, y hacemos trampas al solitario.

Al respecto de la señora Bachero, quiero contestarle que quant a activitat agrària em referia d'una manera global a ramaderia i agricultura, inclús també la part de silvicultura; per a nosaltres és tot el mateix sistema i és el mateix tipus d'explotació. Mantindre un món rural viu és bo per a moltes coses. Eixa multifuncionalitat, d'alguna manera, ens la tindrien de pagar, eh? Un poc, més o menys.

Al respecte del senyor Briet, crec que no hi havia cap pregunta, d'acord?

I després, al respecte de la senyora Díaz, al respecto de los PIES -acabo ya-, es un tema que no he estudiado, porque nos hemos distribuido, pero sí que es verdad que el sentimiento generalizado en todas las cuestiones que se han planteado es que exista la máxima tecnificación posible en todos los procedimientos, es decir, que la información técnica, el desarrollo técnico y el aval técnico sea lo que preconice o lo que valide las cuestiones que se realicen. Este es un criterio que hemos seguido nosotros, de manera general. He dado una opinión de una cuestión que no he llevado yo personalmente, pero quizá, por la deferencia en contestarle.

El senyor vicepresident:

Moltíssimes gràcies, senyor Carbonell.

Donem per finalitzada la compareixença i la sessió. Reprenem la comissió demà a les deu del matí.

Moltes gràcies.

(Se suspén la reunió a les 14 hores i 30 minuts)

