Comissió especial d'estudi sobre les mesures de prevenció dels riscos d'inundacions del Baix Segura en matèria territorial, urbanística i hídrica, realitzada el dia 18 de febrer de 2021. Comença la reunió a les 10 hores i 18 minuts. Presideix la diputada senyora Aitana Mas Mas. Reunió número 20.

La senyora presidenta:

(La secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

Compareixença, per videoconferència, del senyor Diego Martínez Ruiz, president de la associació Alcachofa de la Vega Baja

La senyora presidenta:

El senyor president de l'associació Alcachofa de la Vega Baja:

La senyora presidenta:

El senyor president de l'associació Alcachofa de la Vega Baja:

La senyora presidenta:

El senyor president de l'associació Alcachofa de la Vega Baja:

Antes de nada, quiero (inintel·ligible per raons tècniques) . Vega Baja, que es una asociación que nace en 2011 como una marca de calidad asociada al producto estrella de nuestra comarca, que es nuestra alcachofa, que está formada por empresas, entidades, ayuntamientos de la Vega Baja, representando al 90% del sector agroalimentario de la alcachofa en la comarca.

Pero estas pérdidas van allá de los propios agricultores y de sus familias, porque repercute en un montón de sectores: en la compra de plantas, de (inintel·ligible) . de semilla de alcachofa, abonado, empresas de fitosanitarios, maquinaria agrícola, mano de obra directa en el campo, venta de subasta, venta en almacenes, transporte, mano de obra de las empresas que envasan en fresco, mano de obra de las empresas que manipulamos alcachofa, de las conserveras, envases, cajas, etiquetas, mantenimiento, otras industrias anexas, la propia pérdida de facturación de las empresas que no pudieron desarrollar negocio… desde luego, un largo etcétera que dinamitó la economía de la Vega Baja, que es una zona eminentemente agrícola.

También proponemos que se realicen obras de actuación sobre el río Chícamo o rambla de Abanilla, obra de contención de agua, de canalización o derivación de esta, ya que gran parte del agua fuera del cauce y de los daños que se produjeron fue debido a la falta de encauzamiento de esa agua y a la libre circulación desde (inintel·ligible) … Orihuela hasta las cotas más bajas, Catral, Dolores, San Fulgencio, arrasándolo todo a su paso hasta llegar al mar.

La senyora presidenta:

El senyor president de l'associació Alcachofa de la Vega Baja:

Aunque sea una circunstancia tan extraordinaria como esta DANA, queremos que las administraciones también articulen mecanismos extraordinarios y que ayuden de alguna manera a los agricultores a obtener tener un seguro agrario para que puedan tener la capacidad de renegociar sus deudas, de tirar para adelante y de poder resarcirse (inoïble per raons tècniques) . sin ningún recurso económico. Y eso creemos que es un déficit que tiene la administración con el sector primario y con nuestros agricultores.

La senyora presidenta:

La senyora Gascó Verdier:

El senyor president de l'associació Alcachofa de la Vega Baja:

La senyora presidenta:

El senyor Pascual Pérez:

El senyor president de l'associació Alcachofa de la Vega Baja:

La senyora presidenta:

La senyora Ferrer Matvieychuch:

Moltes gràcies, presidenta.

El senyor president de l'associació Alcachofa de la Vega Baja:

Y respeto del tema de los seguros agrarios, pues habría que ver, sentarse y plantear cómo arbitrar que frente a un problema que nos sobrepasa a todos, cómo hacer para que todo lo sobrepasado esté cubierto, y no de agua, sino en el fondo de dinero para poder volver a su normalidad y volver a su trabajo normal y corriente, y no verse obligado a abandonar el cultivo, o a ser deudores o a tener que ir al banco a pedir un préstamo para poder seguir trabajando. El esquema hay que organizarlo…, decir, bueno, a partir de una magnitud de daños, pues el enfoque que hay respecto de que el seguro sea la prioridad frente a cualquier compensación, pues eso se obvia y se arbitra de otra manera. Por ejemplo, ahora, con la COVID, hay muchos bares y restaurantes que están cerrados, hay sitios en el país, hay en otras que están diciendo de ayudarles económicamente. Eso no está reflejado en ningún sitio. No habrá ningún seguro que cubra eso. Pero, bueno, la administración pública dice, vale, tenemos un problema, estas empresas, estos bares y restaurantes, si no siguen funcionando cierran y (inintel·ligible) . les ayudamos como podamos. Pues, si esto sirve de ejemplo, extrapolarlo a la agricultura. La DANA afecta a la agricultura, lo que la COVID al turismo. Y, a partir de ahí, diseñar un esquema.

También se podría ayudar, si no al cultivo pasado, el que has perdido, al cultivo futuro. Y decir, bueno, yo te ayudo a la próxima campaña, te ayudo al próximo cultivo, te ayudo a que los problemas que tengas en el campo, la roturas físicas, la adecuación del terreno, pues te ayudo a ello y te ayudo a (inintel·ligible) . euros por hectárea. Yo, claro, para tenerlo todo del tirón. Y también la administración que promocione con campañas, campañas de publicidad, pues aquellos los productos que se han perdido y se han visto involucrados en este tipo de desastres.

La senyora presidenta:

La senyora Quiles Bailén:

El senyor president de l'associació Alcachofa de la Vega Baja:

Bueno. Muy bien, María, vamos a ver. Respecto de lo que hemos hablado, lo que has hablado, del trabajo perdido, pues al menos, al menos, un 20 % del trabajo, de mano de obra, de horas en el campo, de horas en las empresas que empacan, de horas en las (inintel·ligible) . se ha perdido, al menos.

La alcachofa es un producto que tiene difícil industrialización, (inintel·ligible) … se dota una a una en el bancal, se envasa una a una en una caja para venderla en fresco y se pone en una máquina que te la pela automáticamente de una a una y de una a una se repasa, antes de meterla en un envase de metal o de vidrio. Entonces, la mano de obra que acarrea la alcachofa, pues, posiblemente, sea el cultivo que más. No hay producto, no hay conserva vegetal ni producto en fresco que acarree más mano de obra que el de una conserva de alcachofa o que un envasado de alcachofa en fresco.

Respecto de la campaña publicitaria «Tenemos corazón», hemos recibido ayudas, inestimables siempre, de la diputación de Alicante, que está con nosotros desde el minuto uno. Es una campaña que, motivada por la COVID, no podemos hacer nuestras actuaciones normales o clásicas, que (inintel·ligible) … esta palabra de hacer campaña escolar, hacer los (inintel·ligible) … En fin, la COVID nos impide relacionarnos entre nosotros. Pues, bueno, pues, le dimos la vuelta e hicimos la campaña más enfocada a la…, no ya a asentar a la asociación en la vega, que ya está asentada, sino a reconocer el trabajo ya existente en una campaña, como he dicho, de «Tenemos corazón».

Y respecto a la visión que tenían los agricultores respecto al Consell, pues, supongo que habrá una visión por persona, quizá un poco lejana, la verdad. De la Vega Baja a Valencia hay, muchas veces, más de horas en coche y los agricultores, pues, tampoco es que lo dicen con la boca grande, pero (inintel·ligible) … no terminan de decirte lo que piensan, pero, muchas veces, se sienten, como han hablado más de una vez en las distintas intervenciones, se sienten desangelados, se sienten no arropados por las administraciones. Están muy a la intemperie, como su propio cultivo.

La senyora presidenta:

La senyora Díaz González:

El senyor president de l'associació Alcachofa de la Vega Baja:

La senyora presidenta:

El senyor Pineda Cuenca:

El senyor president de l'associació Alcachofa Vega de la Baja:

La senyora presidenta:

El senyor president de l'associació Alcachofa de la Vega Baja:

La senyora presidenta:

Compareixença, per videoconferència, del senyor José Jesús Sanmartín Pardo, responsable sectorial de regadiu de la província d'Alacant en la Unió de Llauradors

La senyora presidenta:

El senyor Sanmartín Pardo:

La senyora presidenta:

El senyor Sanmartín Pardo:

En primer lugar, les expreso mis mejores deseos de salud, para ustedes y sus familias, en esta época turbulenta. En segundo término, agradezco en nombre de la Unió la oportunidad de dirigirnos a esta comisión.

La primera línea de defensa debe focalizarse en el mismo río para evitar, como prioridad absoluta, su desbordamiento y/o rotura, esta es la línea primera. Proponemos estas medidas: ampliar la anchura del río; elevar la altura de las motas en ambas orillas al menos en metro y medio, anclando y compactando esas motas y, además, cerrando las grietas mediante inyecciones con hormigón armado.

La senyora presidenta:

La senyora Gascó Verdier:

El senyor Sanmartín Pardo:

La senyora presidenta:

El senyor Pascual Pérez:

El senyor Sanmartín Pardo:

Aquí hay un problema muy serio, y es que la comarca valenciana ribereña del río Segura tiene que ser un desagüe de otras comarcas. Esto es un problema muy serio y yo creo que las Cortes tienen que tomar medidas, porque ustedes -he examinado meticulosamente el currículum de cada uno de ustedes- son personas extremadamente bien cualificadas. Es una comisión parlamentaria insólitamente bien cualificada. Lo digo con todo el respeto y consideración. Todos ustedes comprenden perfectamente el fondo del problema. O sea, son personas brillantes, incluso profesionalmente, con una alta cualificación, como digo, y saben de sobra qué es lo que está ocurriendo. Y eso no puede seguir así. Es un problema muy serio, y tenemos un problema con la confederación y tenemos un problema de comunicación incluso con la parte murciana, y eso hay que resolverlo de alguna manera.

La senyora presidenta:

La senyora Ferrer Matvieychuc:

Moltes gràcies, presidenta.

El senyor Sanmartín Pardo:

Respecto de la confederación, el plan director de prevención, lo que sabemos en La Unió son informaciones parciales. O sea, no hemos tenido acceso a la documentación completa. Seguramente tampoco procede en esta (inintel·ligible) . y la confederación con buen criterio sigue unos parámetros técnicos que hará llegar a las organizaciones agrarias concernidas y a los demás agentes sociales, entre ellos, las Cortes Valencianas en primer lugar, todo lo que es la información al respecto.

En la Vega Media, el riesgo de inundación -y me alegro y les felicito a ellos por ese tema- es mínimo. En la Vega Baja se asume que es el fin del mundo. O sea, uno pasa un límite geográfico de Comunidad Valenciana a comunidad de Murcia y pasa de Europa a otro segmento de desarrollo.

Y tenemos un problema, porque estamos asumiendo el discurso que nos viene de otras fuentes en el cual el derrotismo fluvial, de alguna manera, se impone en la Vega Baja. Tenemos que asumir que nosotros sí que nos tenemos que inundar. Yo me opongo a eso, porque además es que hay medios técnicos y muy baratos, porque lo que he explicado de los barriers que están aplicando en Reino Unido -y les puedo enviar también la documentación al respecto- son muy económicos. Supone poner unas fijaciones en la cresta de la mota, en la parte superior, que siempre están sólidamente allí. Cuando llega un peligro de riada, se instalan unas mamparas…

La senyora presidenta:

El senyor Sanmartín Pardo:

La senyora presidenta:

El senyor Sanmartín Pardo:

La senyora presidenta:

El senyor Del Pozo Querol:

El senyor Sanmartín Pardo:

La política hidráulica de la Generalitat, honestamente, yo creo que se ha mejorado, o sea, hay un mayor compromiso. Pero, por ejemplo, falta, como siempre, esfuerzo inversor. Yo no entro en cuestiones de mayor o menor capacidad económica, o sea, no es mi cometido y está fuera totalmente de mi capacidad analítica. Pero lo que es arreglo de acueductos, también estoy incorporado a un juzgado de agua, y lo sé por todas las reuniones que tenemos con otros juzgados, pues no hay presupuesto prácticamente. Los juzgados de agua deben ser mimados económicamente al objeto de que toda inversión que se hace en un juzgado de agua, en toda la provincia de Alicante, es una inversión extremadamente rentable porque supone mejorar los sistemas de (inoïble per raons tècniques) . por una cantidad ridícula, los juzgados son muy baratos para el gran trabajo que hacen.

La senyora presidenta:

La senyora Díaz González:

El senyor Sanmartín Pardo:

La senyora presidenta:

El senyor Pineda Cuenca:

Qué piensa usted, por lo tanto, del plan Vega Renhace. Qué piensa de la inversión que se va a hacer en depuración, porque el presidente ha dicho que se van invertir, se van a poner (inintel·ligible) . en casi todas las depuradoras de la Vega Baja con una inversión de casi 25 millones de euros, o creo que más.

El senyor Sanmartín Pardo:

La depuración es indispensable. Y esa inversión era necesaria desde hace ya mucho tiempo. Al fin ha llegado, bendito sea, así como muchos otros elementos de control. Y, por supuesto, es que no lo he dicho, pero una de las pautas fundamentales del programa de Houston, en Texas, ha sido la depuración de las aguas para evitar riadas y la eliminación de la contaminación, que ellos han constatado que es uno de los problemas mayores para la expansión de todo lo que son riadas. No hay tiempo aquí digamos técnico para explicarlo, pero les voy a dar un dato. Houston, el programa que he indicado aquí -que les voy a pasar luego el documento, el documento que he citado porque esa información que les digo ahora no viene ahí-, está presupuestado ese programa en 4. 500 millones de dólares, 4. 500, sólo para Houston ciudad y su entorno inmediato. Eso da un dato ya de lo que es para ellos importante. Y ellos la contaminación la consideran un elemento claramente favorecedor de las riadas y de las inundaciones.

La senyora presidenta:

El senyor Sanmartín Pardo:

La senyora presidenta:

Compareixença, per videoconferència, del senyor Pedro Mompean Madrid, president i jutge del Juzgado Privativo de Aguas de Orihuela

La senyora presidenta:

La senyora presidenta:

El senyor president i jutge del Juzgado Privativo de Aguas de Orihuela:

La senyora presidenta:

El senyor president i jutge del Juzgado Privativo de Aguas de Orihuela:

La senyora presidenta:

El senyor president i jutge del Juzgado Privativo de Aguas de Orihuela:

Dígame.

La senyora presidenta:

El senyor president i jutge del Juzgado Privativo de Aguas de Orihuela:

La senyora presidenta:

El senyor president i jutge del Juzgado Privativo de Aguas de Orihuela:

La senyora presidenta:

El senyor president i jutge del Juzgado Privativo de Aguas de Orihuela:

Miren ustedes, la situación del río Segura y la rambla de Abanilla (inoïble per raons tècniques) … antes de la riada. También quiero decirles a ustedes: falta de limpieza, reclamada a la confederación. La confederación contestaba: no hay dinero para poder limpiarla (inintel·ligible) … Vale. Contestación: la rambla abandonada, situación que (inoïble per raons tècniques) … con motivo de la DANA, infraestructuras de riegos dañadas, múltiples daños en la agricultura y empresas de todo tipo desaparecidas.

En la rambla de Abanilla no se ha hecho absolutamente nada. La Vega Baja tiene muchos daños, muchos se han arreglado y muchos que quedan por arreglar. Pienso que o se lo han dicho que pronto posiblemente que haya más dinero para recuperar todos los daños que la Vega Baja (inoïble per raons tècniques) … , que tenemos muchos.

Nosotros, los agricultores de la Vega Baja tenemos que decir que no es ahora solamente en un año o en dos o en tres o en cuatro o en cinco que esto está mal. No. Esto viene ya de más de veinticinco años, en la Vega Baja del Segura ha habido un abandono total de todos, se ha hecho muy poco. Y esto que ha pasado ahora mismo (inoïble per raons tècniques) … esto, si el río Segura hubiera estado limpio y la rambla hubiera estado en condiciones, yo les puedo a ustedes decir que no digo que no hubiera habido algunos daños, pero hubieran sido muchos menos.

Yo, lo único que les pido o les pedimos todos los agricultores es, a la confederación y al gobierno valenciano, que se acuerden de la Vega Baja del Segura, porque nosotros, en estos momentos, lo hemos perdido casi todo.

(Ocupa la presidència el vicepresident de la comissió, senyor Francisco Rubio Delgado)

El senyor vicepresident:

La senyora Gascó Verdier:

El senyor vicepresident:

El senyor president i jutge del Juzgado Privativo de Aguas de Orihuela:

(Ocupa la presidència la presidenta de la comissió, senyora Aitana Mas Mas)

La senyora presidenta:

Sí, sí, perfectamente, perfectamente.

El senyor president i jutge del Juzgado Privativo de Aguas de Orihuela:

Mire usted, de lo que acabo de decir, yo quisiera, en el nombre del juzgado, que ustedes… Sé que están haciendo muchas cosas y muchas cosas que faltan por hacer, pero hay muchas cosas que se tienen que hacer por necesidad, porque nos quedan muchos caminos, muchos caminos rurales rotos, muchos puentes rotos, muchas fincas que las tuberías se han destruido con el barro. Porque la Vega Baja tengo a usted que decirle que, en estos momentos, tenemos peor engranaje que teníamos hace cincuenta años. ¿Por qué motivo? Porque la Vega Baja necesita unos canales a cielo abierto, porque las tuberías, cuando vienen estas riadas como han venido hace años y esta que ha venido hace poco, ha terminado con muchas tuberías…, están casi todas enrunadas de barro. ¿Por qué? Porque las tuberías que se hicieron en ese momento estuvieron muy bien hechas, pero no estaban a la altura de los desagües, porque los desagües, en aquellos tiempos (inoïble per raons tècniques) … al hacerlo, el agua corre y no sale.

Con eso que les he dicho a ustedes, cualquier pregunta que ustedes me quieran hacer, preguntar directamente, yo se la voy a contestar. Que nosotros lo que queremos es tener los cauces en condiciones, el río y la rambla, para que salga el agua como antes he dicho, con dirección al mar. Que la rambla existe, que la rambla existe, lo que no está es en servicio, porque se ha arruinado toda.

La senyora presidenta:

El senyor Pascual Pérez:

El senyor president i jutge del Juzgado Privativo de Aguas de Orihuela:

El senyor Pascual Pérez:

Sí, sí, perfectamente.

El senyor president i jutge del Juzgado Privativo de Aguas de Orihuela:

Mire usted, en la Vega Baja del Segura, todo lo que no sea sanear la rambla de Abanilla y sacarle el agua a la Vega Baja, cuantas riadas vengan, más daño nos tienen que hacer y, cuantos más años pasen, también. Porque en donde estaba el cauce de la rambla, que yo la conozco sesenta años, la conocía y sigo sabiendo donde está, pero ya no es rambla, son almacenes, son casas, son caminos. Todo eso se ha destruido todo. La rambla tiene que volver, hoy, por la circunstancia que esa, lo más próximo a donde estaba antiguamente, porque la rambla no habla, pero la rambla tiene su escritura, porque (inoïble per raons tècniques) … momentos que estamos atravesando, yo dije en el Ayuntamiento de Orihuela y en la confederación, en Murcia, yo dije que, siendo un niño de catorce o quince años, yo conocí, entre Callosa del Segura y el pueblo de Rafal, dónde estaba la rambla -y sigue estando la rambla- y se lo tomaron en broma como si (inoïble per raons tècniques) . romper el cementerio de Benferri e ir por encima del agua los ataúdes como si fueran (inoïble per raons tècniques) .

Y estoy conforme en cualquier persona que le haga falta que yo le acompañe y le diga por dónde pasaba. Los motivos, porqué está así, no lo sé, no lo sé, porque…, o sí que lo sé, pero existe la rambla. Si luego ustedes, antes o después, las ramblas no se solucionan la Vega Baja está mandá a desaparecer tan pronto con (inoïble per raons tècniques) . viniera, por desgracia, la Vega Baja se la llevaba entera, entera. Porque se ha llevado los árboles, se está llevando la agricultura y, luego, ha dejado otra cosa que necesitamos muchos años para recuperar: la cantidad de sal que a la Vega Baja le ha dejado. Porque la rambla de Abanilla se llama la rambla Salada, se llama la rambla Salada. Por favor, como sea, ¿entienden? Si no pueden en un año o en dos, lo antes posible que se pueda (inoïble per raons tècniques) . una solución.

La senyora presidenta:

La senyora Ferrer Matvieychuc:

Moltes gràcies, presidenta.

El senyor president i jutge del Juzgado Privativo de Aguas de Orihuela:

Yo le tengo a usted que decir, le he dicho antes, que esto no es cosa de ahora, de hace años (inoïble per raons tècniques) . sino que son muchos años lo que esto lleva dejado y abandonado prácticamente. Ahora, ¿qué se tiene que hacer con esto? Tomar las medidas para que no se siga más construyendo cerca de la rambla y busquen el cauce, que el cauce existe. Lo que no existen son las condiciones en que antes estaba.

Ahora, usted ¿qué más quiere que le diga? Los azarbes, por ejemplo, ahora mismo que se limpien; ahora mismo…, pero hay que hacer un canal. Mire usted, para que usted mejor me entienda lo que yo quiero decir, en la Vega Baja del Segura, cuando se hicieron hace veinticinco o treinta años las tuberías de drenaje en la Vega Baja aquello fue un éxito total en aquellos momentos, pero nunca se tuvo en cuenta que aquellas tuberías, que hace 30 o 40 años era una obra de mucha categoría, hacía falta hacerle unos desagües a cielo abierto más hondos que el desagüe de las tuberías para que las tierras pudieran desaguar a esa tubería.

Pero, como resulta que esas tuberías…, se hicieron primeramente las tuberías altas y luego hicieron las bajas, y hay muchas tuberías que están llenas de tierra, que están llenas de tal. Y se tienen que hacer tuberías (inoïble per raons tècniques) . se tienen que hacer canales a cielo abierto, (inintel·ligible) . no, a cielo abierto para desaguar el agua, anchos. Porque antiguamente, que no teníamos los medios que tenemos ahora pero sí que teníamos unos medios muy importantes, y antiguamente, como era a cielo abierto, se hacía una columna baldomera y como se podía se limpiaba. Pero, hoy día, en una tubería ¿quién entra a una tubería?

La senyora presidenta:

El senyor Del Pozo Querol:

El senyor president i jutge del Juzgado Privativo de Aguas de Orihuela:

Mire usted, (inoïble per raons tècniques) . decirle una cosa, que, de un año para acá, en el río Segura se han hecho más cosas que en 25 hacia atrás. Por lo menos se ha limpiado el río Segura o se está limpiando.

Y también le quiero a usted decir que Tragsa, en esta zona que nosotros estamos actualmente, las obras que (inoïble per raons tècniques) . de mucha categoría. Pensamos que si no sigue o no ha seguido ha sido porque no tiene recursos. Y yo, ya que soy una persona ya más mayor, quiero decirlos a ustedes que estas personas se están portando en la Vega Baja, dentro de las posibilidades que ellos puedan tener, muy bien.

Y tenemos confianza y pensamos en que podemos estar tranquilos que antes (inoïble per raons tècniques) . se nos arreglarán esos problemas que tenemos en la Vega Baja. Yo no sé si otros partidos u otras personas lo hubieran hecho de la forma que estos señores lo están haciendo. Y nosotros, como agricultores, dentro de que nos quedan muchas cosas por arreglar, confiamos, porque somos personas que creemos que estamos en buenas manos.

La senyora presidenta:

La senyora Díaz González:

El senyor president i jutge del Juzgado Privativo de Aguas de Orihuela:

La senyora Díaz González:

El senyor president i jutge del Juzgado Privativo de Aguas de Orihuela:

Nosotros, lo que queremos es que cuando vengan los técnicos…, o que manden unos técnicos y que hablen con personas mayores… (inoïble per raons tècniques) . aunque no tengan estudios y que, por la Vega Baja del Segura, les digan dónde estaban los azarbes, dónde estaban los embalses, dónde estaban los cauces en la forma que estaban y que lo vean. Pero que cumplan con ello, es que es muy importante.

Vamos a ver si se puede recortar en carreteras, porque, ¿para qué queremos carreteras si no tenemos producto? Porque en estos momentos que estamos atravesando y además lo están dando aquí a diario, ¿no? Hemos estado al borde de pasar necesidades de varias cosas en varios mercados internacionales y españoles por falta de productos. Pero, claro, si la Vega Baja que producía esa cantidad de mano de obra, y de alcachofas, de naranjas y de todo está la zona arruinada (inoïble per raons tècniques) . Una ha sido la naturaleza y otra por la dejadez de las personas, que tenemos que comprender que somos nosotros los responsables. Yo no puedo decir que es la confederación. Yo no puedo decir que. , que te puedo decir que no se ha hecho nada. Porque diciendo «no se ha hecho nada», ni es el uno, ni el otro. Ha sido entre todos. Y entre todos tenemos que intentar levantar la Vega Baja como siempre estuvo.

La senyora presidenta:

El senyor Pineda Cuenca:

El senyor president i jutge del Juzgado Privativo de Aguas de Orihuela:

Yo quiero decirle al señor alcalde que cuando (inoïble per raons tècniques) . no hablemos de valores de agricultura. Hablemos de la necesidad de la agricultura. Porque ahora mismo una tahúlla de alcachofas, estando buenas, puede dar 2. 000 kilos por tahúlla y valer un dinero. Pero, a través de ese dinero, no es que la tahúlla de alcachofas dé 2. 000 kilos y valga 2. 000 euros. Es la mano de obra que esas dos tahúllas de alcachofas (inoïble per raons tècniques) . y estamos comiendo y, al mismo tiempo, dando trabajo. Porque los agricultores de la Vega Baja. , quiero decirle como agricultor una cosa, hay muchas cosechas que los agricultores ni ganamos ni perdemos, pero más bien perdemos que ganamos.

Pero, aunque nosotros estemos perdiendo dinero con un producto que en la Vega Baja estemos cosechando, hay que ver los puestos de trabajo que se dan en eso. Porque hay productos ahora mismo, limones, por ejemplo, que vale el corte de cogerlos y llevarlos y la (inintel·ligible) . más dinero que percibe el agricultor. Pero si el agricultor dejara perder esos limones, ¿dónde estas personas iban a trabajar? Jamás.

Estamos al borde de cambiar (inintel·ligible) . pero estamos contentos porque somos agricultores. Somos agricultores y pensamos en los demás. Porque ahora mismo lo que usted me acaba de decir. , por ejemplo, en la Vega Baja. La Vega Baja -yo he corrido mucho mundo y ya soy una persona mayor- le tengo a usted que decir que si los alcaldes que la Vega Baja ha tenido, y sigue tenido, se hubieran preocupado de la Vega Baja, sería la Vega Baja internacional, una de las zonas más visitadas por todos los turistas del mundo, porque no hay otra zona. Pero no nos hemos encargado de los cauces, de los caminos, nada.

Porque en San Bartolomé, por ejemplo, la gente de San Bartolomé se está yendo a Rafal, pero no se va a Rafal por (inoïble per raons tècniques) . Se va porque en Rafal hay más pisos, hay (inintel·ligible) . porque que las pedanías, todas las pedanías de la Vega Baja nunca se preocuparon de tener unos terrenos para que se pudieran obrar los hijos, los nietos. Nada, no se ha hecho absolutamente nada en general en toda la Vega Baja.

Y yo le digo al señor alcalde de Rafal que sé muy a lo que se ha querido referir. Cuando San Bartolomé y Rafal se quiso unir, las personas que mandaban en ese momento cortaron la carretera y dejaron los pueblos incomunicados. Cuando el pueblo de San Bartolomé y Rafal. , cuando eran las fiestas en San Bartolomé, eran fiestas en Rafal también. Pero ¿por qué? ¿Por qué? Es que (inintel·ligible) . de los pueblos, ¿qué entendemos de política? Si nosotros lo que tenemos que hacer es unirnos e ir agarrados de la mano. Eso es lo que tenemos que hacer en la Vega Baja.

La senyora presidenta:

Compareixença del senyor José Antonio Andújar Alonso, president de la comunitat de regants Riegos de Levante Margen Derecha

La senyora presidenta:

El senyor president de la comunitat de regants Riegos de Levante Margen Derecha:

La senyora presidenta:

El senyor president de la comunitat de regants Riegos de Levante Margen Derecha:

La senyora presidenta:

El senyor president de la comunitat de regants Riegos de Levante Margen Derecha:

La senyora presidenta:

El senyor president de la comunitat de regants Riegos de Levante Margen Derecha:

La senyora presidenta:

El senyor president de la comunitat de regants Riegos de Levante Margen Derecha:

Constan, tanto en la confederación hidrográfica, como en el Ayuntamiento de Almoradí como en el juzgado (inoïble per raons tècniques) . de Almoradí que se hicieron unas denuncias del mal estado del río, y no puede alegarse porque esas denuncias se realizaron cuando en un momento gobernaba en la confederación y en España el Partido Popular y cuando después ha gobernado el PSOE, y ninguno de ambos de grandes partidos tomó en consideración estas denuncias que provocaron una parte muy importante de los daños que se produjeron en Almoradí y en Dolores en la DANA de septiembre de 2019.

La senyora presidenta:

Tiene, en primer lugar, la palabra la diputada Beatriu Gascó, del Grup Parlamentari Unides Podem.

La senyora Gascó Verdier:

El senyor president de la comunitat de regants Riegos de Levante Margen Derecha:

La senyora presidenta:

El senyor president de la comunitat de regants Riegos de Levante Margen Derecha:

La senyora presidenta:

El senyor Pascual Pérez:

El senyor president de la comunitat de regants Riegos de Levante Margen Derecha:

Por tanto, si hay que hacer alguna obra hidráulica que mejore el traslado del agua al pantano de la pedrera, tendremos que hacerlo. Y, si tenemos que recoger alguna agua o hacer alguna elevación para que los azarbes desagüen antes, pues, tendremos que hacer los estudios rápido para que eso sea así.

La senyora presidenta:

La senyora Ferrer Matvieychuc:

Moltes gràcies, presidenta.

El senyor president de la comunitat de regants Riegos de Levante Margen Derecha:

La senyora Ferrer Matvieychuc:

El senyor president de la comunitat de regants Riegos de Levante Margen Derecha:

¿Compromís? (Se sent una veu que diu: «Sí»)

La senyora Ferrer Matvieychuc:

El senyor president de la comunitat de regants Riegos de Levante Margen Derecha:

La senyora Ferrer Matvieychuc:

El senyor president de la comunitat de regants Riegos de Levante Margen Derecha:

Es verdad que la Generalidad Valenciana nos efectuó la limpieza y, a través de la empresa Tragsa, estuvieron aquí un tiempo trabajando. Y tengo que agradecer a la Generalidad Valenciana el que nos dijera qué daños habíamos tenido, les presentamos la memoria y nos lo han limpiado, nos lo han ejecutado perfectamente. Con lo cual, de la Generalidad Valenciana no me puedo quejar ni un ápice, porque lo han hecho a la perfección y nos han hecho una buena limpieza, a través de la empresa Tragsa.

La senyora Ferrer Matvieychuc:

La senyora presidenta:

La senyora Quiles Bailén:

El senyor president de la comunitat de regants Riegos de Levante Margen Derecha:

El desagüe de Guardamar, porque no somos técnicos, pero nos dicen que la actual estructura de la desembocadura impide la normal evacuación de las aguas del río Segura cuando aumenta su nivel.

La senyora Quiles Bailén:

La senyora presidenta:

El senyor president de la comunitat de regants Riegos de Levante Margen Derecha:

La senyora presidenta:

El senyor president de la comunitat de regants Riegos de Levante Margen Derecha:

La senyora presidenta:

La senyora Díaz González:

El senyor president de la comunitat de regants Riegos de Levante Margen Derecha:

La senyora Díaz González:

Nada. Simplemente le dejo porque no ha terminado de explicarlo, pero creo que es interesante el tenerlo en cuenta y saber si desde las administraciones competentes se les ha planteado que eso se va a hacer. Porque aquí se está diciendo, por parte de las administraciones que han venido aquí, que se está estudiando, se está viendo que hacer, se están estudiando proyectos. Pero, según lo que usted dice, ya hay proyectos hechos, ya hay estudios hechos, que se podrían utilizar. Me gustaría que me confirmara más ese tema.

El senyor president de la comunitat de regants Riegos de Levante Margen Derecha:

Resulta que lo que se dice, dentro de muy poco, es que vamos a necesitar el doble de alimentos de los que estamos produciendo. Y resulta que aquí nos están condenando en algunos sitios por falta de agua al secano. Y volver al secano es volver a la pobreza, a la ruina, al paro y al (inoïble per raons tècniques) .

La senyora presidenta:

El senyor Pineda Cuenca:

El senyor president de la comunitat de regants Riegos de Levante Margen Derecha:

El senyor Pineda Cuenca:

El senyor president de la comunitat de regants Riegos de Levante Margen Derecha:

Por tanto, ¿qué necesitamos? Necesitamos agua limpia, buena, y para eso hace falta seguir insistiendo en estas infraestructuras. Hay que mover a la (inoïble per raons tècniques) . Desde el Partido Socialista que podéis tener más fuerza, debéis decirle a Madrid que tiene que escuchar a los regantes, que tiene que poner en marcha infraestructuras hidráulicas, que no es posible que solo se escuche a los ecologistas.

La España verde. la España verde de progreso es cuidar nuestro entorno, mejorarlo. Cuando (inintel·ligible) .

La senyora presidenta:

El senyor president de la comunitat de regants Riegos de Levante Margen Derecha:

La senyora presidenta:

El senyor president de la comunitat de regants Riegos de Levante Margen Derecha:

La senyora presidenta:

El senyor president de la comunitat de regants Riegos de Levante Margen Derecha:

La senyora presidenta:

El senyor president de la comunitat de regants Riegos de Levante Margen Derecha:

La senyora presidenta:

El senyor president de la comunitat de regants Riegos de Levante Margen Derecha:

La senyora presidenta:

Compareixença, per videoconferència, del senyor Manuel Cabrera Filiu, síndic de la séquia riu del Juzgado Privativo de Aguas del Azud de Alfeitamí

La senyora presidenta:

El senyor síndic del Juzgado Privativo de Aguas del Azud de Alfeitamí:

La senyora presidenta:

El senyor síndic del Juzgado Privativo de Aguas del Azud de Alfeitamí:

Se hace el encauzamiento y ahí al puente de Algorfa le dan un arreglo. Hacen. , el puente tiene tres ojos -el del medio es más grande y los de las orillas, más pequeños-, pero ahí yo no sé por qué, porque yo los datos técnicos no los sé, pero sí hacen un muro de hormigón anulando casi de los tres. , de los dos más pequeños, anulan uno y se queda con el grande y un ojo, con lo perdemos capacidad. No lo sé por qué, porque si hacemos un puente que vale un dineral, ¿por qué no aprovecharlo todo? No lo sé. Había una casa allí. En principio, creo que era por las casas. Ahora en Navidad (inoïble per raons tècniques) . casas. Y ahí se organiza y se hace el encauzamiento del río.

En esa crecida también nos damos cuenta de lo que pasa en el puente de Algorfa, el río Florido que nos salta y unos tubos que están en una mota. Esto tiene un poco de gracia. Se ve la incompetencia de la confederación o de los técnicos que hacen esto, porque es para ir a verlo. El río tiene un meandro que va en dirección derecha casi llegando a los montes, y hacen el río nuevo y pasa por zonas de cultivo y donde estaban tuberías de riego. (Inintel·ligible) . estos señores las tuberías de riego no escapan. Más tarde explico ahí, porque no me podía creer que con los medios que había, con los ingenieros que había, con los técnicos. ¿O es que aquí en España no tenemos ingenieros hidráulicos como Dios manda y hemos estado hundidos (inoïble per raons tècniques) . ? No lo sé por qué, no lo sé, pues lo dejan sin tapar. Y por esos tubos, por detrás de la mota, salen chorros de agua para arriba, exactamente creo que eran cinco, y a media mota, otro. Ahí era un peligro mucho más grande, porque donde saltó el río, a la parte de atrás estaba muy alta. Pero ahí exactamente donde estoy diciendo, esto está pegado a lo que es -creo que lo he comentado ya- de la carretera de Crevillente a Cartagena y allí estaba la antigua vía del tren.

La antigua vía del tren, cuando se hizo, no se hacía como ahora, que se traía la tierra del monte y la elevaban, como hacen ahora (inintel·ligible) . Antes la tierra la cogían de al lado, con lo ahí bajaron mucho la tierra y ahí si el río se hubiera ido. , yo se lo comentaba a la gente de mi pueblo y demás, si se hubiera ido ahí el río, lo del puente de Algorfa era el aperitivo; ahí era la comida fuerte. Ahí se hubiera ido bastante más de la mitad del río, con lo que hubiera llegado a Almoradí, la autovía se la hubiera llevado (inintel·ligible) . Daya Nueva, que no le llegó al pueblo, le hubiera llegado. Eso son predicciones que yo creo que son casi ciertas, ¿eh? Y, luego, San Fulgencio que tienen el valor ellos de salvar la riada a base de hacer motas y poner tractores, creo que no lo hubiera aguantado. Ahí, el río era desastroso.

Luego, con todo esto venimos a la riada del 2019, de aquí. Voy a seguir un poco, no sea que nos falte tiempo y, además, no me quiero enrollar demasiado. Entonces, en el puente de Algorfa se repara a base de tanto insistir (inintel·ligible) . y demás. Esto se lo dan a una empresa -la confederación-, que creo que hay 200 o 300 personas trabajando (inintel·ligible) . se lo dan a una empresa de Alicante. Ahí siempre piden ayuda de la gente que no conocemos. Yo, por medio del juzgado de agua, me dicen que van a venir con un camión a arreglarlo -estábamos ya en pandemia-. Les dije que yo iba con el coche, pero con ellos, no. Entonces, vienen unos señores con una retro y un (inintel·ligible) . para repararlo, descubrir dónde estaban los tubos, porque los tubos estaban dos metros y medio bajo en el camino a la parte de atrás de la mota. O sea, el agua salía como pozos artesianos para arriba: cuando el río crece más de esa altura, salía. No sé si me entendéis, pero luego si me tenéis preguntar.

Entonces, estos vienen con esto, los llevo allí y me dice el de Alicante, que ya lo conocía, el ingeniero, que es que venía un especialista. Yo pienso que son (inintel·ligible) . confederación, y pensaba: estos montan una (inintel·ligible) . para hacer aquello bien hecho y demás. Dice: «No, está el de la máquina. Yo me voy y se queda el de la máquina. Ya vendrán los del hormigón y vendrá un especialista». Y cuando me entero quien es el especialista, que es un buen amigo mío, Daniel Martínez, el celador de agua del juzgado de aguas de Almoradí. Y cuando me dice quien es, digo: bueno, esto (inintel·ligible) . pero yo creo que para un caso de estos. Me quedo así y dice: «No, si es bueno». Pero yo creo que esto tendría que. Pues no, no buscaron a nadie. Fue él el que vino a descubrir donde estaban los tubos, porque él se acordaba cuando lo hicieron.

El río Florido, donde saltó, a unos pocos metros de allí se hace un hundido. Cede la tierra y se hace un hoyo en lo que es la mota del río. Eso no se ha reparado después de 2019. Eso sigue estando igual. Eso vinieron a repararlo los mismos que hacen lo de la mota, le comentamos eso y con Daniel y otras vamos a verlo. Yo un día veo subir camiones. Me estoy con el chico, que ya lo conocía, porque yo trabajo pegado al río, y le digo: esto estáis preparando el camino para (inintel·ligible) . y subir aquello dos metros -porque ahora les diré por qué había que subirlo dos metros-. Y me dijo: «No, no; que no subimos nada. Que eso es el ladrillo que le hemos echado». Como cuando hay barro y echamos una capa. Así lo hicieron.

El puente de Algorfa sí se repara, a raíz de 2019 en la gran riada, se repara. El puente de Algorfa. , y yo he vivido ahí de muy cerca lo que pasó. Yo creo que es lamentable, con la ingeniería que hay hoy y con los medios que hay, que se esperaran hasta última hora sabiendo el agua que venía por arriba, que lo hicieron con (inintel·ligible) . de hormigón y no echaron tierra detrás, no lo hicieron (inintel·ligible) . matojos. Bien, se cae un trozo, empiezan a taparlo, no refuerzan el otro. Yo, como regante, no (inintel·ligible) . . Pues no. Se cae un trozo, se cae unas cajas, se cae otro. Bueno, yo una tarde que estaba allí el hombre de la confederación, yo estaba ahí viendo ya dos destrozos del río Florido, que he dicho que se bajó, veo lo que pasa allí y ya me cabreo de tal manera y me voy y pregunto: ¿quién es aquí el presidente? Yo. Pues, mire, le explico lo que pasa. El señor me atiende muy bien y me dice que sí, que le dijera por donde podían meter los camiones, nos mandaban una (inintel·ligible) . y reparábamos aquello. Pues yo, pensando que todo esto funcionaba muy bien y (inoïble per raons tècniques) …, pues no fue así, no fue así.

La senyora presidenta:

El senyor síndic del Juzgado Privativo de Aguas del Azud de Alfeitamí:

La senyora presidenta:

El senyor síndic del Juzgado Privativo de Aguas del Azud de Alfeitamí:

Y ahora ya les doy la solución. Creo que hay soluciones para que el río no salte. Las más urgentes que hay es arreglar la mota esa baja. Y otra es hacer el río más ancho de Bigastro a Guardamar. El río de Bigastro a Guardamar hecho por ingenieros hidráulicos no tiene por qué romperse, no tiene por qué romperse, porque se rompería donde entra el agua, de ahí hacia abajo tendría que estar todo bien hecho para que no saltase. Y yo pienso que el río se podría hacer más ancho, hacerle aliviaderos, como un pantano, y olvidarnos de las roturas del río.

Hacemos aliviaderos, porque la carretera que algunos dicen no, una carretera cuando salta el agua por la parte de atrás se la come (inoïble). Entonces, tendríamos que hacer como vaguadas que saltaran o con compuertas para controlar, cuando viniera la riada, igual que los agricultores estamos de urgencia siempre, mire, yo estoy de urgencias siempre, me viene una salida de araña…, yo hago agricultura ecológica, y yo si son las dos de la mañana estoy (inintel·ligible) . . Pues, bueno, cuando hay una subida de agua hacemos un río que, en vez de cogerle 250, le coja 400, y más ancho, olvidarnos un poco que estamos en tiempos modernos, de tanto hormigón y hierro, porque no hace falta esa cantidad de hormigón y hierro, y hacerlo más ancho con unos aliviaderos. Y luego de la vegetación también, que parece que diga un poco también. La vegetación del río ha cambiado de antes a ahora. El río antes tenía caña judía, que era la caña autóctona de aquí, que la gente la empleaba y se la comían los animales cuando no había otra cosa. El río tenía menos carrizo y caña (inintel·ligible) . . Entonces, ahora lo que más tenemos es caña, que es lo que la gente se queja tanto, y las movemos y ya (inintel·ligible) . . La caña solamente se evita sabiendo como hay que tratarla, no se puede (inintel·ligible) . , pero las cañas se mueren si las (inintel·ligible) . . Si nosotros cuando nacen las cañas las cortamos, cuando vuelven, y las zonas de Bigastro, San Felipe y demás (inoïble)…

La senyora presidenta:

El senyor síndic del Juzgado Privativo de Aguas del Azud de Alfeitamí:

(Inoïble) … esto es lo que hacen con las cañas. O sea, que el río necesita más anchura, unas plantas que sean apropiadas para ponerlas en el río y no tapen el río. Es que hay muchas cosas, es que esto sería para venir aquí y explicarlo aquí sobre el terreno.

Y luego los residuos flotantes con botes y cañas, una persona de Orihuela o Guardamar con un full, con que quiera trabajar todos los días ocho horas, (inintel·ligible) . donde sacarlo y concienciar a los vecinos y la gente (inintel·ligible) . el sistema que yo estoy haciendo en el juzgado, tratar como un contacto más directo no me sale del todo bien, tengo problemas, pero cada vez voy escuchando mejor. Se lo explico a la gente, que colabore, que yo estoy a su servicio. ¿Qué sabéis por qué estoy en esto? Porque creo mucho en la agricultura y me gusta y quiero que prosiga.

La senyora presidenta:

La senyora Gascó Verdier:

Gràcies, presidenta.

El senyor síndic del Juzgado Privativo de Aguas del Azud de Alfeitamí:

(inoïble) … sobre cómo se llevó la inundación, no? (Inoïble) … plan de emergencias municipales. Mire, yo, cuando saltó el río exactamente, ahí, en la última vez que saltó, que se rompió, en la riada ésta del dos mil…, ahora, yo madrugué una mañana porque iba a limpiarle a un señor unos pavos que tiene y que cuando llegó allí aquello parecía un mar. Entonces, veo unas máquinas tapar los desagües de la carretera que van de Orihuela y Guardamar poner sacos encima, por lo que estaban desviando el agua a una zona que, si no lo hubieran puesto, hubieran seguido su cauce abajo y se hubiera ido a la Daya y al mar, como luego iba con lo que hicieron. Hizo un círculo el agua que no tenía por qué haber inundado. Entonces, yo veo eso, voy a Heredades, y allí, en Heredades estaba la alcaldesa de Almoradí y lo que había, y entonces, pues yo, había el jefe de los bomberos, y les dije que eso era un disparate, y me dijo que eso era mentira, que eso no estaban haciendo. Entonces, yo en esto ya no quise intervenir más y me fui. Que lo luego los bomberos que pidieron como especialista para que les hiciera las fosas.

La senyora presidenta:

El senyor síndic del Juzgado Privativo de Aguas del Azud de Alfeitamí:

(Inoïble) … de las emergencias municipales…

La senyora presidenta:

El senyor síndic del Juzgado Privativo de Aguas del Azud de Alfeitamí:

(Inoïble) … me salí de ahí y ya no, yo estuve en aquello y ya no. Además, yo estoy muy ocupado, ¿eh?

La senyora presidenta:

El senyor síndic del Juzgado Privativo de Aguas del Azud de Alfeitamí:

La senyora presidenta:

La senyora Gascó Verdier:

La pregunta era…

El senyor síndic del Juzgado Privativo de Aguas del Azud de Alfeitamí:

(Inoïble) … el Plan de emergencias del ayuntamiento de Almoradí ahora, en estos momentos, pues no…

La senyora Gascó Verdier:

El senyor síndic del Juzgado Privativo de Aguas del Azud de Alfeitamí:

La senyora Gascó Verdier:

La senyora presidenta:

El senyor Pascual Pérez:

El senyor síndic del Juzgado Privativo de Aguas del Azud de Alfeitamí:

Bueno, no, no. Yo he trabajado a pie de campo allí, cuando estuvo esto, y el demás tiempo, pues no, no, conmigo no. Yo estoy en el juzgado de agua, como síndico de allí, de la acequia, y ya está, (inintel·ligible) . aparte tampoco tengo, ahora, en estos momentos, que estoy con cultivos ecológicos y tengo trabajo y no he participado en eso.

El senyor Pascual Pérez:

El senyor síndic del Juzgado Privativo de Aguas del Azud de Alfeitamí:

La senyora presidenta:

La senyora Ferrer Matvieychuch:

Moltes gràcies, presidenta.

El senyor síndic del Juzgado Privativo de Aguas del Azud de Alfeitamí:

(Inoïble) … al puente de Algorfa, ahora han hecho una obra han hecho una obra mejor hecha. Pienso que lo han estrechado y yo lo hubiera dejado ancho. Yo siempre el río tiraría a hacerlo ancho.

Entonces, cuando se hizo, yo estaba metido en la agricultura ya y conocía eso. Entonces, hasta el puente de la vía, casi un kilómetro o dos, que nace la acequia esa, ese azarbe querían hacerlo de ochenta y, cuando llegaron al puente de la vía, yo y dos o tres de allí que movimos, yo era muy joven entonces -porque esa acequia es vieja-, era muy joven, y dije que era un disparate de seguir. Porque, igual que una acequia de riego arriba la hacen más grande y vas tomando agua y puedes llegar a hacerla más pequeña al final, el azarbe es al contrario. El río es como un azarbe. El río, lo que es su encauzamiento, tienen que estar mejor hecho cuanto más bajo, porque… Bueno, de Orihuela p'acá ya ahí tiene pocas aportaciones, pero, si va aumentando… Entonces el azarbe ese querían hacerlo de ahí del puente de la antigua vía a ochenta p'allá. Yo me opuse y pedía de metro y medio. Al final, lo conseguimos tener.

Entonces, ahora viene una riada y decimos: es que las tuberías no valen; e incluso hay gente que está cambiando y quiere hacer canales. No. Si tú tienes el área del círculo, sabemos (inintel·ligible) … y sabemos los centímetros cuadrados que tiene. Eso es muy fácil, que tenemos muchas gente ya muy técnicos y muy especialistas. Eso que se ahogan los tubos, no, para eso están los respiraderos. Un tubo…, un azarbe que tiene dos por dos tienes que meterle, como mínimo, un tubo de dos metros.

Yo estoy de síndico de la acequia y dije que tenían que poner, en el trozo que se rompió, que se llevó la riada, tubos de uno ochenta, a una acequia que tiene uno cincuenta por dos metros o por ahí y todavía se me antojaban pequeños, porque, si los dejo a ellos, ponen tubos de metro donde no se puede ni meter la gente. O sea, tú no puedes hacer un azarbe grandísimo y meterles tubos de ochenta. «Es que las tuberías tiran mucho», hombre, si es de desagüe, se entiende que, con el riego normal y el drenaje normal de la huerta…, que es un trabajo que hacemos los agricultores y no lo paga nadie, además, lo pagamos nosotros porque nosotros mantenemos verde, mantenemos el drenaje de toda la vega, lo pagamos nosotros. Luego, por otro lado, pues, nos ponen…, no miman al agricultor como debieran. Yo pienso que el agricultor, con el trabajo que hace en la Vega Baja, (inintel·ligible) … , pues, bueno, tendríamos que mimarlo más.

La senyora Ferrer Matvieychuc:

La senyora presidenta:

La senyora Quiles Bailén:

Señor Cabrera, bienvenido a estas Cortes, aunque sea de manera telemática. Tengo el placer de visitarlo alguna vez allí, en el juzgado de aguas del azud (inintel·ligible) …

Además, usted se dedica a la agricultura ecológica. Y yo sí que le quería hacer varias preguntas. Ha pasado más de un año del desastre de la DANA. Y yo entiendo -pero seguro que usted me lo puede decir mejor- que, igual, a los cultivos hortofrutícolas les puede haber venido bien, pero ¿qué ha pasado con los leñosos? Es decir, un año y pico después, ¿qué ha pasado con nuestros cultivos tradicionales en la Vega, de qué manera les ha afectado el tema de la DANA?

El senyor síndic del Juzgado Privativo de Aguas del Azud de Alfeitamí:

(Inoïble) … que son suficientes esas ayudas y el plan Vega Baja Renhace (inintel·ligible) … (Se sent una veu que diu: «¿El plan cómo? ») Vega Renhace. (Veus)

Y, luego, pues, el sistema de ganado, que ahora decían de traer ganado, (inintel·ligible) … antes había cinco pastores con cincuenta ovejas, pero ahora te viene un pastor, como trajeron ahí enfrente de lo mío, con 7. 000 ovejas. Yo tuve que llamarle la atención. Porque, encima, los pastores de ahora… Ahora todo son empresas, los agricultores son empresas y los trabajadores son marroquíes que están cogiendo muchas tierras de aquí, que de aquí a unos años la mitad de las tierras las van a llevar ya los marroquíes. Y los pastores, pues, son muy…

La senyora presidenta:

El senyor síndic del Juzgado Privativo de Aguas del Azud de Alfeitamí:

La senyora presidenta:

La senyora Díaz González:

El senyor síndic del Juzgado Privativo de Aguas del Azud de Alfeitamí:

Y, bueno, aquí se ha buscado esa excusa de cambio climático y demás. Yo todavía del cambio climático…, todavía tengo dudas y (inoïble) … pero porque aquí ha llovido mucho, en Santa Teresa llovió un disparate y quién dice que esta primavera no llueva o que este otoño llueva.

El río, pues, sí, yo pienso que se puede hacer más ancho. Quitar (inintel·ligible) … de la tierra no es tan costoso, tampoco es para tanto. Y, sobre todo, pues, tenerlo con capacidad para poder evacuar cuando venga un disparate de esos. Pero decir que el río no va a saltar…

Entrando con lo de zonas inundables y hubo gente que propuso que había que hacer zonas inundables, pues, no, zonas inundables en el río, de Orihuela p'abajo, no puede haber porque, si haces zonas inundables, pues, te cargarás Dolores, San Fulgencio, las Daya, que son los que más sufren, más que nosotros todavía, porque por nosotros pasa, pero ellos…, yo fui a San Fulgencio la semana después y aquello daba olor a podrido de todo lo que se había podrido.

Pero lo que es el río, yo lo haría verde, que se sostiene, porque lo que no puede ser es el encauzamiento que hizo antes, y que quien quiera hacer zonas verdes a costa de poner motores de goteo y poner árboles por la orilla para no pensar en un mantenimiento que, luego, se va a perder… Porque, mira, yo…, pusieron unos motores con unas bombas para regar en la orilla, y una mañana iba para mis tierras y me veo todos los filtros en medio, como estaba de noche -para labrar- porque (inintel·ligible) . y era todos filtros que los habían robado, se llevaron todo el metal que había y lo demás lo tiraron. Es que no se puede hacer una obra para no seguirla. No se puede poner una zona verde por el río, a base de goteo y demás, y no conservarla y destrozarla.

Porque ¿sabéis en los parques lo que se ha quedado? Mira, en el parque de allí pusieron chopos, plantas de macetas para que estuviera muy bonito para inaugurar, porque no…, se ha quedado en el tico, que nace por sí solo; se han quedado los garroferos, que yo creo que habría que tomarlos. Porque yo con lo que cuestan no pondría pinos -no sé si sabéis la historia de los pinos, pero no pondría- pondría almendros, oliveras, garroferos, lentisco que hay ahí, y, bueno, plantas que se van a conservar. Tú no puedes poner una planta que tengas que estar regándola, porque eso, luego, el tiempo me los quitaron, se hicieron árboles (inintel·ligible) . y luego se secaron todos.

La senyora presidenta:

El senyor Rubio Delgado:

El senyor síndic del Juzgado Privativo de Aguas del Azud de Alfeitamí:

El senyor Rubio Delgado:

El senyor síndic del Juzgado Privativo de Aguas del Azud de Alfeitamí:

El senyor Rubio Delgado:

Eso ha cambiado. Ahora tenemos tuberías, tenemos otras herramientas, pero esto hace ver lo importante que era su trabajo y que sigue siendo actualmente. Por eso le pregunto ¿qué opinión le merecen las actuaciones que se plantean en el plan Vega Renhace? Las actuaciones en materia hidráulica -¿vale? - las que les corresponden a los regantes. Y también ¿si han trasladado a la comisión sus opiniones sobre el riego tradicional y si se respeta el esquema del agua de la comarca?

El senyor síndic del Juzgado Privativo de Aguas del Azud de Alfeitamí:

Mire, (inoïble) . ¿me repiten el final porque no he escuchado muchas cosas eh?

El senyor Rubio Delgado:

El senyor síndic del Juzgado Privativo de Aguas del Azud de Alfeitamí:

Bueno, me has comentado…, yo, de muchas cosas que me has comentado, te puedo contestar de algunas. Te puedo contestar de lo que he hablado del riego tradicional. Bueno, el riego tradicional, yo riego a riego tradicional y yo puedo decir que, de alguna forma, es una manera muy sostenible. No gastamos ninguna energía, el agua viene por su pie. No gastamos más agua, yo te puedo decir que yo el riego en limones (inintel·ligible) . este año hay una producción bastante buena, y riego tres veces o cuatro.

La senyora presidenta:

El senyor síndic del Juzgado Privativo de Aguas del Azud de Alfeitamí:

La senyora presidenta:

Doncs, senyories, donem per finalitzada la comissió del dia de hui. És closa la sessió. Ens veiem el dimarts que ve, dia 23.

(S'alça la reunió a les 14 hores i 13 minuts)

