Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda realitzada el dia 12 de desembre de 2016. Comença la reunió a les 10 hores i 16 minuts. Presideix el diputat senyor Jorge Bellver Casaña. Reunió número 15/I.

El senyor president:

(Inoïble) … de la comissió d'economia per a l'aprovació, en este cas, per a vore el que són les esmenes als pressupostos de La Generalitat per a 2017.

Senyora secretària, en primer lloc per a vore si hi ha quòrum.

(La secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

Molt bé. Moltes gràcies, senyora secretària.

I una vegada comprovat el quòrum, com els dia, mamprenen els treballs d'esta comissió. Ho anem a fer sense un president amb febra, com vàrem tindre en la d'acompanyament. Per tant, confie que la direcció d'esta comissió siga més senzilla, a pesar de la dificultat que hi ha en la quantitat d'esmenes presentades.

En primer lloc, hem d'aprovar. , si s'ha de fer alguna correcció a l'acta. S'aprova l'acta de la comissió anterior?

Projecte de llei de pressupostos de La Generalitat per a l'exercici 2017. Debat en comissió (RE número 38. 403, BOC número 122)

El senyor president:

Una vegada aprovada l'acta de la sessió anterior, anem a passar ja als treballs per a la discussió de les esmenes presentades.

Debat i votació de les esmenes a l'articulat i a les seccions 01, les Corts Valencianes, i 02, Sindicatura de Comptes

El senyor president:

Ho farem, en primer lloc, amb les esmenes a l'articulat.

Dir-los, no obstant, que hem rebut per part del Consell les esmenes que no han sigut admeses a tràmit i que són les enumerades des de l'1 a la 3 i des de la 5 a la 9 respectivament. Els registres d'entrada, si els volen. No? Ho tenen clar. No necessiten els registres d'entrada. D'acord. En qualsevol cas són totes elles presentades pel Grup Parlamentari Popular.

Anem a passar, senyories, al que és debat i votació de l'articulat. I si els pareix, igual que ho vam fer l'any passat i que ha sigut habitual, anem a anar votant article per article, no esperarem, en la mesura que es vagen produint els treballs.

Si els pareix, anem a votar l'article 1, 2 i 3, que no tenen esmenes presentades. Vots a favor? 8. Vots en contra? 7 vots en contra.

I ara passem a debatre l'esmena número 4 i totes les del Grup Parlamentari Popular. Com saben, pels temps, com són més de cinc les esmenes, tindrà un primer torn d'intervenció de huit minuts el senyor Ibáñez; el torn en contra el farà el Grup Parlamentari Socialista i a través del senyor José Muñoz; i després recorden que tenen una rèplica de fins a quatre minuts cada un.

I respecte a les esmenes que han sigut retirades, ha sigut retirada l'esmena 46, la 103 i la 104. (Veus) Sí, sí. Sí, sí. Vale, esas son las que se han retirado para los debates de esta mañana. (Veus) Pues desestanque el cerebro y cuando quiera tiene, señor Ibáñez, ocho minutos cuando quiera.

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor president:

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ibáñez.

Per fer el torn en contra, té la paraula, per part del Grup Parlamentari Socialista, l'il·lustre diputat senyor José Muñoz.

El senyor Muñoz Lladró:

Y asimismo, ha habido un cambio en la normativa fiscal para este año 2017 que hace que la estimación de ingresos sea distinta respecto al impuesto de sucesiones y donaciones. En primer lugar, el reajuste de las bonificaciones con parentesco, las mejoras técnicas para la cuantificación de la reducción de transmisiones de empresa individual agrícola individual o de negocio profesional y la asimilación a cónyuges de miembros de parejas de hecho.

El senyor president:

El senyor Muñoz Lladró:

El senyor president:

Senyor Ibáñez, per a la rèplica, per un temps de quatre minuts.

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor president:

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor president:

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ibáñez.

Senyor Muñoz, per un temps de quatre minuts.

El senyor Muñoz Lladró:

El senyor president:

El senyor Muñoz Lladró:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Muñoz.

Anem a continuar amb les votacions i ho anem a fer demanant els vots a favor de… Perdó. Anem a fer-ho tenint en compte que les últimes de les agrupacions que se mos han plantejat mos acaben d'arribar en este moment. Per tant, demane, no passa res, però demane consideració als senyors diputats.

I anem a votar les esmenes 17, 24 i 28. Passem a votació les esmenes. Vots a favor de les esmenes 17, 24 i 28? 5 vots a favor. Vots en contra? 10.

Vots a favor de les esmenes 33 a 35? 7 vots a favor. Vots en contra? 8.

Vots a favor de l'esmena 36? 15 vots a favor.

Vots a favor de l'esmena 37 i 38? 7 vots a favor. Vots en contra? 8.

Vots a favor de l'esmena 40, 42 i 44? Vots a favor, 7. Vots en contra? 8.

Vots a favor de l'esmena 43? 5 vots a favor. Vots en contra? 10.

Esmena 48 i 49. Vots a favor? 7. Vots en contra? 8.

Esmena 50. Vots a favor? 5. Vots en contra? 10.

Vots a favor de la resta d'esmenes presentades per part del Grup Parlamentari Popular? 7 vots a favor. Vots en contra? 8.

Passem a votació l'article 4. Vots a favor de l'article 4? (Remors) El 3 ja l'hem votat. Vots a favor de l'article 4? 8 vots a favor. Vots en contra? 7. (Remors) Hem votat l'article 1, 2 i 3. (Remors)

Passem a votar l'article 5, que no té esmenes. Vots a favor? 8 vots a favor. Vots en contra? 7.

Vots a favor de l'article 6? 8 vots a favor. Vots en contra? 7.

Vots a favor de l'article 7 i 8, que no tenen esmenes? 8 vots a favor. Vots en contra? 7. (Remors)

Vots a favor dels articles 9 al 28 inclòs? 8 vots a favor. Vots en contra? 7.

I ara passem a debatre les esmenes 22 i 23 del Grup Parlamentari Ciutadans. (Remors) ¿No? Las dan por defendidas. Senyories, el Grup Parlamentari Ciutadans donen per defeses les esmenes 22 i 23. Si els pareix, i no hi ha torn en contra, les passem a votació.

Vots a favor de les esmenes 22 i 23 del Grup Parlamentari Ciutadans? 2. Vots en contra? 8. Abstencions? 5.

Passem a votar de l'article 29 al 43 inclòs. Vots a favor? 8 vots a favor. Vots en contra? 7.

I ara passem a debatre l'esmena 31, del Grup Parlamentari Podemos. (Remors) La dóna per defensada. Moltes gràcies, senyor Torres. No hi ha torn en contra, entenc. (Remors) L'esmena 31 la dóna per defesa el Grup Parlamentari Podemos-Podem i no hi ha torn en contra.

Vots a favor de l'esmena 31? 10 vots a favor. Vots en contra? Abstencions? 5.

I ara votem els articles 44 i 45. Vots a favor? 8 vots a favor. Vots en contra? 7 vots en contra.

I ara passarem a la defensa de les esmenes 32, 39 i 47, presentades pel Grup Parlamentari Socialista i pel Grup Parlamentari Compromís. Senyor Muñoz, per un temps de quatre minuts, té vosté la paraula per a defendre les esmenes 32, 39 i 47 dels grups parlamentaris Socialista i Compromís.

El senyor Muñoz Lladró:

El senyor president:

Senyories, si tots els grups…

Estem d'acord que l'esmena 45 la defensem en este torn? Molt bé.

Continue, senyor Muñoz.

El senyor Muñoz Lladró:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Muñoz.

Senyor Ibáñez, per un temps màxim de quatre minuts.

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ibáñez.

Per a rèplica, per temps màxim de quatre minuts, senyor Muñoz.

El senyor Muñoz Lladró:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Muñoz.

Senyor Ibáñez, per un temps màxim de quatre minuts.

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor president:

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor president:

Un temps màxim de dos minuts, disculpe.

El senyor Ibáñez Bordonau:

Después, me dice, me dice: «Necesitamos tiempo para seguir aplicando, en los organismo autónomos, la ley de hacienda. » Oiga, sí, claro. No sé, igual la aplican… Es del año 2015. Igual la aplican en el año 2020, al ritmo que llevan. Oiga, es que, al final, a ustedes lo de aplicar la ley les cuesta bastante. (Rialles i veus)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ibáñez.

Per tant, anem a passar a votació l'esmena 32. ¿Vots a favor de l'esmena 32? 8 vots a favor. ¿Vots en contra? 7.

¿Vots a favor de l'esmena 39? 8 vots a favor. ¿Vots en contra? 5. ¿Abstencions? 2.

¿Vots a favor de l'esmena 47? 8 vots a favor. ¿Vots en contra? 7.

I votem, senyor Torres, l'esmena 45. ¿Vots a favor de l'esmena 45? 8 vots a favor. ¿Vots en contra? 7.

I podríem ja passar a votació, si no tenen ningun inconvenient, els articles 46 a 53. ¿Vots a favor? 8 vots a favor. ¿Vots en contra? 7.

I, si vostés no tenen res en contra, passaríem a votar totes les disposicions addicionals, de la primera a la trenta-dos. ¿Vots a favor? 8 vots a favor. ¿Vots en contra? 7. (Veus) ¿Perdón? Trigésima segunda, he dicho. (Veus) No, hemos votado. , ¡vamos! , ho he dit. , jo crec que ho he dit clar. Hem votat totes les disposicions addicionals, de la primera a la trenta-dos, val?

I passem ara a votar les disposicions transitòries, de la primera a la quinta. ¿Vots a favor? 8 vots a favor. ¿Vots en contra? 7.

Votem les tres disposicions finals. ¿Vots a favor? 8 vots a favor. ¿Vots en contra? 7 vots en contra. (El lletrat de la comissió parla amb el micròfon desconnectat)

Jo crec que no n'hi hauria problema en votar ara l'exposició de motius. ¿Vots a favor de l'exposició de motius? 8 vots a favor. ¿Vots en contra? Molt bé, doncs, 8 vots a favor i 7 en contra.

I votem els cinc annexos conjuntament. ¿Vots a favor dels annexos? 8 vots a favor. ¿Vots en contra? 7 vots en contra. (Veus)

I ara. (El lletrat de la comissió parla amb el president) Como todas las. , hay enmiendas presentadas. (Veus) Clar, ara mamprenem l'annex sisé en la secció primera i segona, que són les que afecten Les Corts i la Sindicatura de Comptes, que no tenen esmenes presentades. Doncs, les passem, si els pareix, a votació. ¿Vots a favor de la secció 1 i 2? 8 vots a favor. ¿Vots en contra? 7 vots en contra.

Debat i votació de les esmenes a la secció 03, Consell Valencià de Cultura, i 04, Consell Jurídic Consultiu

El senyor president:

I passem ara a debatre la secció 3, la que fa menció al Consell Valencià de Cultura. I ho farem en la defensa de les esmenes 51 a 57, del Grup Parlamentari Podemos-Podem. Recordar-los que, en este cas, ha sigut retirada l'esmena 55.

Doncs, per tant, senyor Torres, i per un temps. (Veus) Ah! , senyora. Els agrairia que, tant qui vaja a defendre les esmenes com qui vaja a fer els torns en contra, ho diguera a la mesa perquè en tinguérem coneixement.

Són, per tant, sis esmenes. , sí, per un temps de huit minuts, senyora Quiñonero.

La senyora Quiñonero Hernández:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Quiñonero.

No n'hi ha… Perdó? Ah. Fa vosté el torn en.

La senyora Mollà Herrera:

És que, tret que algú vullga fer en contra…

El senyor president:

Jo crec que el senyor Ibáñez anava a fer el torn en contra, però ha eixit. Per tant,…

La senyora Mollà Herrera:

Per això que, com que pensava que anava a fer algú el torn en contra, nosaltres anem a donar suport a les esmenes. I per això, no sé si toca que jo parle o podem esperar uns segons a que…

El senyor president:

Però sí que anava a intervindre el senyor Ibáñez? (Veus) Ah, no anava a intervindre el senyor Ibáñez. Doncs, per tant, si no n'hi ha torn en contra…

La senyora Mollà Herrera:

No. Bé, en recolzament de les esmenes.

El senyor president:

Doncs, esperem a votar o… Es que… A vore. Mire, ja està ací. Senyor Ibáñez, me diuen que no va a haver-hi torn en contra. Doncs, aleshores, si no n'hi ha torn en contra… Esperem ara que entren… (Pausa)

Molt bé, senyories. Doncs, ara sí. Passem, doncs, a votar les esmenes 51 a la. Ah, no, perdó. N'hi ha una petició que es vote per separat la 57.

Vots a favor de l'esmena 57, del Grup Parlamentari Podemos-Podem? 10 vots. Vots en contra? Abstencions? 5.

Vots a favor de la resta d'esmenes presentades pel Grup Parlamentari Podemos? 10 vots a favor. Vots en contra? (Veus) No, porque ha habido. No, pues sí que lo podíamos haber hecho todo junto, porque si. La mesa pasa a votación las enmiendas como lo piden los grupos parlamentarios. Y si los grupos parlamentarios luego resulta que votan igual, no es responsabilidad de la mesa.

Per tant, vots a favor de la secció tercera? Vots a favor? 8. Vots en contra? 7.

Passem, senyories, a debatre la secció 4, no hi haurà debat, que és la secció que afecta el Consell Jurídic Consultiu, perquè no n'hi han esmenes presentades. Per tant, la passem a votació.

Vots a favor de la secció 4? 8 vots a favor. Vots en contra? 7 vots en contra.

Senyories, anem a passar a debatre la secció 5, de Presidència de La Generalitat. Com els diputats que van a participar no són els mateixos que han estat intervenint en este cas per part d'algun grup parlamentari, anem a suspendre per un temps de cinc minuts, i en cinc minuts reprendrem el debat de la secció 5.

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

Debat i votació de les esmenes a la secció 05, Presidència de La Generalitat, i entitats adscrites

El senyor president:

Molt bé senyories.

Anem a continuar amb la secció quinta de presidència de La Generalitat i ho anem a fer amb la defensa de les esmenes numero 58 i totes les del Grup Parlamentari Popular. I per a la defensa d'estes i, en primer lloc, va a haver. se van a repartir el torn d'intervencions. Com els dia, en primer lloc tindrà la paraula el senyor Ibáñez.

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor president:

Moltes gràcies.

Per a continuar la defensa de les esmenes per part del Grup Parlamentari Popular, el senyor Fernando Pastor.

El senyor Pastor Llorens:

Pues un total de 26 enmiendas las que presenta el Grupo Popular en materia de turismo. Bastantes más que las que presentan los otros cuatro grupos parlamentarios que conforman les Corts Valencianes. Pero he de decir que entre todas hay una… Todas están consensuadas bien con el sector, con entidades, asociaciones, patronales del propio sector, con ayuntamientos o con… sí, en definitiva, con beneficiarios de esas posibles enmiendas.

Entendemos que en estos momentos gastar cerca de tres millones de euros en nuevas oficinas, en nuevos despachos, en definitiva, en algo superfluo, innecesario, que no va a generar empleo, que no va a depender de ese gasto de 3 millones de euros que vengan más o menos turistas a la comunidad y que, por lo tanto, no va a generar riqueza ni va a dinamizar el sector, entendemos que es -como digo- un despropósito, un gasto superfluo e innecesario. Y como alternativa con la misma cuantía, el Partido Popular, el Grupo Popular en Les Corts lo que propone es la creación un centro de turismo, de un CDT interior en la provincia de Alicante.

El senyor president:

Per a concloure la defensa de les esmenes del Grup Parlamentari Popular, senyora Verónica Marcos.

La senyora Marcos Puig:

Aunque, sinceramente, ya desde el Grupo Parlamentario Popular dijimos que eso era una aberración y era una cortina de humo para desviar la atención por parte del presidente de La Generalitat, cuando habló de que un pirómano mal nacido era el responsable de los incendios sin tener ningún informe concluyente. Ya les digo, que creó esa cortina de humo de crear una policía expresamente para la investigación de los incendios para desviar la atención ante su metedura de pata.

Ya les recuerdo que el Ayuntamiento de Torrent, gobernado por el PSPV, se saltó el decreto autonómico sin que nadie le dijera absolutamente nada. Y solamente han echado marcha atrás cuando el juzgado ha admitido a trámite la denuncia del Grupo Municipal Popular.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Marcos.

Per al torn en contra i per un temps màxim de huit minuts, té la paraula el senyor Muñoz.

El senyor Muñoz Lladró:

Respecto a los centros de desarrollo turístico, ya se ha anunciado la creación de un CDT en la comarca de Els Ports, y además creemos que también el Invattur de Benidorm es capaz de solucionar o de tener en consideración estas necesidades de desarrollo turístico como motor de la economía valenciana y, por tanto, tampoco creemos que tenga sentido la aprobación de estas enmiendas del Partido Popular.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Muñoz.

Per a rèplica, per un temps de quatre minuts, senyor Ibáñez.

El senyor Ibáñez Bordonau:

Si él suma las partidas que hemos aumentado y les resta las que hemos detraído verá que el saldo es positivo, es decir, hay más; pero si además se da cuenta de las que hemos detraído en qué lo hemos detraído pues se dará cuenta que las hemos detraído para las ayudas a municipios que el gobierno de Puig y Oltra no ha pagado.

Pero, mire, lo que sonroja de verdad, lo que sonroja de verdad es que el señor Puig tenga una chiringuito de 1. 600. 000 para el análisis político y destine 1. 300. 000 al empobrecimiento infantil. Eso sí que sonroja, señor Muñoz, eso sí que sonroja. La partida de empobrecimiento infantil es de 1. 300. 000; la de análisis y prospectiva política es de 1. 600. 000. Está muy claro qué es a lo que a ustedes les interesa.

El senyor president:

Senyor Ibáñez.

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ibáñez.

Señor Muñoz, per a rèplica, per un temps màxim de quatre minuts.

El senyor Muñoz Lladró:

¡Oiga! , vayan a hablar ustedes con el señor Montoro, ya que les preocupa tanto, pidamos que se derogue la Ley de estabilidad presupuestaria y racionalización del sector público. O sea, hablemos de esto, hablemos, pidámosle a Montoro que aquellos ayuntamientos que tienen superávit presupuestario, que pueden reinvertir los fondos, puedan gastarlos, vamos a pedírselo. Es que a lo mejor si esto ocurriera no haría falta un fondo de cooperación municipal.

¡Hombre! , ya sé que a ustedes esto de la memoria histórica nunca les ha gustado, pero para los que sí que tenemos algo de memoria histórica pues nos parece sonrojante que ustedes vengan aquí a darnos lecciones de cómo ayudar y apoyar a los ayuntamientos cuando desde el año 1998 está creado este fondo pero este es el primer año que se dota en una situación de precariedad presupuestaria, de precariedad de recursos absoluta como tiene la Comunidad Valenciana, y a pesar de todo ello es insuficiente. Pues probablemente sea insuficiente, pero no son ustedes los que nos tengan que decir cuando no pusieron ni un duro, cuando se han cargado la autonomía de los municipios los que nos digan o nos den lecciones respecto a la suficiencia de los fondos.

El senyor president:

Senyor Muñoz.

El senyor Muñoz Lladró:

El senyor president:

Senyor Muñoz.

El senyor Muñoz Lladró:

El senyor president:

Moltes gràcies.

Passem ja, doncs, a la votació de les esmenes a la secció quinta per part del Grup Parlamentari Popular, tenint en compte que ha sigut retirada l'esmena 103 i 104 i que n'hi ha dos esmenes d'aproximació, entenc que a la 81 i la 82. Doncs, passem a votació primer estes esmenes.

¿Vots a favor de les esmenes d'aproximació, que les podem votar conjuntament, 81 i 82? ¿Vots a favor? 15 vots a favor.

¿Vots a favor de l'esmena 63? Vots a favor, 5. ¿Vots en contra? 8. ¿Abstencions? 2.

Ara, votem la 87. ¿Vots a favor de l'esmena 87? 5 vots a favor. ¿Vots en contra? 10.

Votem l'esmena 96. ¿Vots a favor? 5 vots a favor. ¿Vots en contra? 10.

I votem ja la resta de les esmenes presentades per part del Grup Parlamentari Popular. ¿Vots a favor? 7 vots a favor. ¿Vots en contra? 8.

Doncs amb açò passem ja a debatre les esmenes 111 i totes les presentades pel Grup Parlamentari Socialista i el Grup Parlamentari Compromís, i les defendrà el senyor Muñoz per un temps màxim de huit minuts.

El senyor Muñoz Lladró:

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera, senyora María Sabina Escrig Monzó)

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyor Muñoz.

I, ara, per al torn en contra, senyor Ibáñez.

El senyor Ibáñez Bordonau:

Y después, ya, la última, en la que usted tampoco se ha detenido, la 145. Si se oye al secretario autonómico de turismo hablar de la ruta de la seda, pues, hombre, no diré que todos los días, pero pongamos día sí, día no, habla de las bondades. Y como el reconocimiento que tiene por parte de la UNESCO no puede ser de otra forma, pues La Generalitat estaba apoyando este tipo de acciones. Ahora resulta que, de momento, ya le vamos a recortar el dinero también a la ruta de la seda. Oiga, es que también se les ha acabado el discurso en esto. 60. 000 euros menos que vuelan de la promoción comercial y de marketing de la ruta occidental de la seda. Es que, al final, cada día que ustedes abren la boca promocionando algo, al día siguiente acaban recortándolo. Es algo tremendo.

La senyora vicepresidenta:

El senyor Muñoz Lladró:

Únicamente, hay una serie de apreciaciones en las que no puedo estar de acuerdo con el Partido Popular, pero un poco ya como. , creo que como filosofía política, ¿no? Cuando usted dice aquello de. , «ustedes quieren cambiar esta línea presupuestaria para que la ciudadanía no sepa de quién viene la aportación, si es del estado, si es de la comunidad autónoma». A ustedes se les ve el plumero en estas afirmaciones.

Sinceramente, a mí me da igual si el dinero va a venir del estado, o si el dinero va a venir de la comunidad autónoma, o si va a venir del ayuntamiento. Lo que me interesa es que vaya destinado donde tiene que ir destinado. Ustedes. , además, es que se les ve siempre el plumero en todas estas cosas. Al final, les sale la vena esta que tienen de que el estado es suyo y los recursos son suyos, y parece que se tienen que utilizar los recursos de una manera partidista. ¡Oiga, no! Aquí, ¿la aportación es del estado? Pues bienvenida sea la aportación del estado, pero no se intenta encubrir que haya una aportación del estado o de la comunidad autónoma. Es que vuelven a demostrar cuál es el sentido que ustedes conciben de los recursos públicos, que en lugar de que sean recursos de la ciudadanía, parece que son casi recursos del propio partido, que se tienen que utilizar de una manera partidista y electoralista para intentar luego sacar un rédito electoral, o generar, como usted hablaba, chiringuitos, que ustedes ahí sí que eran los campeones mundiales de crear chiringuitos.

Dice. , para usted firmar un convenio con la Universidad de Valencia, para gastar en mejorar la capacidad de innovación de la Comunidad Valenciana, ¿es generar un chiringuito entre presidencia y la Universidad de Valencia? Oiga, creo que. , de alguna manera falta el respeto a una institución en la que yo creo que estamos todos de acuerdo que es una de las instituciones mejor valoradas por su trabajo, por su capacidad de haber formado a muchos de los que estamos aquí, incluso por su trabajo de investigación respecto a cuestiones como pueden ser la innovación. Creo que es una falta de respeto que usted entienda, y además afirme, que este convenio con la Universidad de Valencia es un chiringuito -(inintel·ligible) . la palabra chiringuito- de la presidencia de La Generalitat. Creo que es una falta de respeto a una institución, en la que yo, por ejemplo, me he formado y que goza de todo mi respeto y estima. Pero bueno, aquí cada uno al final es libre de emitir las opiniones que crea convenientes.

Pero, una vez más, ustedes ven fantasmas donde no los hay. Y creemos que. , supongo que es por cómo ustedes gestionaban los recursos públicos. Creen ustedes que nosotros gestionamos igual que lo hacía el Partido Popular. Y ahí se les nota que tanto la filosofía política respecto a los recursos propios y el entender cómo se debe de gestionar la administración pública, en eso diferimos abismalmente el Partido Popular y el Consell de progrés que está actualmente.

La senyora vicepresidenta:

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora vicepresidenta:

Comencem la votació amb l'esmena 111. Vots a favor? 8 vots a favor. Vots en contra? 2 vots en contra. Abstencions? 5 abstencions. Molt bé.

Ara, de la 112 a la 122. De la 112 a 122 tenim ací. (Veus) N'hi ha alguna. ?

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora vicepresidenta:

Votamos la 112. ¿Vale? Vots a favor? 10. Vots en contra? 5.

113, 114 y 115. Vale, perfecto. 113, 114 i 115. Vots a favor? 10. Vots en contra? Abstencions? 5. Molt bé.

Ara sí que podem la 123. Val? (Veus) Val, sí, que está ahí. La 119. Vots a favor? 10. Vots en contra? 5.

Ara sí que fem la 123. Vots a favor? 8. Vots en contra? 7.

Ara la 124. Vots a favor? 8. Vots en contra? 7.

I ara de la 143 a la 146. Vots a favor? (Veus) La 143, 144 i 146. Bé, 143 i 144. Vots a favor? 15.

La 145. Vots a favor? 10. Vots en contra? 5.

I ara la 146. Vots a favor? 15.

Ara sí que està tot bé, no? (Veus) Clar, perquè ací tenim de la 112 a la 122. I ara hi havia. Val. Perfecte. Vots a favor? 10. Vots en contra? Abstencions? 5.

I ara anem a les esmenes del Grup Parlamentari Ciutadans. Per al torn a favor, senyor Woodward, té vosté huit minuts.

El senyor Woodward Poch:

La senyora vicepresidenta:

Algun torn? Val. Té vosté huit minuts.

El senyor Ponce Guardiola:

Molt bé. Moltes gràcies, senyora presidenta.

(Ocupa la presidència el president, senyor Jorge Bellver Casaña)

El senyor president:

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor president:

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor president:

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor president:

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor president:

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor president:

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor president:

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor president:

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor president:

Moltes gràcies.

Senyor Woodward, per a rèplica.

El senyor Woodward Poch:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Woodward.

Senyor Ponce, per a rèplica.

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor president:

Sí, sí, un segon, un segon. (Veus)

Moltes gràcies, senyor Ponce.

Senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Entenc que és una errada de la mesa. D'entre tantes esmenes, hi ha una que canvia entre dos conselleries diferents. L'alta és en presidència i la baixa…

El senyor president:

¿Quina és, quina és?

La senyora Mollà Herrera:

És la 127 de Ciudadanos. L'alta és relacions externes, que sí que és un programa de presidència, però la baixa és de Direcció i Serveis Generals, de la 611. 10, que és un programa d'hisenda.

Entenc que no cap perquè no se pot… Aleshores… La 127. Per una qüestió que se tanquen les seccions i no se poden traspassar entre seccions. Eixa esmena entenc és una de les que s'ha… Clar, normal. Jo això ho puc entendre, però no deuria votar-se, pense. No sé si és una qüestió… La podem votar sense problema, però… (Veus) Sí, sí. És una qüestió súper comprensible… (Veus) Bé, és aixina, ¿eh? El programa 611. 10 es de hacienda.

El senyor president:

Lo reconoce el autor. Entonces, entiendo que el Grupo Parlamentario Ciudadanos retira la 127. ¿De acuerdo? Molt bé. Moltes gràcies, senyora Mollà. I gràcies, senyor Woodward.

I, per tant, passem ja… És la 127 la que hem dit, ¿no? (Veus)

Molt bé, senyories. Anem a passar a votació les esmenes del Grup Parlamentari Ciudadanos, tenint en compte que ha sigut retirada per part del grup parlamentari l'esmena 127.

Passem a votació l'esmena d'aproximació, la 126, ¿Vots a favor? 15 vots a favor.

Votarem ara la 129 a la 133. ¿Vots a favor? 7 vots a favor. ¿Vots en contra? 8.

Votem ara la 125. ¿Vots a favor de la 125? 15 vots a favor.

¿Vots a favor de l'esmena 128? 15 vots a favor.

Esmenes 147, 148, 150, 152 i 153. ¿Vots a favor? 7 vots a favor. ¿Vots en contra? 8.

Esmena 149. ¿Vots a favor? 2. ¿Vots en contra? 8. ¿Abstencions? 5.

I votem la 151, tenint en compte que la votem amb la correcció d'errors que ha plantejat el senyor Ponce. ¿D'acord? ¿Vots a favor de l'esmena 151? 15 vots a favor.

Molt bé. Votem la secció quinta quant als organismes. Votem la secció quinta. ¿Vots a favor de la secció quinta? 8 vots a favor. ¿Vots en contra? 7 vots en contra.

Votem l'Agència Valenciana de Turisme. ¿Vots a favor? 8 vots a favor. ¿Vots en contra? 7.

Votem ara la Ciutat de les Arts i les Ciències. ¿Vots a favor? 8 vots a favor. ¿Vots en contra? 7.

I ara la Fundació Comunitat Valenciana Regió Europea. ¿Vots a favor? 8 vots a favor. ¿Vots en contra? 7 vots en contra.

I, per últim, Aeroport de Castelló. ¿Vots a favor? 8 vots a favor. ¿Vots en contra? 2. ¿Abstencions? 5.

Senyories… Bé, abans de…, ¿seria possible, com hem acabat molt més prompte del que teníem previst, seria possible que els diputats que tenen d'intervindre esta vesprada pogueren estar ací a les quatre? , sempre tenint en compte que n'hi ha una instrucció del president de Les Corts, que recomana que no comencem les comissions abans de les quatre i mitja, però… (Veus) Aleshores, senyories, reprendrem la sessió a les quatre de la vesprada.

(Se suspén la reunió a les 12 hores i 49 minuts)

(Es reprén la reunió a les 16 hores i 8 minuts)

Debat i votació de les esmenes a la secció 16, vicepresidència i igualtat i polítiques inclusives, i entitats adscrites

El senyor president:

(Inoïble) . reprendre els treballs de la comissió. Ho anem a fer amb la secció 16 i les seues entitats, i acabarem amb la secció 06.

No obstant, este matí mos han anunciat la presentació d'esmenes d'aproximació que la mesa no coneix. (Veus) Ho dic per. (Veus) Ah! , ¿estem en ello? Val. (Veus) Home, el que demanaríem és que les conegueren tots els grups parlamentaris abans de la votació. (El lletrat de la comissió i el president parlen amb el micròfon desconnectat)

De les esmenes d'aproximació que estan negociant-se. , és que n'hi han un grapat. (Se sent una veu que diu: «No tenemos copia. ») No, no; si es que es imposible que ustedes tengan copia, porque la mesa no tiene copia. Entonces… (Veus. La senyora Mollà parla amb el micròfon desconnectat) No, no; si el problema es que no se puede hacer el turno en contra si no se conocen las enmiendas. (La senyora Mollà, amb el micròfon desconnectat, diu: «Vale. Lo digo porque, como llevo ocho años y sé cómo esto ha funcionado, sé que se han entregado enmiendas en el proceso del debate, hablando y dándomelas en mano…») Si lo único que estamos… Senyora Mollà, l'únic que estem diguent és que no es pot produir el torn en contra si no se coneixen les esmenes transaccionals, no estem diguent una altra cosa. (La senyora Mollà diu: «Això passava molt. Solia passar molt. » Els membres de la comissió parlen entre ells)

Molt bé, senyories, com els deia, anem a continuar. I, en este cas, ho anem a fer amb el debat de la secció 16, vicepresidència i conselleria d'igualtat; i ho farem amb la defensa de les esmenes 154 i tota la resta del Grup Parlamentari Podemos-Podem. Recordar-los que, en este bloc, ha sigut retirada l'esmena 156.

I, per tant, senyor Torres. Ah! , senyora Quiñonero, per un temps de huit minuts, té vosté la paraula.

La senyora Quiñonero Hernández:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Quiñonero.

Doncs, si no n'hi ha torn en contra, passem a. (El lletrat de la comissió, amb el micròfon desconnectat, diu: «Tenemos que tener las enmiendas. ») Doncs, anem a esperar a tindre les esmenes d'aproximació perquè les puguen conéixer els grups parlamentaris.

Doncs, anem a suspendre la sessió durant cinc minuts perquè els grups parlamentaris puguen tindre còpia de les esmenes d'aproximació.

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

El senyor president:

(Inoïble) … per a utilitzar el torn en contra de les esmenes del Grup Parlamentari Podemos.

La senyora Mollà Herrera:

Sí. El Grup Socialista i el Grup Compromís presentem una esmena d'aproximació a la 154, que si el Grup Podemos no acceptara, votaríem en contra de la 154. Però volem fer-li una proposta d'aproximació, que si la senyora Llum Quiñonero, quan torne a agafar la paraula, accepta l'esmena transaccional 154, la votaríem a favor.

Que és en la línia d'actuació, afegir una línia d'actuació 2. 1. 8, que diu que el requeriment de més fons de compensació al Govern d'Espanya se reclamaran per a augmentar la línia d'ajudes per a les dones víctimes de violència de gènere.

Volem també arribar a una aproximació entre l'esmena 155, 157 i 174, en els objectius bàsics, en la fitxa FP4, que si acceptara la senyora Llum Quiñonero esta esmena d'aproximació, votaríem estes esmenes a favor. Si no s'acceptara, faríem precisament el vot en contra.

La nostra proposta és posar un objectiu bàsic 2. 3, establir una xarxa local en la Comunitat Valenciana de centres d'especialitats d'atenció a majors, els CEAM. Entenem que és un recurs molt fonamental per a atendre els nostres majors, i concretament en les principals línies d'actuació desenvolupem i posem alguns exemples concrets de CEAM, com puguen ser els que entenem que se puguen necessitar en Sant Vicent del Raspeig, en Sant Mateu o en Mislata. Concretem una necessitat d'un servei.

També fem una esmena transaccional a la 158, que si s'acceptara se votaria i, si no, votaríem en contra, tant Partit Socialista com nosaltres, que seria afegir en la problemàtica en la qual s'actua, la promoció de drets dels menors d'edat i lluita contra la violència masclista. Pensem que és un problema, segur que vosté accepta esta transaccional, perquè és una cosa en la qual vosté ha incidit, i molt, i està molt conscienciada.

Volem arribar a una esmena d'aproximació també, transaccional, a la 159, per a incloure un objectiu bàsic, que siga el foment i el respecte a la llibertat de consciència, a la diversitat religiosa i cultural. És una de les que vosté planteja. Fem un canvi en la redacció, i volíem saber si vosté estaria d'acord.

En l'esmena 160 també li proposem una transaccional, que el que vinga a dir és «programació i execució d'accions que tinguen per objecte promoure la igualtat del col·lectiu de lesbianes, gais, transsexuals i bisexuals; la igualtat i la inclusió del poble gitano; el reconeixement de la llibertat de consciència i la diversitat religiosa, com també el respecte i la igualtat a altres manifestacions de la diversitat sexual, ètnica i cultural».

Pensem que entre la seua esmena 160 i este text d'aproximació completem bé els objectius que vosté perseguia en la seua esmena.

En la 161, igual, afegim un punt 1. 3, que seria transaccional sobre el que vosté plantejava, que seria literalment «coordinar i impulsar projectes i actuacions que fomenten la igualtat i la inclusió del poble gitano, amb especial preferència a aquells que treballen la igualtat de les dones». Pensem que a més a més són doblement discriminats per ser gitanos i dones. És la doble discriminació que coneguem.

Després, tenim una transaccional a la 162, que també seria que se quedara una literalitat igual que l'anterior, que siga «coordinar i impulsar projectes i actuacions que fomenten la igualtat i la inclusió del poble gitano, amb especial preferència a aquells que treballen la igualtat de les dones». El mateix que plantejàvem en l'anterior.

En la 163, també una esmena transaccional que seria en el punt 1. 2. 3, donar suport a les associacions LGTBI en el desenvolupament de programes específics i campanyes que realitzen, especialment en l'àmbit de les persones majors. Ací també hi ha una doble discriminació.

En la 164, li proposem també arribar a un enteniment entre la seua esmena original i el text que li proposem, que seria posar un objectiu «finançament de programes que desenvolupen accions per a la igualtat i la inclusió del poble gitano, que fomenten la igualtat de les dones gitanes i visibilitzen i posen en valor la cultura gitana».

La 165, voldríem arribar també a una transacció que ve també sobre una de les que he mencionat, que és donar suport a les associacions LGTBI en el desenvolupament de programes específics i campanyes que realitzen especialment en l'àmbit de les persones majors.

Volem també arribar a una transaccional a la 166, que seria afavorir la igualtat entre les i els menors d'edat, i establir línies d'actuació contra les violències masclistes.

Igual que en la 167, que volem promoure programes que fomenten entre les i els menors d'edat la igualtat de gènere i la lluita contra les violències masclistes. Tot això amb indicadors i amb objectius. Doble.

I després li hem fet una proposta per a arribar a unes quantitats repartides entre els tres ajuntaments, tant de València com d'Alacant, com de Castelló, que hem intentat que siga una aproximació entre l'esmena que plantejava Ciudadanos, la 257 i la 168 seua, però Ciudadanos entenc que no vol arribar a eixa aproximació i, per tant, seria aproximar-nos a la 168 seua.

Eixa és la que els vaig a entregar, que els havia dit a la mesa que podia haver sigut una transaccional de dos grups, però seria sols a la 168, que seria repartir entre l'Ajuntament de València, 150. 000 euros, Alacant, 35. 000 euros i a l'Ajuntament de Castelló, 35. 000 euros. Deixar allí aixina els repartiments entre eixos tres ajuntaments.

I eixes serien les esmenes transaccionals que els proposàrem. I esperem que del text original que vostés presenten les esmenes i estes puguem arribar a l'enteniment. Si arribàrem a l'enteniment, votaríem a favor. Si no arribàrem a l'enteniment, votaríem en contra, i és per això que jo exercesc el torn en contra del meu grup.

Gràcies.

El senyor president:

La senyora Quiñonero Hernández:

Bé, en realitat sí, accepte la proposta, i a més crec que hem arribat a una síntesi creadora i superadora, i estic contenta en la transacció. Res més. Votarem que sí i demanem el vot de la resta de grups.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Quiñonero.

Coneixen els grups parlamen. ? No conocen. Doncs, anem a esperar, no? O estan els grups parlamentaris en condició de votar? (Veus) Estan els grups parlamentaris en condició de votar, encara que no tinguen la còpia de les esmenes presentades. Molt bé. Doncs, llavors.

Doncs passem a la votació.

Anem a vore. Anem a mamprendre la votació de la secció 16, tenint en compte que ha segut retirada l'esmena 156 i que tenim un grapat d'esmenes d'aproximació.

Vots a favor de l'esmena d'aproximació a l'esmena 154? Vots a favor? 15 vots a favor.

Vots a favor de l'esmena d'aproximació a la 155, 157 i 174? 15 vots a favor.

Vots a favor de l'esmena d'aproximació a la 158? 15 vots a favor.

Vots a favor a la 159? 8 vots a favor. Vots en contra? 2. Abstencions? 5.

Vots a favor a l'esmena 160? 10 vots a favor. Vots en contra? Abstencions? 5.

Vots a favor de l'esmena d'aproximació a la 161? 15 vots a favor.

A la 162? 15 vots a favor.

A la 163? 15 vots a favor.

A la 164? 15 vots a favor.

A la 166? 15 vots a favor.

A la 167? 15 vots a favor.

I a la 168? 15 vots a favor. (Veus) 168, 13 votos a favor i 2 en contra.

I ara, doncs si ens hem botat la 165, passem a votació l'esmena 165. Vots a favor de l'esmena? 15 vots a favor.

Vots a favor de l'esmena 170? 8 vots a favor. Vots en contra? Abstencions? 7.

Vots a favor de la 171? 10 vots a favor. Vots en contra? Abstencions? 5.

Vots a favor de la resta d'esmenes presentades? 15 vots a favor.

Molt bé, doncs continuem en el debat de l'esmena 175 i totes les presentades pel Grup Parlamentari Popular, tinguent en compte que han segut retirades, si la mesa no té mala informació, l'esmena 201 i la 206.

I per a defensar estes esmenes. 201 i 206. Hi ha més retirades?

La senyora Catalá Verdet:

President.

El senyor president:

La senyora Catalá Verdet:

Hem presentat un registre d'entrada, el 43. 039.

El senyor president:

En la qual s'ha retirat?

La senyora Catalá Verdet:

. en la qual s'ha retirat, a banda de la 201 i la 206, la 196, 219, 223, 232 i 260.

El senyor president:

La senyora Catalá Verdet:

Sí. (Veus)

El senyor president:

Sí. La 196, la 219, la 223, la 232 i la 260.

Bé, doncs encara que la mesa no tenia constància de la retirada, però ho donem per retirat, ja que és el mateix grup parlamentari qui ho està anunciant.

Doncs, senyora Catalá, per un temps de huit minuts té vosté la paraula per a defendre estes esmenes.

La senyora Catalá Verdet:

Gràcies, president.

Pedimos también la construcción de centros para personas con diversidad funcional, y también la rehabilitación de centros de discapacitados de l'Almara en Burjassot, y la apertura de una residencia en Torrevieja.

Y en materia de infancia y adolescencia, el Grupo Parlamentario Popular, ya en la ley de acompañamiento, pidió que los beneficios que tienen actualmente las familias numerosas y monoparentales a nivel de tasas se amplíen a las familias acogedores. Hemos presentado enmiendas apoyando a las familias numerosas y a las familias más vulnerables, así como también aumentando la cantidad que se les aporta a las familias de acogida, tanto educadora como familia extensa. Ya que, en comparación al año pasado, nos encontramos con una diferencia sustancial de cantidades. Se han rebajado los PEI de acogimiento familiar de menores en familia extensa y los PEI de acogimiento familiar de menores en familia educadora. Por ello pedimos que se aumenten 800. 000 euros las dos partidas.

El senyor president:

La senyora Catalá Verdet:

En diversidad funcional, pedimos doblar las ayudas para la mejora de condiciones de accesibilidad al medio físico. Ustedes han recortado los PEI para la atención especializada en residencias y pedimos que se mantengan, que se recuperen los 2 millones de los que les hablaba anteriormente.

Muchísimas gracias. (S'interromp la gravació)

La senyora Álvaro Cerezo:

Moltes gràcies, president.

Estudiant les seues esmenes arriben a una conclusió, res de nou. Res de nou. De fet, el gruix de les seues esmenes el dediquen a parlar de la conciliació de la dona. Ni tan sols de la conciliació de la vida familiar i laboral, sinó que llegint el que vostés plantegen i on ho plantegen, la conciliació és una cosa que ha de ser assumida directament i exclusivament per la dona. De fet, es plantegen fins i tot acabar amb allò que se denomina -vosté ho acaba de dir- racionalització dels usos dels temps. I ho canvien tot per la conciliació de la dona. Esmena 183.

I miren, nosaltres, és veritat, preferim parlar de coresponsabilitat. Ni de la dona ni de l'home, sinó de tots i de totes. Però el millor és que vostés indiquen mitjançant les seues esmenes que, per a arribar a conciliar, el millor és establir premis. Sí, senyor, fins a tres esmenes que vostés presenten per a donar premis. Quan, de veres, les tasques domèstiques, la inserció laboral, la societat, l'educació i la criança no és cosa de premis, és cosa de responsabilitat compartida. No és qüestió d'al·lèrgia, senyora Catalá, és qüestió de justícia.

Per altra banda, hi ha un concepte que vostés encara no han pillat. A any i mig de govern a vostés encara els costa saber què és això de la igualtat en la diversitat. Per això, ahí, van moltes de les seues esmenes. La 180, la 181, la 182. I miren, la igualtat en la diversitat no és afegir un nou paràgraf que diga «desigualdad entre hombres y mujeres». Esmena 180. Va molt més enllà. Aleshores, tenim un problema: o vostés, després d'un any i mig no saben què és igualtat en la diversitat o, el que és pitjor, no volen saber-ho.

De tota manera, no es preocupen perquè això que vostés apunten en les seues esmenes queda recollit allà on toca, que és l'apartat que parla de l'Institut Valencià de les Dones. La veritat és que llegir les seues esmenes a este pressupost ha resultat ser una feina -perquè no dir-ho- molt entretinguda. Hi ha de diversa temàtica que podríem englobar en diversos blocs.

Mire'n vostés, tenim un bloc que podríem anomenar el dels impossibles o, si vostés preferixen, mone tots a Lourdes. En eixe bloc queda allò d'«incrementar la partida en accesibilidad para las cien playas accesibles». Quan vostés deurien saber que solament hi ha huitanta platges accessibles. Algunes més de les que vostés deixaren, però solament hi ha huitanta. O vostés s'han inventat vint platges o han conquistat Tarragona. I si han fet la segona cosa, vaja i els ho explica vosté als companys de Ciudadanos a vore què opinen.

Per altra banda, entre eixos miracles que vostés fan, obliguen a conselleria -com ha explicat la senyora Catalá- a cobrir el cent per cent de les places públiques en centres residencials, especialment en menors on, per a la seua informació, els pocs centres que heretàrem de vostés, pocs centres que vostés deixaren, estan al 130% de la seua capacitat. Senyoria, miracles encara no en fem. Això, a Lourdes.

Un altre bloc temàtic que vostés acostumen a repetir és el de «ahí no toca». O dit d'una altra manera, «mírense ustedes, señorías, los papeles». Com oblidar-se que la residència de Carlet és de gestió pròpia, cosa que no indica la seua esmena. O com totes les esmenes de la 258 a la 267, excepte una que se li accepta, que parlen de crear ocupació entre el jovent i que deurien anar al Servof. O això o és que encara no saben o no tenen cap interès en crear ocupació entre el jovent. Així que trien vostés opció.

De manera semblant a «mírense ustedes los papeles» tenim el bloc de «no se enteren, se lo vuelvo a repetir». Eixe bloc va en les esmenes de la 224 a la 227 que parlen d'incrementar les ajudes econòmiques quan, senyories, se'ls ha dit per activa i per passiva que no són solament ajudes, sinó que ara són drets subjectius, drets ampliables que no esgoten partida. Que no passa com abans, que quan se tanca la paradeta s'han acabat i les persones se quedaven sense recursos. Que no! Que el canvi està ahí, que són ampliables, que no se rebaixen, senyora Catalá, que són ampliables. Un concepte nou que espere que al llarg del que queda de legislatura vagen vostés entenent.

I, per últim, he deixat un clàssic en les esmenes del Partit Popular. El «es pa' un amigo. » En este bloc trobem una concentració de la política del Partit Popular dels últims anys. Un CEAM ací, una residència allà, un CRIS allà on també n'hi ha un altre. I, fins i tot, vostés han de tindre grans amics a Torrevella on arriben a demanar el mateix per duplicat. Però això imagine que ha sigut la retirada a última hora de certes esmenes que vostés havien duplicat. Això o voldran que es toque un apartament a Torrevella.

Senyories, la política ha canviat. El «tengo un amigo» o «los amigos de tus amigos son mis amigos» ja no servix. Ací les coses se resolen en base a criteris i no en base a «dedos escogidos de forma digital» Noves formes, noves maneres, nova política. La dedocràcia ja ha passat.

Tot açò ens porta al principi i és que hem deixat enrere l'antic règim. Ara acceptem esmenes i, fins i tot, voldria agrair-los-en algunes com la 193 que parla del pacte per la infància i que òbviament s'accepta i s'agraïx. Ara transaccionem esmenes amb vostés quan el seu treball és constructiu i positiu. Però hi ha altres coses per les quals no podríem passar perquè significaria tornar enrere, a un model que hem rebutjat i que han rebutjat els valencians i les valencianes.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Álvaro.

Si pogueren passar-nos les esmenes perquè poguérem fotocopiar-les. Almenys estes tres. (Veus)

La senyora Catalá Verdet:

Gràcies, president.

El senyor president:

Un moment, senyora Catalá. (Veus)

Senyora Catalá, per a rèplica, per un temps de quatre minuts té la paraula.

La senyora Catalá Verdet:

Gràcies, senyor president.

Hagan una cosa. Miren, ustedes han eliminado el concepto conciliación porque no les gusta, pues sean valientes. Vengan aquí y digan, «miren no, si es que lo hemos cambiado». Y además, cuando usted me dice que «es que queremos…». No, mire, ustedes han puesto a la estrategia valenciana de usos de los tiempos, esto lo han cambiado por lo que era anteriormente el plan valenciano de conciliación y políticas de tiempo, es decir, que lo que han quitado es conciliación y han dejado políticas de tiempo. ¿Por qué? Porque les da la gana. ¿Por qué? Porque no les gusta la expresión. Pues díganlo. Es decir, oiga, es que es tan sencillo como eso.

Por tanto, señora Oltra, le pido un favor, mire, yo respeto muchísimo su trabajo (veus), respete usted el trabajo del Grupo Parlamentario Popular. No lea usted lo que no hay, no interprete usted lo que no existe, asuman ustedes responsabilidades y dejen de hacer postureo y teatro. Si no les gusta una cosa, ¡díganlo! , con valentía, con convicción, con firmeza pero, ¡oiga! , no me venga usted con películas aquí.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Catalá.

Senyora Álvaro, per un temps de quatre minuts.

La senyora Álvaro Cerezo:

Doncs, efectivament, senyora Catalá.

La veritat és que hui m'ha pillat que tinc molt mal dia, molt mal dia perquè vorà, jo vinc d'un lloc de Castelló on la seua gestió en l'hospital provincial hui s'ha descobert que ens ha costat huit milions més d'euros que no sabem on estan i que no estan on haurien d'estar que és en la salut dels ciutadans i ciutadanes de Castelló. Mal betlem que ens han muntat! , 90. 000 euros el betlem que ens han muntat hui. La veritat és que sí, que m'ha pillat vosté en un molt mal dia.

I jo no li interprete res, senyora Catalá, jo llisc simplement el que vostés hagen escrit, interprete concretament l'esmena 197, en la qual vostés demanen pura i planament tornar al model d'Infodona quan nosaltres hem creat una xarxa d'agents d'igualtat en municipis, una ocupació estable i de qualitat, hem duplicat el nombre d'agents d'igualtat fins arribar als setanta-sis, són eixes les persones que assessoraran a les empreses, entre altres, a crear els seus plans d'igualtat.

Ja no es compren els plans d'igualtat, com vostés volien en l'esmena 187 on demanen directament pagar a empreses per a fer plans d'igualtat. Els plans d'igualtats s'assessoren i es fan adaptant-se a les particularitats de cada lloc de treball, no es compren com a xurros, senyora Catalá, això ja s'ha acabat.

En canvi, vostés, en l'esmena 217, i no interprete sinó que directament es carreguen els vora dos milions d'euros destinats a agents d'igualtat, a crear treball estable. ¿Per a què? Doncs per a donar-los novament a les empreses, tal com deien en l'esmena 223 que finalment i afortunadament han retirat per això i per vergonya; per vergonya imagine que hauran retirat vostés l'esmena que parlava de crear cinc places en la residència d'Aiora, ¿per què? , perquè s'han enterat que l'ajuntament i la conselleria havien arribat a un acord per a crear-ne dotze, per vergonya, perquè sempre arriben tard, fan les coses mal i tard.

Mire, estos no són els presupuestos para los amigos del alma, ¿vale? , no són els pressupostos on prioritzem les empreses privades per damunt de la pública, són els pressupostos en els quals es crearà feina estable i es duplicaran per fi el nombre d'agents d'igualtat.

I, a més -i ja amb açò acabaré-, són vostés totalment incorregibles. Abans es parlava del bloc, de «ahí no toca», i havera volgut estalviar-los la vergonya de dir-los que a més de no saber que les seues esmenes haurien d'anar adreçades al Servof, aquelles, les poques que vostés han fet que parlen de joventut, que a més haurien d'anar adreçades al Servof, a més són còpia literal de les que ja van presentar vostés l'any passat.

Si aplicàrem la seua revàlida, senyora Catalá, vostés no passarien mai de curs.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Álvaro.

No, no, ja no n'hi ha rèplica, l'únic és saber si tenim les esmenes d'aproximació que mos han anunciat, si estan d'acord, si no estan d'acord.

La senyora Catalá Verdet:

Espere, senyor president, perquè tot al mateix temps, mirar l'esmena i debatre és difícil, i mos ho han donat en mitat del debat. No sé si això passava els últims huit anys o no però, ¡vaja!

El senyor president:

Doncs, dos minuts per a poder vore les esmenes.

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

La senyora Catalá Verdet:

(Veus) Eixa no l'acceptem.

La 195, sí; la 196, no (soroll de papers) perquè estava retirada la inicial. ¿Val?

I després estan la 235 i la 264, ¿pot ser? (Veus) Val. A la 235, OK; i a la 264 també. (Soroll de papers)

El senyor president:

Senyories, coneixen tots vostés ja les esmenes.

Per tant, anem a passar a votació.

Doncs, anem a passar a votar, primer, les esmenes d'aproximació.

Anem a votar a votar l'esmena d'aproximació, l'esmena 188. ¿Vots a favor? La 188. Estem votant primer les esmenes d'aproximació, ¿val? 15 vots a favor.

A la 189, ¿vots a favor? 15 vots a favor.

A la 190, ¿vots a favor? 15 vots a favor.

A la 195, ¿vots a favor? 15 vots a favor.

A la 235, ¿vots a favor? 15 vots a favor.

I a la 264 per últim, ¿vots a favor? Doncs 15 vots a favor.

I, ara, anem a passar a votar l'esmena 175 i 177. ¿Vots a favor? 7 vots a favor. ¿Vots en contra? 8.

Esmena 178. ¿Vots a favor? 5 vots a favor. ¿Vots en contra? 8. ¿Abstencions? 2.

La 179, 191 i 192. ¿Vots a favor? 7 vots a favor. ¿Vots en contra? 8.

Esmena 193. ¿Vots a favor? 15 vots a favor.

Esmena 194. ¿Vots a favor? 7 vots a favor. ¿Vots en contra? 8.

Esmena 197. ¿Vots a favor? 5 vots a favor. ¿Vots en contra? 8. ¿Abstencions? 2.

Esmena 198 a 202. ¿Vots a favor? 7 vots a favor.

Esmena 203. ¿Vots a favor? (Se senten veus que diuen: «Y en contra. ») (Rialles) Perdó, anem a tornar a fer-ho.

De la 198 a la 202. ¿Vots a favor? 7 vots a favor. ¿Vots en contra? 8.

Esmena 203. ¿Vots a favor? 5 vots a favor. ¿Vots en contra? 8. ¿Abstencions? 2.

Esmena de la 204 a la 216. ¿Vots a favor? 7 vots a favor. ¿Vots en contra? 8.

Esmena 217. ¿Vots a favor? 5 vots a favor. ¿Vots en contra? 8. ¿Abstencions? 2.

Ara sí, passem a la 218. ¿Vots a favor? 15 vots a favor.

Esmenes de la 220 a la 222. ¿Vots a favor? 7 vots a favor. ¿Vots en contra? 8.

Esmenes de la 224 a la 231. ¿Vots a favor? 7 vots a favor. ¿Vots en contra? 8.

Esmenes 233 i 234. ¿Vots a favor? 7 vots a favor. ¿Vots en contra? 8.

Esmenes 258 i 259. ¿Vots a favor? 7. ¿Vots en contra? 8.

Esmenes de la 261 a la 263. ¿Vots a favor? 7. ¿Vots en contra? (Veus)

¡Vaja! , no passa res, estem portant la votació molt bé, anem molt bé de temps però estan vostés demanant que votem esmenes per separat i el resultat de les votacions està sent el mateix, però, bé, en qualsevol cas.

Esmenes 265 a 267. ¿Vots a favor? 7. ¿Vots en contra? 8.

I, ara, sí, la resta de les esmenes del Grup Parlamentari Popular. ¿Vots a favor? 7 vots a favor. ¿Vots en contra? 8.

I, ara, passem a debatre l'esmena 236 i totes les del Grup Parlamentari Socialista i Grup Parlamentari Compromís.

I per a defendre-les té la paraula la il·lustre diputada senyora Mireia Mollà per huit minuts. Mollà, per huit minuts.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

Bé, no trigaré molt més que unes petites explicacions i algunes línies que vostés, com s'han adonat, són canvis que s'ajusten, diguérem, a circumstàncies que no estan provocades per la conselleria; per exemple, algunes línies nominatives que ha de canviar el destinatari dels ajuntaments per circumstàncies, ja dic, que són. , fora del que la conselleria té a vore i per circumstàncies. Estos annexos han de canviar. En el cas de l'Ajuntament de Gorgos, pel de Guardamar del Segura. Hi ha un que canvia de Monòver a Elda. Vull dir, són qüestions que s'han de canviar. Sí, i vostés ho han entés ara mateix perfectament. (Rialles) Jo sé que açò és molt. , fa molta calor, ¿eh?

Després, hi han alguns programes que augmenten sobretot el programa dedicat a igualtat en la diversitat. És el programa que més esmenes té per a pujar les dotacions d'este. Lògicament, entenem que és un dels programes que ha de créixer. En alguns casos, els canvis se produïxen en el mateix programa per a canviar les línies, per exemple, que van destinades a locomoció, a comunicació, etcètera. Per a altres, doncs en el mateix programa, però que tenen una altra finalitat que recolza precisament les polítiques que se fan en igualtat en la diversitat. I altres esmenes que sí que vénen d'altres destinacions, altres capítols II d'altres programes, que el que vénen és a reforçar, com ja dic, el programa igualtat en la diversitat, el 319. 80.

Tenim un augment. , també proposem un augment del suport al funcionament de les oficines d'atenció a persones migrants, AMICS. És un augment de 33. 300 euros, que entenem que s'ajusta al que serà la realitat pressupostària en 2017, tenint en compte que ja el mateix import d'eixa línia del programa d'inclusió social tenia una dotació inicial d'1. 800. 000, però augmentem amb 33. 300 euros.

Tenim alguns canvis en denominacions, perquè vostés saben que hem vullgut diferenciar les polítiques que van dirigides a reforçar els serveis locals, les entitats locals -és a dir, els ajuntaments, les entitats locals- com a una eina útil per a reforçar les polítiques de la conselleria, i per a ajudar també a una cosa que és evident, i és que hi ha hagut molts problemes -deixadesa, manca de mitjans humans i materials- per a enfortir les polítiques inclusives. Això ha fet molts tapons, per exemple, en les valoracions del grau de dependència, en altres circumstàncies que s'han de tramitar per les persones que estan en situació de vulnerabilitat; que qui té, diguérem, en primera persona la informació més completa, més pròxima i d'una millor manera avaluable són les entitats locals i, aleshores, la conselleria el que fa és una diferenciació entre les línies pressupostàries que van destinades a entitats socials sense ànim de guany i línies pressupostàries que vagen destinades a ajuntaments, a entitats locals. Fa eixa diferenciació en línies que a priori mesclaven els dos conceptes, tant d'entitats locals, com entitats sense ànim de lucre, i el que fan algunes esmenes és. , igual que algunes línies pressupostàries que hi havien en els pressupostos, però algunes emenes el que vénen és a distanciar, no perquè pensem que s'ha de menysprear una com l'altra, sinó distanciar per a no ajuntar-les i no confondre les labors que han de fer les entitats sense ànim de lucre i les labors que han de fer les entitats locals.

Tenim també alguns canvis, com els deia anteriorment, els dos ajuntaments que he mencionat, però també tenim el de l'Ajuntament de Tavernes, el canvi que s'ha de produir cap a la Mancomunitat de Municipis de la Safor.

Com els deia, tenim un augment de 200. 000 euros que fem en el programa d'igualtat de gènere. Entenem que correspon ahí en eixe programa augmentar les dotacions. En este cas, les partides de les que surten és del programa infància i adolescència. Però ben és cert que eixe programa, en el que és el capítol II, té una dotació de 75 milions d'euros i, en canvi, el d'igualtat de gènere té, a priori, 11. 900. 000: necessita un augment d'eixos 200. 000 euros per les polítiques que se van a desenvolupar en 2017.

I hi han algunes línies d'objectius, que el que vénen és a diferenciar, ja dic, els programes que en les nostres esmenes s'incidixen més, que és en el control a l'autorització dels centres d'atenció social, les titularitats, etcètera, per a fer un major disseny funcional, major capacitació, major certificació, major garanties a l'hora de tractar els serveis socials. És una qüestió que crec que és evident que s'ha de fer: posar ordre en una casa que ha estat gestionada des del caos i des del desordre i, en molts casos, sense les certificacions, els controls adequats. Nosaltres introduïm esmenes amb eixes característiques.

I proposem ampliar la línia de beques de programa de planificació de serveis socials. , en este cas, del programa direcció i serveis generals també ix la baixa. Però és, en este cas, del capítol IV, de transferències corrents, augmentar eixa línia de beques i detraure-la del capítol II, de despeses de funcionament. Aixina augmentaríem en 16. 700 euros eixes beques.

I, finalment, parlaré d'una esmena que crec que és interessant i que els pot paréixer jo crec que positiva, que és en una línia que ve a finançar entitats locals, als serveis socials, com els deia, que s'introduïx en l'annex una consideració jo crec que canvia, diguérem, la dinàmica de treball que ha estat establerta en la conselleria durant estos últims vint anys al que vol fer la conselleria del nou govern del pacte del botànic. Diu que la Vicepresidència i Conselleria d'Igualtat i Polítiques Inclusives, mitjançant la Direcció General de Serveis Socials i Persones en Situació de Dependència, comunicarà, una vegada aprovats els pressupostos, a cada entitat que figure en la relació de beneficiaris de l'annex corresponent al programa de finançament d'entitats locals cap als serveis socials d'eixes entitats locals, la distribució de la quantia subvencionada en l'apartat d'equip de serveis socials de base, amb l'objectiu de facilitar i agilitzar la gestió de les entitats beneficiàries sense perjudici que la posterior resolució de la línia nominativa faça efectiva, diguérem, eixa distribució d'eixa línia pressupostària.

D'alguna manera, és avançar el reconeixement que se'ls farà a les entitats locals perquè puguen anar treballant amb les garanties de tindre el suport de les línies pressupostàries corresponents, encara que després, ja dic, el pur tràmit administratiu té un reconeixement posterior, però eixa notificació jo crec que, d'alguna manera, no. , no ocupa un problema per a la conselleria, però sí que, d'alguna manera, per a les entitats locals és un reconeixement a la feina que van a desenvolupar; ja dic, una feina que aspirem que siga complementària i de suport a les polítiques que vol desenvolupar el govern del botànic cap a les persones més vulnerables.

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Mollà.

I per part del Grup Parlamentari Popular, té la paraula la il·lustre diputada senyora Blanca Garrigues per un temps de huit minuts.

La senyora Garrigues Francés:

Mire, a las personas no se les rescata mirándolas a los ojos. A las personas no se les rescata criticando lo que han hecho gobiernos anteriores. No, a las personas se les rescata con medidas reales, con políticas dirigidas a crear empleo, con políticas dirigidas a atender a los más vulnerables. Y todo esto brilla por su ausencia en este presupuesto.

Yo esperaba enmiendas que solicitaran el aumento de inversión en materia de violencia de género. Algo así como que el Consell multiplique por cinco en los presupuestos la partida destinada para luchar contra la violencia de género. Supongo que les sonará.

Pero, claro, esas enmiendas las presentaron ustedes cuando estaban en la oposición y quien gobernaba era el Partido Popular. Ahora, la realidad es que ustedes actúan al dictado del Consell, como les decía. Pero ustedes no se dan cuenta que son el legislativo y que tenían una oportunidad de oro de rehacer unos presupuestos que no cubren de ningún modo las necesidades de los ayuntamientos, de las asociaciones, de las familias. En definitiva, que no cumplen de ningún modo las necesidades de las personas, y mucho menos las necesidades de esas personas que son mucho más vulnerables, y a las que ustedes, nada más llegar al gobierno, han abandonado.

Y ya que me he referido a los ayuntamientos, no puedo dejar pasar la oportunidad de decir que ustedes han abandonado claramente a los ayuntamientos. Los ayuntamientos están indignados con el Consell. Los ayuntamientos necesitan un marco estable de financiación para hacerse cargo de todos los servicios que les están transmitiendo -la dependencia, Infodona-. Pero lejos de aumentar esos ingresos, lo que hacen es recortarles aún más.

La verdad que estamos viendo que eso de les retallades no se les da nada mal. Con la de camisetas que hemos visto, con la de vídeos que hemos visto, y son los más retalladores de la historia. Y eso que ustedes tienen 1. 325 millones ficticios y 2. 000 millones más que tenía el gobierno del PP hace dos años.

Pero bueno, y seguimos retallando. Hoy mismo tenemos un nuevo retall, un nuevo recorte, de casi. , de 4. 300. 000. Creo que es un buen retall. Y, por desgracia, a los colectivos que más les hace falta. Pero sigan ustedes con les retallades.

Ustedes, que no se cansan de reclamar al gobierno de la nación que se haga una buena financiación, y que siempre nos van a encontrar para reclamarla, cada vez que hablan de transferencias de competencias en La Generalitat, pero podrían aplicar esa misma fuerza a la hora de reclamar al Consell que transfiera los fondos a los ayuntamientos cada vez que les transfieren alguna competencia. Pero, claro, eso ya no les interesa.

Como decía, la mayoría de las enmiendas son correcciones de errores. Algunas ya se ha referido la diputada, pero de algunas tenemos dudas, como la 239, que les he hablado ahora mismo, que supone la minoración de la financiación y que ahora percibirán 2,5 millones menos.

Bueno, espero que todas esas dudas me las pueda resolver. Ya les adelanto que nos hemos quedado profundamente decepcionados por sus enmiendas, que esperábamos mucho más, que además el presupuesto daba para enmendar muchísimo más, porque al final ustedes han decidido enmiendas técnicas frente a enmiendas que necesitan las personas.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Garrigues.

Per a rèplica, sí, per un temps de quatre minuts.

La senyora Mollà Herrera:

No és que hàgem elegit esmenes tècniques enfront d'esmenes amb capacitat de fer polítiques per a les persones. És que són uns pressupostos amb capacitat de fer polítiques que rescaten persones i que ajuden en situacions de vulnerabilitat i d'emergència, cosa que no succeïa en els anteriors governs.

Jo. , això de tindre certa experiència, i a més haver sigut portaveu de pressupostos durant huit anys, sap que mai, i quan dic «mai» és mai, s'havia vingut amb un pressupost que tinguera més de mil milions d'euros en la conselleria de polítiques inclusives, en aquell moment política de bienestar social, etcétera, no? Mai.

I nosaltres quan se ve amb este pressupost no se ve amb la boca gran, la cara ben alta, orgullosos de dir que és que tenim mil milions, més de mil milions d'euros per a les polítiques inclusives, no. Perquè sabem que això significa que hi ha moltíssima gent en una situació d'emergència que no han arribat de la nit al matí a eixa situació d'emergència, sinó que alguns estan ja en extremada gravetat i extrema pobresa. I ahí no hi ha cap distinció, però sobretot estan afectats els xiquets i les dones. Això no és de la nit al matí. Això ho ha fet un govern que ha sigut incapaç de redirigir les seues polítiques i prioritzar les persones.

I si vosté presidia eixe govern, doncs jo no i la majoria social, la majoria social, que és la que ha hagut de patir les polítiques d'eixe govern que vosté preferix, va i resulta que ha dit que així no, que el que estaven vostés fent era empobrir molt més la gent, invisibilitzar-la molt més, deixant que cada vegada els índexs de pobresa infantil augmentaren molt més, la gent que no se sentia recolzada ni pels ajuntaments, perquè no tenien capacitat, ni pel govern de La Generalitat, perquè no tenia voluntat i estava tapant forats o fent-ne uns altres.

I quan vosté parla dels ajuntaments, a mi me crida l'atenció, perquè una també té memòria. I ací he vingut jo amb esmenes d'objectius que vostés han votat en contra durant huit anys seguits, d'objectius perquè se posara en marxa el fons de cooperació municipal. D'objectius! I ara no és que vinga un govern que diu «serà objectiu» després que vostés, el seu govern firmara això en 1999, en Castelló, senyora, 1999. No, és que ara ve un govern que ho posa, li posa dotació pressupostària. I encara vostés tenen la barra de dir que és que els ajuntaments no estan sent recolzats pel govern de La Generalitat, quan a més els pressupostos de la conselleria de polítiques inclusives ha augmentat en més d'un cent per cent les ajudes que van a finançar els serveis locals municipals. I ara tenen específicament, eixos serveis locals municipals, 52 milions d'euros.

I quan vostés saben que hem declarat crèdits ampliables les ajudes d'emergència, que vostés fan aixina amb les mans com si això fóra. , però vostés no feren crèdits ampliables. És a dir, la possibilitat que si se fan tramitacions i se concedixen de moltes més persones de les que podem preveure en 2017 i que això no tinga retallades pressupostàries, sinó que tinga el govern que posar ahí els diners per sobre qualsevol altra línia que no té crèdits ampliables, això a vosté li pareix una rialla. Clar que els pareix una rialla. Perquè vostés han fet els que ha donat la gana sempre. Igual que vosté, que s'atrevisca a parlar d'AMICS! De veritat, que vostés s'atrevisquen a parlar d'AMICS? Sap per què els passen estes coses? Els enganyen el que vostés han fet amb les coses que estaven a disposició de la gent.

AMICS la va inventar el senyor Rafael Blasco i va saber molt bé com utilitzar les agències AMICS. Sí, va saber molt bé com utilitzar-ho ell i alguns afiliats, i simpatitzants i apropats al Partit Popular, que rebien unes bones nòmines per estar allí, doncs no sé molt bé exactament què feien, a la millor ajudar el senyor Blasco en tot el que es va dedicar a fer quan depenia d'ell i de les agències AMICS.

I clar, i vostés quan veuen AMICS i diuen «pugen 33. 000 euros», diuen pero es que nos gustaría que nos aclararan por qué, porque algo oscuro vemos. No, el senyor Blasco està en la presó, no veja res obscur, allí se veu tot obscur, però ell està allí i aquí hi ha molta llum, molta llum.

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Mollà.

I per a rèplica, i per un temps màxim de quatre minuts, senyora Garrigues, té la paraula.

La senyora Garrigues Francés:

Mire, ¿este gráfico les suena? Éste es el gráfico que demuestra el gasto social sobre el presupuesto. Miren, miren, es que ustedes lo de las fotos, lo de los eslóganes y todo eso lo hacían bien, he decir que ustedes hablaban de retallades y todo el mundo hablaba de retallades. Retallades son los 4 millones que acaban ustedes de retallar a las partidas más importantes porque son aquellas que van destinadas.

Nosotros preferimos que pongan lo que de verdad van a ejecutar y lo que de verdad van a hacer, a que ustedes pongan unos presupuestos ficticios, como los que están poniendo aquí, y que luego esas partidas no lleguen. Porque encima crean falsas esperanzas, que es lo que les está diciendo la plataforma de la dependencia por ejemplo en Castellón, cuando celebraron los diez años conmemoran y dicen, «venían a rescatarnos, teníamos unas esperanzas, y en un año todo eso se ha ido al garete, porque hemos visto que al final nada de nada, promesas, fotos, pero realidades, medidas, ni una».

Por eso les decimos que es un presupuesto poco social, que no está ayudando a las personas que lo necesitan, que no está ayudando a los ayuntamientos.

Dicen ustedes que nosotros no les dábamos una financiación justa. Habrá que financiar justamente a los ayuntamientos. Pero lo que no hacíamos es encima darles competencias impropias. No les dábamos. Hablaba antes de que la Infodona iba a ser de calidad, un empleo estable. ¿Perdona? Precariedad en el empleo. No sabemos si las trabajadoras Infodona o de las nuevas agentes de igualdad, como van a llamarles ustedes, van a estar un año, dos, seis meses, si el ayuntamiento lo va a poder asumir, si el ayuntamiento de al lado que no va a tener va a poder ir pagándolo el propio ayuntamiento. Es una descoordinación total. Y encima más retallades. Tres personas a la calle. Cuando la vicepresidenta hacía un año y medio escasamente pedía que no se le redujera ni una hora. Y ahora, no una hora, ahora se les reduce el cien por cien de su horario. Retallades.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Garrigues.

I passem ja a votació. Passem a votació?

Votem primer l'esmena 237. Vots a favor de l'esmena 237? 8 vots a favor. Vots en contra? Abstencions? 7.

Vots a favor de l'esmena 239? Vots a favor? 10 vots a favor. Vots en contra? 5.

Vots a favor de l'esmena 240 i 241? Vots a favor? 240 i 241. (Veus)

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor president:

Vots a favor de l'esmena 242? 8 vots a favor. Vots en contra? Abstencions? 7.

Vots a favor de l'esmena 244 i 246? (Veus) 246. Es que deberíamos haber votado. No. Pues si la quieren separada.

Pues con esto ya pasamos…, passem ja a l'esmena 249 i totes les del Grup Parlamentari Ciutadans. I ho defén. (pausa) el senyor García Salvador, per a defendre les esmenes per un temps de huit minuts.

El senyor García Salvador:

Gràcies, president. Jo acabo abans, jo acabo ràpid.

Nosaltres… (Veus)

El senyor president:

El senyor García Salvador:

Deia que acabarem ràpid.

Hem fet unes esmenes, al nostre entendre, amb punts concrets, no? , que són transcendentals per alguns col·lectius. Hem estat parlant de la gent major amb objectius, sobretot hem treballat el tema d'objectius més que d'anar mutant línies econòmiques d'un lloc a un altre, temes d'objectius. L'objectiu fonamental, el tema del major, és el telèfon del major, un telèfon que s'anuncia a bombo i platerets i que no és només que eixe telèfon no funciona, que és un telèfon que te porta sempre al caixó de sastre, que és el telèfon 012. És un telèfon que està en vacances a l'estiu, que està de vacances al mes de Nadal, que no funciona els caps de setmana. Per tant, que en cap cas fa la funció que deuria de fer d'atenció gratuïta i disponibilitat 24 hores diàries 365 dies a l'any, com si que fan altres comunitats.

Com dia, no és només que el telèfon no funciona, és que hem advertit diverses voltes a l'administració…, jo crec que en un cas de falta d'empatia sense precedents i de poca sensibilitat, no mos han donat cap tipus de resposta i encara estem lluitant a vore si d'una vegada per totes accepten açò i se posa en funcionament.

De fet, en la pròxima comissió del dia 16, de política social, nosaltres anem a presentar ja una proposta no de llei ordinària perquè açò funcione. Ja dic, el sorprenent no és que el telèfon no estiga, no és que el telèfon no funcione, no és només que una vegada aconsegueixes parlar amb ells t'envien un full perquè…, bé, te demanen el teu correu electrònic. Imagine's vosté una persona de huitanta anys quin correu electrònic pot donar i quin full de reclamacions pot atendre.

El més preocupant del tema és que l'administració ha fet cas omís total, no s'ha preocupat en absolut que açò se reactive. Nosaltres això ho hem posat en serveis socials, en el programa de serveis socials, i també en la gestió de centres per a majors.

Hem posat una sèrie d'esmenes també en el que és la millora de condicions d'accessibilitat al medi físic per a persones amb discapacitat.

Hem inclòs també augmentar els pressupostos en la línia de la lucha contra la pobreza infantil. Volem que, per primera volta, se pose ja el programa Hàbitat, Housing First, de persona sense sostre. Tenim el compromís de la consellera. Això s'ha fet… Són 10 vivendes les que ha posat l'Ajuntament de València, però volem que se pose, en principi… S'ha de començar per les grans capitals, València, Castelló i Alacant, però…, és a dir, això ho hem posat en els objectius, perquè resulta molt complicat saber com se pot quantificar -igual el telèfon per a majors-, com se pot quantificar eixe programa en marxa. El que sí volem és que eixe programa se pose en marxa.

Hem fet referència al tema de les estades vacacionals per a persones amb paràlisi cerebral. Això va ser un dels afronts més grans que he vist jo des que estic ací. No és només que ja en el mes de…, les ordres van eixir en el mes d'agost, quan ja la gent ja no se'n va de vacances, sinó que la gent torna de vacances, sinó que damunt han posat unes retallades importants en les quantitats per a les persones amb paràlisi cerebral per a les estades vacacionals, obviant que moltes famílies, moltes famílies, sobretot les mares, principalment les mares, fan les seus vacances en funció de quan els seus fills, els seus familiars poden fer les vacances.

Ja dic, una segona mostra més d'una falta de sensibilitat tremenda, brutal per part d'este govern, que sí que de vegades, moltes vegades se'ls ompli la boca dient que són els salvadors de les persones més vulnerables. Dos faltes de sensibilitat tremendes.

I finalment, hem parlat també de la inclusió social. N'hi ha un detall, que és l'Ajuntament de Castelló, al que se li llevaven uns diners que en el pressupost de 2016 tenia 50. 000 euros en convenis per a entitats locals i integració de persones migrants i estos van desaparéixer dels pressupostos. Ara anem a fer una esmena d'aproximació amb Podemos… Bé, no hem arribat a un acord. Mosatros mos mantenim en eixos 50. 000 euros que demanàvem.

I tot açò en una altra qüestió, penso jo, nova, en una proposició no de llei que mosatros vam plantejar en ple, que és el tema del testament solidari. El testament solidari, que mosatros vam parlar que se feren campanyes de publicitat institucional, o si no són institucionals, com se vullguen dir, però que la gent…, que se puga informar a la gent de la possibilitat de realitzar donacions, donacions inter vivos, o otorgar el testament solidari. De manera que aquelles persones que tinguen patrimoni, que tinguen diners i que vullguen cedir a les associacions del tercer sector del social de la Comunitat Valenciana o que estiguen fent treballs en al Comunitat Valenciana, doncs que sàpien que poden donar vivendes, que poden donar diners. Vivendes o diners que seran utilitzats per a…, en el cas de vivendes tutelades, per a persones amb discapacitat, malalts mentals, poden ser per a dones que són víctimes de violència de gènere… En fi, que la gent sàpia que això és possible.

Vull dir, que eixes són les principals línies d'actuació de les esmenes que mosatros hem presentat.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor García.

I per a fer el torn en contra, té la paraula la senyora Andrés, del Grup Parlamentari Socialista, per un temps de huit minuts.

La senyora Andrés Sanchis:

El senyor president:

La senyora Andrés Sanchis:

La cifra histórica de 1. 048 millones para el presupuesto de bienestar social va a permitir nuevas oportunidades para muchas personas y para muchos colectivos que durante años han estado esperando que se les diera una respuesta a sus reivindicaciones. No será suficiente. Ojalá pudieran ser 2. 000 millones. Pero también somos conscientes de que esto es una comunidad que tiene la capacidad económica que tiene, que tiene las obligaciones que tiene y la herencia que ya usted…, tanto usted como yo conocemos que ha recibido.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Andrés.

I per a rèplica -no sé si suave o no suave-, per part del senyor García (veus), per un temps màxim de quatre minuts.

El senyor García Salvador:

Bé. Allò del telèfon del major, jo és que li asseguro que això no és cert el que diu vosté. El telèfon del major és un 900 el que publicita la pàgina web de la vicepresidència, és una 900. I quan tu crides al 900, te remeten al 012, i el 012 és un caixó de sastre on van totes les reclamacions.

Però és que li dic: però, ¿quin telèfon del major és un telèfon del major que al mes d'agost està de vacances? I quin telèfon és a una persona que la porten a reclamar per uns serveis si en Nadal està tancat i els caps de setmana està tancat? ¿Eixe és un telèfon? Mire vosté el que té en la Junta d'Andalusia. Jo vaig parlar amb la direcció general de la Junta d'Andalusia, 24 hores, 365 dies a l'any. T'envien… Quan n'hi ha algun problema, és fiscalia la que du la direcció general, qui siga, però van ahí. No t'envien full… Escolte, ¿que vosté quin correu té -em varen preguntar-, perquè em vaig fer passar per una persona major. ¡Home! , ho sóc, però no tant. ¿Quin correu…? Sí, el correu… Però, ¿a vosté li pareix que una persona de setanta-set anys o huitanta anys pot enviar un correu electrònic, si no sap com funciona, perquè li envien un full de reclamacions? No. És que no funciona, és que no és veritat, és que no és veritat.

Però, ja li dic -i me torno…, i me reitero el que he dit abans-, no és només que no funciona, és que jo he parlat amb gent de la conselleria i no han fet ni cas. I el problema no el tinc jo. El problema el té la gent gran.

I en tema de les estades vacacionals, vosté diu que això ara està dins l'IVAS, n'hi ha un major pressupost de l'IVAS. Bé, ho mirarem. Però jo és que volia que estiguera on posara…, que n'hi haguera…, per a estades vacacionals n'hi ha un apartat que ho posa en els pressupostos i volia que estiguera ahí. ¿Per què no pot estar ahí? Jo crec que té d'estar ahí.

I després, ja li dic, veent com se van tramitar les ordres i com van deixar la gent esta, oblidant, el que li dia abans, que moltes famílies se programen les vacances en funció de quan els seus xiquets, amb paràlisi cerebral, poden anar a fer les seues vacances. És que això és aixina. I volem que estiga allí.

I en el tema de Castelló, en atenció a migrants, simplement és que al 2016 en els pressupostos n'hi havia 50. 000 euros per a l'Ajuntament de Castelló. Es van llevar. Jo no sé per què…, no li sabria dir per què. Però si estaven al 2016, ¿per què no poden estar al 2017? ¿Què ha canviat? A la millor el que m'ha d'explicar per què ha canviat són vostés, no jo.

I una xifra històrica. Jo li dic quina xifra és històrica. No la dels 1. 000 milions, no. La que els expedients de 2016 se resoldran al 2018. Això és una xifra històrica, això és una xifra històrica. I eixa és la que parla de… Bé, sí, clar, tot el món estem d'acord. Tot el món volem el millor per a les persones. Però precisament perquè volem el millor per a les persones menys acomodades en la nostra societat és per això que estem treballant en estos pressupostos. I en estes coses mosatros no estem d'acord.

Però, ja li dic, per a xifra històrica eixa. «Quien pensaba que en el 2016 se iba a resolver no sé qué…», paraules en (inintel·ligible) …. , no, al 2018. Això sí que és una xifra històrica. I la resta, ¿què vol que li diga?

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor García.

Per a rèplica, i per un temps màxim de quatre minuts, senyora Andrés.

La senyora Andrés Sanchis:

Mire, el teléfono que tienen que tener más a mano las personas mayores son los de los ayuntamientos, que son los que les tienen que dar una atención… (Veus i rialles) Yo lo que no sé si tenía tanta importancia este teléfono del mayor, por qué no se ha puesto en funcionamiento en veinte años, porque parece ser que es algo que, primero, les ha indignado y después les causa risa.

Entonces, como les da tanta risa el teléfono del mayor, yo creo que lo tendrían que haber puesto ellos, el PP, me refiero. En estos veinte años hubieran podido poner hasta incluso una docena de teléfono e ir probando a ver cuál funcionaba mejor por todas las vías.

En cualquier caso, señor García, yo creo que la manera de atender a las personas mayores está garantizada, de acuerdo con lo que nos dice la conselleria, por el téléfono 012. Si no funciona bien, se harán todos los mecanismos para que funcione bien. Y, desde luego, el que tienen que tener a más a mano y que seguro que utilizan es el teléfono que tienen de su ayuntamiento, que es donde les tienen que atender si tienen un problema de necesidad. Esa es la cuestión que creo que se tiene que atender.

El senyor president:

Per favor, senyories.

La senyora Andrés Sanchis:

El senyor president:

Senyories, per favor.

La senyora Andrés Sanchis:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Andrés.

Anem a vore, a partir d'estos moments, amb el que contesten els grups parlamentaris, cada grup parlamentari té la possibilitat d'exercir totes les iniciatives parlamentàries que tenen a la seua disposició. Però en este cas no és un torn de paraula.

Senyories, una vegada finalitzat el debat, passem a la votació de les esmenes del Grup Parlamentari Ciutadans, tenint en compte que hi han hagut dos esmenes d'aproximació. Passarem a votar primer estes dos esmenes d'aproximació.

La 252. Vots a favor? 15 vots a favor.

La 253. Vots a favor? 15 vots a favor.

Passem a votar ara l'esmena 249 i 250. Vots a favor? (Remors) (Rialles)

Vots a favor de la 249? 7 vots a favor. Vots en contra? 8.

Vots a favor de la 250? 15.

Vots a favor de l'esmena 251? 7 vots a favor. Vots en contra? 8.

Vots a favor de l'esmena 254? 15 vots a favor.

Vots a favor de la 255? 7 vots a favor. Vots en contra? 7.

Vots a favor de l'esmena 256? 15.

Vots a favor de l'esmena 257? 7 vots a favor. Vots en contra? 8.

Votem la secció. Vots a favor de la secció 16? 8 vots a favor. Vots en contra? 7.

Passem a les entitats, en este cas a l'Institut Valencià de la Joventut. Vots a favor? 8 vots a favor. Vots en contra? 7.

I, per últim, l'Institut Valencià d'Acció Social. Vots a favor? 8 vots a favor. Vots en contra? 7.

Passem ja a la que és la secció 06, la secció d'Hisenda, i ho farem amb el debat de l'esmena 268 i totes les del Grup Parlamentari Popular. (Remors)

Volen, senyories, que parem uns minuts? Suspenem la sessió per cinc minuts.

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

Debat i votació de les esmenes a la secció 06, hisenda i model econòmic, i entitats adscrites

El senyor president:

(Inoïble) . secció 06, d'hisenda. I ho fem amb la defensa de les esmenes 268 i totes les del Grup Parlamentari Popular.

I, per un temps màxim de huit minuts, senyor Ibáñez, quan vullga.

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ibáñez.

Doncs, passem directament a votació de les esmenes.

Només tenim una petició de votar una esmena per separat, que és la 280. Per tant, votaríem tota la resta conjuntament.

Doncs, ¿vots a favor de les esmenes 268 a la 279? 7 vots a favor. ¿Vots en contra? 8.

¿Vots a favor de l'esmena 280? 15 vots a favor.

Passem ara a defendre l'esmena 281 i la 283, del Grup Parlamentari Ciudadanos. Senyor De Miguel, per un temps màxim de quatre minuts.

El senyor De Miguel Martínez:

Va a ser menos.

El senyor president:

El senyor De Miguel Martínez:

El senyor president:

(Inoïble) . senyora Ferrer, per un temps màxim de quatre minuts.

La senyora Ferrer Matvieychuc:

Moltes gràcies, senyor president.

Bé, respecte a l'esmena 283, l'objectiu bàsic i la línia d'actuació proposats en aquesta esmena són els que ja està portant a terme el govern del botànic, en compliment d'allò establert en la llei de creació de l'IVAT i en els seus estatuts de funcionament. És a dir, que formen part de les característiques pròpies de funcionament i estructura de l'IVAT, raó per la qual considerem innecessària l'ampliació d'objectius bàsics proposats per a aquest institut en la llei de pressupostos.

Des dels inicis d'aquesta legislatura, la Conselleria d'Hisenda i Model Econòmic ha treballat perquè l'Institut Valencià d'Administració Tributària funcione de manera efectiva. I, de fet, ha començat a funcionar l'1 de gener de 2016.

Això significa que l'organització administrativa de l'administració tributària té com a objectiu prioritari la seua modernització tecnològica i la seua professionalització, partint d'una situació llunyana a la ideal. Com tots vostés saben, el personal responsable de la inspecció i la gestió de tributs ha estat durant l'última dècada en situació de precarietat i interinatge.

En aquest sentit, vull remarcar l'esforç que el govern del botànic està fent en matèria de recursos humans. A mitjans de 2016 va concloure la provisió de 12 places del cos superior de gestió de tributs, que correspon a l'oferta pública d'ocupació de 2014. En 2015, el nou govern va traure 12 noves places per al mateix cos, dins de l'oferta d'ocupació pública de 2015, que estaran resoltes en 2017. I, en agost de 2016, va incloure 18 noves places en aquest cos, en l'oferta d'ocupació pública de 2016.

Per tant, en aquests díhuit mesos de govern del botànic estem posant els vímets per construir una plantilla de funcionaris consolidada, amb garanties de continuïtat, professionalitat, independència i imparcialitat.

Una altra dimensió de l'herència rebuda és el model. , doncs, això, del segle XIX, de la gestió tributària, basada en la comprovació material de documentació aportada pels contribuents, en lloc de la cerca d'informació mitjançant l'explotació i utilització de les bases de dades tributàries existents i l'ús intensiu de tecnologies de la informació. Aquest és un altre eix d'actuació que s'està portant a terme des de l'IVAT: la modernització i implantació d'aplicacions informàtiques i d'administració electrònica, juntament amb una adequada especialització organitzativa per donar resposta de manera efectiva i eficient a la gestió tributària, la inspecció i la gestió de recaptació.

Com ja va explicar el conseller Soler en la seua intervenció al ple de juny passat, l'acció del govern del botànic en matèria tributària es basa en els principis d'equitat, imparcialitat, suficiència, eficàcia i eficiència. Aquest és el camí en el qual continuarà treballant aquest govern, fins a aconseguir una plantilla professionalitzada, amb una dimensió òptima i una gestió de l'administració tributària del segle XXI.

Respecte a l'esmena 281, també hem de dir-li que hem de rebutjar-la perquè l'ampliació de crèdit per a incrementar els fons nominatius per l'Institut Valencià d'Investigacions Econòmiques, doncs, la partida que es proposa minorar correspon a la cobertura de despeses de funcionament derivades de contractes de serveis bàsics com la neteja, seguretat, manteniment d'edificis, etcètera, que no poden reduir-se, ja que posarien en entredit la viabilitat de la prestació dels serveis públics de l'administració autonòmica.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Ferrer.

Doncs, passem ja a votar les esmenes.

¿Vots a favor de l'esmena 281? 2 vots a favor. ¿Vots en contra? 8. ¿Abstencions? 5.

I la 283. ¿Vots a favor? 7 vots a favor. ¿Vots en contra? 8.

Doncs passem ja a defendre l'esmena 282, en este cas del Grup Parlamentari Socialista i Compromís.

El senyor Muñoz Lladró:

El senyor president:

Dóna l'esmena per defensada. Per tant, passem a votació.

¿Vots a favor de l'esmena 282? 8 vots a favor. ¿Vots en contra? 7 vots en contra.

Votem, doncs, la totalitat de la secció. ¿Vots a favor de la secció 06? 8 vots a favor. ¿Vots en contra? 7.

I passem ja a les entitats.

¿Vots a favor del pressupost per a l'Institut Valencià de Finances? 8 vots a favor. ¿Vots en contra? 7.

El mateix respecte a l'Institut Valencià d'Administració Tributària. ¿Vots a favor? 8 vots a favor. ¿Vots en contra? 7.

Societat Projectes Temàtics de la Comunitat Valenciana. ¿Vots a favor? 8 vots a favor. ¿Vots en contra? 7.

I, per últim, Ciutat de la Llum. ¿Vots a favor? 8 vots a favor. ¿Vots en contra? 7.

Doncs, senyories, suspenem ací la sessió, que reprendrem demà a les deu del matí, amb la secció 07, de justícia, administracions públiques, reformes democràtiques i llibertats públiques.

Doncs, fins demà.

Bona nit i moltes gràcies.

(Se suspén la reunió a les 18 hores i 24 minuts)

