Comissió de Radiotelevisió Valenciana i de l'Espai Audiovisual realitzada el dia 9 de setembre de 2020. Comença la reunió a les 10 hores i 20 minuts. Presideix la diputada senyora Estefania Blanes León. Reunió número 7.

La senyora presidenta:

Bon dia a totes i a tots. Entenc que ara entraran a explicar-nos com funciona tot açò però, mentrestant, com que ja anem amb suficient retard anem a donar inici a aquesta comissió.

Vos comente dos cosetes abans de començar, perquè han hagut alguns canvis i alguns ordres del dia alternatius, els teniu en les carpetes, però per a que ho sapigueu. Es va convocar la comissió amb una errada material que faltava un punt i una pregunta que ha sigut contestada per escrit i finalment es va demanar la modificació per a que fora inclòs eixe punt, que és la PNL que presentava el grup parlamentari d'Unides Podem, que estava presentada en temps i forma i correctament però a l'hora de transcriure-ho no va ser inclosa, i he de dir que les presses no són bones, la vaig signar sense comprovar-la exactament.

No ha pogut ser eixe canvi, per tant no entrarà, així que l'ordre del dia quedarà com veureu en les vostres carpetes i, per tant, començarem per la compareixença del senyor Enrique Soriano i primer la secretària passarà llista i a partir d'ahí i iniciarem el debat de les iniciatives dels grups parlamentaris. Per tant, com bé dic, la pregunta del Partit Socialista, la versió que contestava per escrit tampoc es formularà hui a la Comissió, moltes gràcies. Senyora secretària.

(La senyora secretària passa llista per a veure si hi ha quòrum. Hi ha quòrum. )

Compareixença del president de la Corporació Valenciana de Mitjans de Comunicació, senyor Enrique Soriano Hernández, per a informar sobre el grau de compliment del contracte programa, sol·licitada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 20. 673)

La senyora presidenta:

Perfecte, anem a iniciar la sessió de hui amb la compareixença sense temps per al senyor Soriano i després ja seran les intervencions dels grups parlamentaris. Primer del Partit Popular, que ha sigut qui ha demanat la compareixença i a continuació la resta de grups amb els temps que els corresponen. Quan vulga, senyor Soriano.

El senyor Soriano Hernández, president de la Corporació Valenciana de Mitjans de Comunicació:

Se configura como un contrato, una relación (inintel·ligible) … en la que establece la autonomía de la entidad estado del servicio, en este caso audiovisual, se terminan las dotaciones que la administración territorial concede al mismo tiempo que la entidad se obliga a conseguir unos determinados objetivos.

En representación de la corporación, ostenta la dirección general de la sociedad dos vocales del consell rector y quien les dirige la palabra. La comisión mixta se constituyó el 30 de abril de 2019 y posteriormente se ha reunido el 23 de octubre, el 27 de febrero y el 7 de mayo.

El informe de cumplimiento del contrato programa de 2019 fue remitido a esta Cámara el pasado día 4 de agosto. Este informe comprende, como les indicaba, el ejercicio 2019 pero a lo largo de la presente comparecencia intentaremos dar cuenta, en la medida posible, de datos complementarios del año en curso. Año, que como bien conocen, ha sido de especial complejidad y ha alterado el funcionamiento de todos los medios de comunicación.

El informe que les señalaba, entregado el 4 de agosto, el primer apartado de los objetivos establecidos que se examina es, como no podía ser de otra forma, la garantía de información de calidad.

La información de calidad y de proximidad es el punto nuclear de los medios de comunicación públicos, siendo su objetivo promover el debate público, la cohesión social y territorial. Entre los instrumentos que contribuyen a cumplir este objetivo se encuentra el Llibre d'estil, que recoge un conjunto de recomendaciones para todo el personal que presta sus servicios en À Punt.

Los procedimientos establecidos son instrumentos vivos y abiertos, sometidos al análisis y a la revisión que emanan de las propias prácticas profesionales. En segundo lugar, en este apartado cabe reseñar el Consell d'Informatius, al que corresponde velar por la independencia y veracidad de las informaciones.

La senyora presidenta:

Disculpe, senyor Soriano, no vull tallar-lo però pareix ser que no s'està escoltant pel canal la intervenció del senyor Soriano. Si es pot solucionar el problema tècnic, m'agradaria que quedara tot arreplegat i com correspon si es pot comprovar.

(Pausa. Tracten de solucionar els problemes tècnics)

La senyora presidenta:

Ens indiquen des del servei tècnic que s'ha solucionat, a nivell intern no hi ha cap problema. Per la web es per la que no s'està podent emetre però sí que pel canal de Youtube s'està emetent en directe, per tant, anem a continuar malgrat que per la web no es puga seguir en directe. Però sí que entenem que hi ha accés per a qualsevol persona que vulga estar seguint aquesta sessió de la comissió.

Per tant, anem a reprendre en el punt que ho havíem deixat i té la paraula el senyor Soriano a vore si és capaç de saber per on anàvem i de posar-se al moment. Vinga, doncs continuem, gràcies.

El senyor Soriano Hernández, president de la Corporació Valenciana de Mitjans de Comunicació:

Gracias, presidenta. Continuaremos donde lo habíamos dejado. Les estaba comentando que el primer apartado de los objetivos establecidos en el contrato programa y en los que se daba cuenta el informe remitido a esta Cámara, en relación al ejercicio 2019, era el de garantizar una información de calidad.

Les recordaba que la información de calidad y de proximidad es el punto nuclear de los medios de comunicación públicos, siendo su objeto promover el debate público, la cohesión social y territorial. Entre los instrumentos de los que nos dotamos para cumplir este objetivo se encuentra el Llibre d'estil, que recoge un conjunto de recomendaciones para todo el personal de À Punt.

En segundo lugar, les señalaba -y creo que ahí es donde nos hemos quedado- que el Consell de Informativos, órgano de la Corporación al que le corresponde velar por la independencia y veracidad de las informaciones, se constituyó en diciembre del año pasado, 2019, y participaron en su elección los miembros del departamento de informativos.

Como ya les manifestó el director general Alfredo Costa en su comparecencia del mes de junio, era el momento de demostrar la trascendencia de poder contar con una radiotelevisión pública. Durante el período de confinamiento se duplicaron las horas en directo cada día, más de 160 horas al mes, de 7 de la mañana a 10 de la noche.

Existen programas como Terra viva, Trau la llengua, Plaerdemavida, pero también se ofrece este tipo de contenidos en otros programas como Atrapa'm si pots o Bambant per casa y en las diferentes secciones de los magazins, tanto de radio como de televisión.

Asimismo, en colaboración con diferentes instituciones, se ha iniciado la grabación de producciones de diverso tipo para sus posteriores emisiones como son piezas de radioteatro con Teatres de la Generalitat, conciertos en (inintel·ligible) … con la diputación, o el Festival Polirítmia con el Institut Valencià de Cultura. El objetivo de estas acciones es promover y difundir la cultura, indudablemente, pero además es necesario apoyar un sector que ha quedado especialmente dañado durante la pandemia.

En cuanto a subtitulación, en 2019, la obligación era subtitular 40 horas, reto que se cumplió; en 2020 ese mínimo aumenta a 57 horas semanales y durante el primer semestre se han subtitulado en directo tanto el Informatiu de migdia y de nit, como las ruedas de prensa de la conselleria de sanitat durante la crisis del COVID; l'Oratge; els magazins de entretenimiento; el programa Terra viva, y los diferentes programas de entretenimiento en diferido.

En 2019, como ya les indicaba, una empresa, GFK, ha realizado informes que se les ha hecho llegar sobre pluralismo de programación, informes específicos sobre los procesos electorales que también han sido remitidos a la Cámara. Estos informes nos permiten conocer el adecuado cumplimiento del marco establecido en la ley en el contrato programa.

Especial mención merecen las actuaciones desarrolladas durante el confinamiento en colaboración con la Conselleria de Educación. La Colla es la comunidad infantil de À Punt y como el señor director general les señalaba en su última comparecencia, ha existido durante confinamiento una excelente colaboración con la Conselleria de Educación durante pandemia que ha permitido que cada mañana todos los niños y niñas recibieran una newsletter en la que ofrecían canciones y juegos interactivos pero también actividades educativas.

En cuanto a la señal de televisión, la titularidad corresponde a la Generalitat y que ha creado la sociedad anónima ISTEC, Infraestructura Servicios de Telecomunicaciones y Certificaciones, (inintel·ligible) … le corresponde operar y explorar, y explotar, perdón, de manera integral los centros y las redes de telecomunicaciones.

A lo largo del año 2020 se está desarrollando la implantación del segundo dividendo digital aunque la dificultad derivada del COVID ha producido un retraso en su implantación y ha comportado una prolongación de la emisión en (inintel·ligible). Con ocasión de este segundo dividendo digital, que comporta una resintonización, se está desarrollando una campaña para que À Punt esté en el número 9 del mando a distancia.

El siguiente apartado que contemplaba el contrato programa, como les indicaba, era el de los indicadores de gestión y eficiencia económica. El contrato programa para el cumplimiento de sus objetivos establece una serie de indicadores que en la cláusula cuarta establece las cuantías que se compromete a consignar Consell de la Generalitat.

El primer dato en este apartado es el que ya les he indicado y es que las cantidades consignadas en el contrato programa y las cantidades consignadas en los presupuestos aprobados por esta Cámara anualmente no son coincidentes.

La reformulación se realizó el pasado 28 de agosto por lo que todavía no se ha podido dar cuenta a la Comisión Mixta, que no se ha reunido. La reformulación realizada ha supuesto la modificación de algunas cuantías del presupuesto que no afectan a las cifras globales de ejecución. Las cifras modificadas han sido la cifra de subvenciones, que en la documentación que se les remitía el pasado mes de agosto aparecía como 50, 928, 161 son 42, 347, por una parte.

En comparecencias celebradas el pasado año ya se expusieron las razones por las que no se alcanzaron las previsiones de ingresos publicitarios y simple y brevemente les recuerdo que entre ellas se señalaba la caída de la publicidad en todas las televisiones, especialmente las de ámbito autonómico; la existencia de unas prácticas que limitaban la competencia y que dio lugar a una serie de sanciones por parte de la Comisión Nacional del Mercado y de la Competencia; la importante transformación del mercado de publicidad desde el cierre de Radiotelevisión Valenciana; la aparición de plataformas de contenidos que han provocado un cambio en los hábitos de consumo; la existencia de unos códigos de conducta para À Punt en el ámbito comercial y publicitario que como marco autoregulador excluye que determinados productos puedan ser publicitados, y también habría que señalar que la federación, la FORTA, la federación de organismos autónomos y radiotelevisiones públicas empezó en mayo del 19 a comercializar a escala nacional la publicidad de À Punt.

En relación al índice de pluralismo político y social, como ya les indicaba, hay una empresa a la que se le ha encomendado el seguimiento del cumplimiento de ese pluralismo político y social en los contenidos de À Punt y de informes que han sido remitidos puntualmente a esta comisión.

Este mes último, agosto, la audiencia ha bajado un 0,1 respecto al mes anterior, julio, agosto es un mes que históricamente bajan las audiencias y se ha mantenido en los mismos términos que el año 2019. Las cifras y la cuota media de este mes de agosto coinciden como les decía, sin embargo, el perfil de la audiencia de À Punt ha cambiado. El grupo mayoritario continúa siendo el de las personas entre 45 y 64 años, un 41,8 respecto a un 48 % del pasado año.

Se ha incrementado el de las personas mayores 65 y en estos momentos supone un 26 % ya, y en 2019 un 21 %. Este último grupo, el de mayores de 65 años, tiene un consumo televisivo más alto y además la televisión pública les aporta nuevas opciones para acceder a contenidos como la información de proximidad, entretenimiento y cultura, que no tienen cubiertos de otra forma, ya que este grupo tiene menos acceso a las televisiones de pago o plataformas de contenido.

Una primera cuestión, que no por reiterada deja de ser menos trascendente, es la necesidad de que exista una única entidad. Les indicaba que hemos tenido que reformular las cuentas por una discrepancia sobre cómo se modifican los presupuestos para ampliar la transferencia de la corporación a la sociedad. Además nos veremos abocados a realizar una ampliación de capital por compensación de créditos y una reducción de capital en la sociedad, es decir, sin que exista corriente monetaria alguna entre dos personas jurídicas.

En tercer lugar, los instrumentos de control interno deben adecuarse a lo previsto para el resto del sector (inoïble per raons tècniques) …

La senyora presidenta:

Extensa s'ha fet pels problemes tècnics, jo crec que no per la informació, evidentment. Ara anem a passar al debat per part dels grups parlamentaris, hi ha hagut un altre grup que també havia presentat una petició d'aquesta compareixença, però havia sigut a posteriori, la lletrada ha fet unes consultes i ens dirà si és possible o no que es considere com a ampliació. No sé si encara.

La senyora lletrada:

He hecho una consulta al letrado mayor porque no tenía todos los datos de que hubieran pasado las eso, pero bueno (inoïble per raons tècniques) …

La senyora presidenta:

D'acord, com en el moment que s'ha demanat no es pot comprovar que siga, si vos sembla bé a tots els senyories anem a seguir amb l'ordre del dia. El Partit Popular, per un temps de 6 minuts podrà fer la seua intervenció, avant. Un moment, que vaig aposar el temps. Ja senyoria. Ha de donar a la presència i després el micròfon. Perfecte.

La senyora Ortiz Vilella:

Luego, en el caso de promover el uso y la difusión de la lengua la cultura valenciana y su apoyo siguen sin justificar su cumplimiento, aunque afirman que sí con rotundidad, pero nosotros no terminamos de verlo claro. Además no compartimos el (inoïble per raons tècniques).

Que se pone ahí, porque voy a poner varios ejemplos por lo que nosotros no lo compartimos. Les ha costado en ocasiones efectuar retransmisiones de la pilota valenciana porque, y abro comillas, «À Punt rectifica ante la indignación del mundo de la pilota y retransmitirá en diferido la final de llargues porque la federación había mostrado su indignación ante la decisión que llegó a tres días del evento».

No aparecen en el informe si existe (inoïble per raons tècniques) … Entre hombres y mujeres con los nombramientos y las designaciones en los cargos de responsabilidad y el resto nombramiento dentro la corporación. Aquí en comisiones y en plenos y en casi todos los órganos, tenemos la obligación y entiendo que con esto deberíamos de ser también más sensibles.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyoria. No sé si el senyor Soriano preferirà fer-les totes conjuntes o per separat.

El senyor Soriano Hernández, president de la Corporació Valenciana de Mitjans de Comunicació:

La senyora presidenta:

No, això el que vosté preferisca. Si vol contestar.

El senyor Soriano Hernández, president de la Corporació Valenciana de Mitjans de Comunicació:

En la medida en que esos informes, en la medida en que esa comisión de seguimiento es convocada, se van realizando los informes. En estos momentos no tenemos más que los informes que se han remitido, sí que se les informa, sí que se les remite el informe anual de la corporación donde sí que hay información adicional que puede ser complementaria o similar a la que existe entre los informes de la comisión de seguimiento.

El contrato se suscribió el pasado 27 de julio y espero que antes de que acabe el mes, por lo menos el informe del primer trimestre esté a su disposición. Los mecanismos de control para la depuración de la información yo creo que se están intentando desarrollar una serie de pautas dentro de lo que es el funcionamiento de los servicios informativos. Tenga en cuenta que ha cambiado recientemente la dirección de informativos y por lo tanto también hay que dar un espacio para que se pueda adecuar esos mecanismos. De otra parte también recordarles que existe el Consell d'Informatius, que es un instrumento, es el órgano de la corporación que vela por la veracidad de las informaciones y la independencia de los medios de los informadores.

Bous al carrer, el Llibre d'estil habla de que no se hacen retransmisiones donde haya maltrato animal sino que sí que permite dar información, y de hecho bueno le he indicado que la retransmisión de toros de la Entrada de toros y caballos de Segorbe se hace. Este año no evidentemente no se va a poder realizar, pero sí que se da información como parte de las fiestas y de las actividades que se desarrollan los diferentes pueblos y ciudades de nuestra comunidad.

La senyora presidenta:

El grup proposant ara té 3 minuts per a fer la seua rèplica. Quan vulga, senyora diputada.

La senyora Ortiz Vilella:

La senyora presidenta:

Bé, entenem que si la rèplica l'ha feta de manera individualitzada, el torn de contestació es de manera per separat.

La senyora Ortiz Vilella:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Ortiz. Ara el senyor Soriano sí que tindrà per un temps de 3 minuts per a poder.

El senyor Soriano Hernández, president de la Corporació Valenciana de Mitjans de Comunicació:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies. Ara, seguint l'ordre d'intervenció, de menor a major, amb els grups que donen suport al Botànic per als últims torns d'intervenció, per part de Ciudadanos, el senyor Llopis tindrà 3 minuts per a la seua intervenció. (Veus)

Disculpen, el senyor Pascual serà el qui tindrà l'ús de la paraula. Quan vosté vulga, senyor Pascual.

El senyor Pascual Pérez:

Con respecto al presupuesto, el Consejo Rector sigue con su dinámica de apurar al máximo el presupuesto, un presupuesto que pasa, a nuestro entender, olímpicamente del contrato programa. Usted ha alegado que no es un contrato porque no es igual para las dos partes pero bueno es que ustedes en ningún momento nadie les obligó a estar en los cargos que ostentan ahora mismo. Por eso, ustedes se saltan, a nuestro entender, el contrato programa cuando no les interesa como es en el caso de la publicidad.

Aquí el contrato programa les exige 6 millones de euros en el 2019 y solo ingresan 1,2 millones, alrededor del 20 %, y claro a ustedes pues en el informe del contrato programa ponen directamente las excusas antes de los números. Vamos, parece que intentan es alertar al lector sobre lo que se va a encontrar más adelante. Se me acaba el tiempo, muchas gracias.

La senyora presidenta:

Gràcies senyor Pascual; senyor Soriano, quan vulga.

El senyor Soriano Hernández, president de la Corporació Valenciana de Mitjans de Comunicació:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies. Senyor Pascual, tindrà 3 minuts més per a la rèplica, quan vosté vulga.

El senyor Pascual Pérez:

Entonces ahora se quejan de que tal vez les toque echar a alguien a la calle porque lo han apurado al máximo y mire, eso a nosotros nos parece que es una falta de previsión y un tanto de dejar de lado a la gente que lo está pasando muy mal ahí fuera con los negocios cerrados, la gente en paro, con lo ERTE sin cobrar, con jóvenes sin futuro, pero aquí manteniendo bien regado con dinero público esta maquinaria propagandística que no ve nadie.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Pascual. Ara sí que, el senyor Llopis tindrà.

El senyor Soriano Hernández, president de la Corporació Valenciana de Mitjans de Comunicació:

La senyora presidenta:

El senyor Soriano Hernández, president de la Corporació Valenciana de Mitjans de Comunicació:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies. Esta vegada sí, senyor Llopis. Per tercera vegada li done la paraula però esta vegada sí, disculpe.

EL senyor Llopis Pascual:

Moltes gràcies, senyora presidenta. Muchas gracias, señor Soriano. Entre otras cosas por su presentación tan clara y de hecho por a veces abandonar los funcionarios públicos esa zona de confort y dedicarse a un trabajo que entiendo ha sido complicado. Podemos discrepar de algunas acciones evidentemente yo le agradezco esa dedicación.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Llopis, el senyor Soriano li contestarà.

El senyor Soriano Hernández, president de la Corporació Valenciana de Mitjans de Comunicació:

La senyora presidenta:

Senyor Llopis…

El senyor Llopis Pascual:

No hace falta (initel·ligible), muchos programas, como a lo mejor puede ser la misa u otros programas que tienen una audiencia por encima de media, que se hacen en valenciano, que hacen cultura, que son un servicio público y me gusta y me alegra que el presidente del consejo diga que no es razonable quitarlos, con el conocimiento que usted tiene.

Yo insisto mucho, y desde Ciudadanos insistimos mucho, creemos que ahora mismo la ley les dificulta, de hecho hasta cierta forma les están ustedes en cierta ilegalidad, porque lo hemos comentado, los gastos del capítulo uno no se cumplen, no se cumple el gasto de personal, están por encima, y estaremos cumpliendo una ilegalidad.

No sé si, una pregunta que tengo aquí anotada, no sé cuándo van a elaborar el código deontológico y la guía de buenas prácticas o si se van a modificar también algunos conceptos de publicidad que les puedan facilitar esa captación de ingresos o eso no lo quieren tener en cuenta.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyoria; senyor Soriano té 3 minuts per a.

El senyor Soriano Hernández, president de la Corporació Valenciana de Mitjans de Comunicació:

La senyora presidenta:

Val, moltíssimes gràcies, ara continuarà el debat el senyor vicepresident, per favor, que passe per a substituir-me.

El senyor vicepresident:

Té el torn de paraula la representant d'Unides Podem.

La senyora Blanes León:

Moltes gràcies, senyor president i moltes gràcies, senyor Soriano. Després d'escoltar sobretot la seua compareixença i d'estudiar les dades, no sols en esta compareixença, sinó també en les anteriors, que hem anat podent saber com funciona i quines són les dificultats, entenem i baix el nostre criteri, que clar que s'ha de complir en la mesura del possible el contracte programa, perquè encara que no siga una ferramenta contractual, com vosté diu, sí que és un compromís i així ha de ser.

Però també entenem que els mecanismes que en el contracte venen previstos no haurien de ser el prioritari, tant l'audiència com la publicitat no poden marcar les dinàmiques de treball i el compliment del que per a nosaltres és fonamental, que són els indicadors de qualitat que es puguen donar d'aquest servei públic.

Nosaltres entenem que garantir aquest informe de qualitat en temes d'igualtat, en temes de cultura creiem que es fonamental, o en temes de llengua. Però sobretot també en temes d'accessibilitat.

Veiem positiu l'increment d'hores en llengua de signes, així com en subtitulació, audiodescripció, però creiem que no són suficients i que s'ha de fer una aposta per a que tota la programació siga accessible per a tothom i no unes determinades programacions o determinades hores i serveis de la programació. Per tant, ahí s'ha de fer un gran esforç i continuar implementant aquest dret i aquest servei.

També creiem que aquestos indicadors de qualitat venen marcats en certa manera per l'autoregulació que s'ha fet a través del llibre d'estil, el llibre d'estil que fa les seues recomanacions quant a com s'ha de treballar a la cadena i sobretot també està fent menció al tema del no maltractament als animals.

Un altre tema que creiem ací que és fonamental es la garantia de l'aconfessionalitat de l'estat que sí que també va arreplegada en aquest Llibre d'estil, la igualtat o, com ja he dit, l'accessibilitat. Açò també pensem que ha de ser assessorat i controlat i revisat per eixe Consell de ciutadania que està creat i que entenc que ha de vetlar pel compliment d'aquest Llibre d'estil. I sobretot, en eixe informe que s'ha sol·licitat, que s'està esperant, l'informe de dret d'accés que esperem que arribe prompte i que puga traslladar i transmetre quins son els valors que ha de tindre la cadena i que complisquen amb el Llibre d'estil.

I simplement dir que nosaltres també estem d'acord amb el fet que és necessària eixa modificació de la llei però també esperem que altres grups que en el seu moment van limitar eixe capítol hui, a dia de hui s'hagen adonat, perquè vosté ho ha manifestat ací, de la dificultat que això requerix i de la necessitat de modificar-ho. Moltes gràcies.

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies. Senyor Soriano.

El senyor Soriano Hernández, president de la Corporació Valenciana de Mitjans de Comunicació:

Y la modificación de la ley, no puedo estar más de acuerdo en que es necesaria y es urgente. Es una cuestión que les corresponde a esta Cámara y a esta Comisión el desarrollarla.

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies, senyor Soriano; té la rèplica la representant d'Unides Podem.

La senyora Blanes León:

Moltes gràcies, senyor president. Sí, una dada que també ha mencionat el senyor Soriana parlava del 71 % de producció pròpia o pròpia externalitzada, sembla que està per damunt de l'exigible pel contracte programa. Però sí que m'agradaria incidir un poc en producció pròpia i pròpia externalitzada, en quin percentatge de pròpia estem parlant i si veu convenient o creu necessari que s'incremente.

Hem sabut en els últims dies que hi ha hagut canvis sobretot a la ràdio i que pràcticament gran part de la programació radiofònica estava externalitzada i, per tant, no sabem si al que fan referència és precisament a eixe intent de programació pròpia que no siga externalitzada i que siga per mitjans propis que es facen aquest tipus de programació, si l'aposta és eixa.

I, si és així, que nosaltres compartiríem en gran mesura, entenem que encara dificulta molt més el tema de tindre la limitació del Capítol 1, perquè açò suposarà evidentment un increment, o com a mínim mantindre, el personal propi de la casa per a que puguen garantir la programació amb mitjans propis.

També per a nosaltres és important la plantilla, i això entenc que en les noves contractacions i en les noves borses estarà contemplat, que la plantilla siga polivalent, que la plantilla puga cobrir les necessitats tant de la web com de la ràdio, com de la televisió i que els continguts vagen un poc de la mà i s'aprofite el treball per a les diferents plataformes.

Nosaltres, com bé dic, les audiències no entenem que siga el mecanisme adient per a la mesura, a dia de hui és el que hi ha, però si atenem també aquestos mecanismes, se'ls pot exprimir, i al final les dades diuen de vegades el que cadascú li interessa. Perquè si parlem d'audiències del 3, del 4, del 5 %, per exemple, en l'emissió de les misses catòliques, també podem parlar de la gran baixada d'eixa audiència quan l'estat d'alarma va finalitzar al mes de juny que estava al voltant de l'1 o 1,5 %.

Per tant, les dades, crec que no són l'única referència que hem de tindre, les dades d'audiència sinó també el compliment dels objectius que ens hem marcat i que pensem que ha de ser una televisió per a totes i per a tots i sobretot que la radiotelevisió pública, com a servei públic ha d'apostar per la innovació, per la cultura, la informació, la llengua i la igualtat, i sols es pot fer des d'un servei públic com la radiotelevisió pública.

Per tant, els anime que seguisquen per eixa línia i que tots i totes ens marquem eixe objectiu de modificació de la llei i sobretot també del manteniment del finançament suficient i necessari per a que es puga portar a terme. Moltes gràcies.

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies. Senyor Soriano.

El senyor Soriano Hernández, president de la Corporació Valenciana de Mitjans de Comunicació:

El senyor vicepresident:

La senyora Álvaro Cerezo:

Gràcies, senyor president; gràcies, senyor Soriano. Nosaltres també havíem demanat esta compareixença igual com el Partit Popular, en compliment de la llei. Perquè pensem que complir la llei és molt important, per la qual cosa ens alegra moltíssim tenir-lo ací i també tenir l'informe que l'acompanya i que es va remetre als grups parlamentaris en data d'agost.

Tot i així ens queden alguns dubtes que agrairíem que ens aclarira. Quan vostés parlen en l'informe de garantir una informació de qualitat, fan referència a la licitació d'un contracte de recursos audiovisuals que garanteix la cobertura d'imatges en qualsevol municipi i del qual no hem tingut notícia tot i que hem preguntat a respecte. I això, necessàriament s'enllaça amb un punt que fa referència a la cooperació amb emissores TDT i ràdios d'àmbit local i comarcal, on dit contracte ja no apareix, sinó que es parla de cooperacions puntuals amb operadors de TDT.

I que, segons l'informe, això atén a una manca d'una entitat que aglutine les concessions de televisions digitals, locals i comarcals, cosa que en l'informe afirmen que sí que ocorre en les ràdios que vosté ha parlat, del conveni que tenen amb les ràdios el tenen mitjançant la Federació Valenciana de Municipis i Provínicies per a l'emissió dels magazins setmanals, El raig i El musiquer. , programes que, com vostés afirmen, participen algunes ràdios de la xarxa i, si em permet i ja com a oient, no totes les ràdios i majoritàriament de la província de València.

Entenem que estos punts que fan referència a l'enfortiment i cohesió del País Valencià, a la creació d'una xarxa, necessiten una major extensió i esforç, atés que a Compromís veiem clau que este aspecte de la llei, la llei no sols del contracte programa, sinó també de la llei, siga objecte d'una gran atenció per part de la Corporació.

Pel que fa a aspectes de pluralisme i igualtat entre dones i homes, reconeixem els esforços de la corporació per a enfortir la paritat i l'ús del llenguatge exclusiu. Però m'haurà de permetre que l'anime a seguir incidint en el tema.

Per exemple, quan en l'informe detalla que À Punt és capdavantera en la inclusió de dones comentant els partits de futbol que es retransmeten per la ràdio, igual estaria també bé, igual estaria molt bé que foren elles que tingueren paritat i opció a l'hora de retransmetre eixos partits per la ràdio, no quedar-nos sols amb comentar el partit. De fet, sols he trobat dos dones, igual n'hi ha més jo només n'he trobat dos en ràdio, que hagen radiat partits i en ocasions molt puntuals.

I respecte als horaris que vosté ha comentat. En la llei, Compromís introduírem uns horaris racionals que no anaven més enllà de les dotze de la nit i malgrat el que diu l'informe, hem constatat que no sempre es compleix, hi ha excepcions, poques, però n'hi ha. Exemple, el dia que es registrava este informe, el dia 5 d'agost, el programa familiar Quina gràcia, d'acudits, va acabar a la 1 i 20 del matí. Senyor Soriano, som pioners, però volem ser capdavanters, volem ser els millors.

Per últim, però molt, molt important. Música, cultura i empresa de l'audiovisual valencià. Existeix el compliment jurídic d'engegar un segon canal de ràdio per a eixe fi i que s'havia d'iniciar, segons el contracte programa, en el 2020. Al respecte, l'informe diu que aquest canal es posarà en marxa en funció de la disponibilitat pressupostària.

Però això ho diu l'informe, no ho diu en cap altre lloc. No ho diu la llei. No s'obliden, per favor, de la cultura. No em val que em diga que no hi ha disposició pressupostària perquè aleshores no hi hauria disposició pressupostària per a moltíssimes coses. Vostés, la Corporació, necessiten més pressupost? Ací tenen Compromís. Pense, per exemple, en la possibilitat.

El senyor vicepresident:

Vaja acabant, senyora portaveu.

La senyora Álvaro Cerezo:

Estic acabant, senyor president. En la possibilitat de cobrar la publicitat institucional, per exemple. Pense que la llei li permet un augment del pressupost que no hem executat. Pense que el contracte programa té un màxim i un mínim, i hem anat al mínim, com podem anar al màxim. Ahí tindrà a Compromís, moltíssimes gràcies.

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies, Soriano.

El senyor Soriano Hernández, president de la Corporació Valenciana de Mitjans de Comunicació:

El senyor vicepresident:

Té el torn de rèplica la portaveu de Compromís.

La senyora Álvaro Cerezo:

Gràcies, senyor Soriano. Em queden aspectes com el de la TDT molt més aclarits. No per què algunes ràdios sí i algunes ràdios no, sobretot quan toquem les comarques del nord, que no n'apareix ninguna ni en El musiquer, normalment, o jo no n'he escoltat mai i soc fidel oient però li puc dir que no apareix ninguna de les comarques del nord i molt poquetes del sud.

«No son abundantes las mujeres en esos ámbitos», senyor Soriano. Ni tampoco eran ambundantes las mujeres en los ámbitos de la política i ací estem. Les dones, cal impulsar-ho, cal buscar-les, perquè haberlas, haylas, i molt preparades. Les dones necessitem oportunitats, necessitem igualtat i en coses aixina és on veiem la barrera a què ens enfrontem. N'hi ha, segur que n'hi ha, senyor Soriano, només cal buscar-les i espentar-les.

I , per últim, quan vosté parla del segon canal ja diu que era i nosaltres pensem que un canal que promoga, tal com la llei diu, que serà un canal per a promoure la cultura valenciana és més necessari que mai en estos moments. I de moment la llei està en vigor, per la qual cosa ja li dic, no em servix que no hi ha pressupost, perquè aleshores cal dir què es prioritari per a la Corporació i què no és prioritari per a la corporació. I no em cap cap dubte que la cultura valenciana és prioritària per a la corporació.

Per últim, li torne a fer una pregunta. Pensa vosté que la publicitat institucional podria apagar-se? Moltíssimes gràcies.

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies, senyora portaveu. Senyor Soriano.

El senyor Soriano Hernández, president de la Corporació Valenciana de Mitjans de Comunicació:

Me señalaba la necesidad de promover un segundo canal para promover de la cultura. Yo creo que efectivamente ese es un compromiso que existe y en estos momentos yo veo dificultades. No digo que no sea importante la promoción de la cultura, digo que es necesario promover la cultura pero económicamente en estos momentos pues es difícil. A ustedes les corresponde, a esta cámara, adoptar esas medidas, eso desde luego.

El senyor vicepresident:

El senyor Rubio Delgado:

El senyor vicepresident:

El senyor Rubio Delgado:

El senyor vicepresident:

El senyor Soriano Hernández, president de la Corporació Valenciana de Mitjans de Comunicació:

El senyor vicepresident:

La senyora presidenta:

Si els sembla, reprenem la comissió, estan tots els grups representats. Ho hem parlat la mesa, ho hem comunicat a tots els portaveus i anem a aprovar si no hi ha cap objecció l'acta de la sessió anterior. Si no hi ha cap objecció, s'aprova per assentiment i el que anem a fer es suspendre ací la sessió.

La mesa es compromet a sol·licitar una data propera per a reprendre el debat de les iniciatives i aleshores el que faríem és una sessió per a iniciatives de PNL, ja que han sigut les compareixences últimament les protagonistes d'aquesta comissió, però també cal fer debat de PNL. Per tant, si els sembla bé, la propera que els grups parlamentaris proposen exclusivament i única PNL i emplacem per a la propera comissió.

Per tant, s'alça la sessió.

(S'alça la reunió a les 13 hores i 20 minuts)

