Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda realitzada el dia 11 de desembre de 2007 Comença la reunió a les 10 hores i 10 minuts. Presideix el diputat senyor Jesús Ros Piles. Reunió número 6/II.

Debat en comissió del Projecte de llei de pressupostos de La Generalitat per a l'exercici 2008 (RE número 4. 488, BOC número 31) (Debat de les esmenes a les seccions 09, 10 i organismes)

El senyor president:

(Inoïble)

. Corts que han d'aplegar, comencem a debatre el primer grup d'esmenes presentades pel Grup Socialista, i que comença en la número 1. 648 i totes les a continuació relacionades. Vostés tenen la documentació per a vore tots eixos números.

Per a la defensa del primer grup d'esmenes, té la paraula el senyor Sanmartín.

El senyor Sanmartín Besalduch:

Gràcies, senyor president.

En primer lloc, justificar el mateix bloc, el perquè hem agrupat estos programes, evidentment, el que és la direcció i servei generals, administració educativa, la part d'innovació tecnològica, ordenació educativa i, després, passant ja als ensenyaments primari, secundari i règim especial, hem inclòs aquí, també, les esmenes de CIEGSA, l'empresa que teòricament hauria de construir centres educatius, en atenció que hem incorporat tota una sèrie d'esmenes al primer apartat.

Si comencem pel primer programa, el 421. 10, direcció i serveis generals, que inclou dos esmenes, per fer una valoració global, hem insistit, hem insistit en el tema del valencià. Jo recorde que, al respecte, l'aprovació en el seu dia de la Llei d'ús i ensenyament del valencià, portem ja, portem ja moltíssims anys al respecte i, per tant, resulta lògic que fem una valoració. En conseqüència, doncs nosaltres incorporàvem com a esmenes l'ampliació de l'oferta del número de línies en valencià en tots els nivell educatius, que l'atenció al ciutadà en valencià estiga garantida en tots els serveis i dependències de la mateixa conselleria, o que es puga garantir que les comunicacions entre serveis, unitats, seccions o negociats es complisca la Llei d'ús i ensenyament del valencià.

Respecte a esta qüestió, jo el que em plantejo -i estava convençut que anaven a aprovar aquestes esmenes-, el que els plantejo al Grup Popular és que si els pareix lògic que 25 anys després, que fa ara, justet, 25 anys després de l'entrada en vigor de la Llei d'ús i ensenyament del valencià, els recorde, els recorde, que menys, menys de la meitat dels col·legis d'infantil, primària i secundària de la Comunitat Valenciana oferten ensenyament en valencià. És a dir, el balanç que hem de fer 25 anys després de l'aprovació d'una llei bàsica des d'un punt de vista de normalització lingüística, ens trobem que menys de la meitat dels centres oferixen ensenyament en valencià. Concretament, en infantil i primària, de 2. 000 col·legis públics i privats de la Comunitat Valenciana, solament 774 oferixen les línies en valencià; si passem a secundària, de 800 instituts, solament 295 donen l'oportunitat de matricular-se en valencià. Per tant, pense que està justificat el grup d'esmenes.

Al respecte també recordar que únicament el 24,9%, no arriba al 25%, una quarta part dels alumnes d'infantil, primària i secundària, tinguen l'oportunitat d'estudiar en valencià. La Conselleria d'Educació pense que no té voluntat política per a promoure, jo diria que per a promoure de forma activa la creació d'unes línees en aquesta llengua. No és casualitat que dels centres que afecten o que oferixen, en este sentit, l'ensenyament en la nostra llengua, una majoria indiscutible són centres públics, la privada i concertada no mostra cap interés, i el més greu de tot, la conselleria tampoc pren cap tipus d'iniciativa perquè s'impliquen en l'ensenyament en valencià. Per tant, primer bloc que intentem justificar respecte a la normalització lingüística.

Si passem al següent programa, el 421. 40, el que és administració educativa, es donaran compte que hem suprimit el codi relatiu a l'adquisició d'accions a CIEGSA, el programa PB00100. ¿Per què aquest grup ha suprimit tot aquest codi? Hem fet una operació molt senzilla, hem traspassat directament allò que anava a CIEGSA per a teòricament -després li diré el perquè de «teòricament»- construcció de centres, ho hem passat a la mateixa conselleria, que ho faça la mateixa conselleria.

S'adonarà que tant en este programa com després en el mateix programa de CIEGSA, introduïm tota una sèrie d'esmenes que fan referència a l'execució, tant en construcció com a reforma de centres, de la totalitat de l'import previst per a inversions reals: disminuir, justificar detalladament les despeses de funcionament d'aquesta empresa, o fer pública la totalitat dels contractes d'adjudicació, sobretot, en l'adquisició de mòduls prefabricats; reversió de projectes; direcció d'obres; obligatorietat d'emetre informes que justifiquen, en el seu cas, la modificació a l'alça de l'import en qualsevol tipus de contracte, perquè això és el més corrent dins d'esta empresa; però, sobretot, les modificacions que s'haurien de realitzar, evidentment des d'un punt de vista legal, amb l'objectiu que al consell d'administració de l'empresa estiguen presents, amb veu i vot, els grups polítics amb representació parlamentària a les Corts Valencianes i els representants dels agents socials.

I dic això de CIEGSA, i dic això de l'import real, perquè jo els recorde, aquí, que del mapa escolar que va presentar el senyor Zaplana l'any. 1997 o 1996 -no ho recorde-, encara queden per construir tota una sèrie de centres. Ja han passat. , ha plogut, ha plogut molt. Per exemple, el Benalua d'Alacant, el Bovalar de Castelló, etcètera, etcètera. Jo, al respecte, recorde aquí que al debat de política general de l'any 2004 el president de La Generalitat, el senyor Camps, es va comprometre a eliminar les aules prefabricades, o barracons, en dos cursos, del 2004 al 2006; la realitat, com vosté sap, és totalment diferent. Estem a començaments ja del 2008 i el milenar de barracons no el salva ningú arreu de la Comunitat Valenciana. El més fort de tot és que en centres com el que jo he il·lustrat aquí, les aules prefabricades ja és una cosa crònica i permanent. Resulta, doncs, ser col·legis sencers i, de fet aquest any, per exemple, en el Benalua -aquí està Manolo- serà ja el seté curs d'aules, o l'octau, d'aules prefabricades. Tota una generació s'ha graduat ja en l'ensenyament secundari.

Però, passant ja en el cas concret, en el cas concret de CIEGSA, ¿per què he hagut de suprimir tota una línea d'adquisició d'accions a CIEGSA i passar-ho a la mateixa conselleria? Per una cosa molt senzilla. Jo recorde que la darrera auditoria externa, avalada a més a més per la mateixa intervenció de la Generalitat valenciana -no és que ho diga jo-, revela clarament que a l'exercici 2006 -insistisc, la darrera auditoria- solament s'executà 92 dels 176 milions d'euros previstos, previstos per a inversions reals. És a dir, construcció de centres escolars, únicament s'executà, únicament s'executà 92 dels 176 milions d'euros; per contra, les despeses de funcionament es multiplicaren per dos a CIEGSA.

A banda, vullguen o no vullguen, es vulnerà i s'està vulnerant de forma reiterada el que és la Llei de contractes de les administracions públiques, per no publicar, no publicar en cap cas l'adjudicació dels contractes; per donar a dit, per exemple, els contractes de les aules prefabricades, la redacció dels projectes, les direccions d'obra; a banda -i jo pense que no és una casualitat-, s'ha detectat l'absència total d'informes que justifiquen la modificació a l'alça de determinats contractes, el que s'anomena els famosos «sobrecostos».

Per tant, s'han d'adonar que si esta ha de ser l'empresa que execute les previsions contingudes al mapa escolar, doncs, difícilment, difícilment ho podem justificar. Per tant, insistisc, aquesta és la raó per la qual m'ha portat, m'ha portat a llevar, a llevar esta adquisició o adquisició d'accions de CIEGSA per un valor de 25 milions d'euros, perquè sé que d'estos 25 milions d'euros que tenim consignats als pressupostos del 2008, únicament en inversions reals ne seran una part, una part molt menuda, la resta s'ho fondran, s'ho fondran en tota la sèrie d'estratègies que jo els he comentat, els he comentat aquí.

Si passem al següent programa, el 421. 90, relatiu, sobretot, sobretot, a la innovació de tecnologies educatives, igual que el programa 422. 30, que l'hem centrat creant sobretot un codi de línea 9 per a desenvolupar un

, no? , per a l'ensenyament i la seua aplicació didàctica en objecte de desenvolupar la producció de recursos educatius digitals i confecció de materials didàctics.

Jo pense que és un forat el tema informàtic. El tema de les noves tecnologies en l'educació tenim, doncs, un retard més que significatiu en relació a altres comunitats autònomes. Al respecte, assenyalar que vostés, el conseller, el mateix conseller, afirma contínuament que tots els centres públics de primària o de secundària estan dotats d'ordinadors. És cert, és cert que a tots els centres hi han ordinadors. Ara, també és cert que -i començo pels col·legis de primària- únicament tenen un aula amb 12 ordinadors, independentment del nombre d'alumnes. Això implica, vullguem o no, 1 ordinador cada 17 alumnes als centres de tamany menut, i 1 ordinador per cada 30 alumnes als centres de tamany gran. Adone's si és diferent dir això a dir que tots els centres públics disposen d'ordinadors. Evidentment, però disposen únicament d'una aula d'ordinadors per a repartir entre tots els cursos. Si passem als de secundària la ràtio actual ja se dispara: 1 ordinador per cada 16 alumnes.

Per tant, ens hem vist amb l'obligació d'introduir tota una sèrie d'esmenes, incorporant, incorporant, incorporant quantitats, o consignant quantitats econòmiques significatives per a avançar en el tema informàtic. Els recorde, els recorde que l'únic que pretenem aquí és doncs passar de l'actual aula d'informàtica a la utilització dels ordinadors en les aules ordinàries.

I recorde també un altra cosa, que totes les partides que llevem -ho volia dir al final-, ho llevem únicament de tres grans grups, perquè si canviem consignacions pressupostàries és perquè prèviament eliminem o retallem alguna de les partides. I, resumint molt, retallem en allò que aquest Grup Parlamentari Socialista, i qualsevol persona amb sentit comú i amb voluntat política de solucionar les precarietats i les deficiències educatives de la Comunitat Valenciana ho llevaria. Jo ho llevo dels concerts en els batxillerats, no li deixo res perquè és un tram d'ensenyament que, a banda de no ser obligatori, hi han places suficients i en qualitat suficient a l'ensenyament públic. Ho llevo dels cicles formatius de grau mitjà i superior, perquè també és un tram no obligatori. I ho llevo del primer cicle d'infantil que vostés, amb l'estratègia de confondre -com els caracteritza a vostés-, mesclen, mesclen les ajudes en el primer cicle d'infantil a la pública i a la privada per a no saber quant donen a la privada; evidentment -ja ho parlarem després-, en el primer cicle d'infantil de zero a tres anys, però d'estes partides són de les que llevem tots els diners.

Si passem al programa 421. 30, ordenació educativa, doncs, el conjunt d'esmenes van dirigides, la major part d'elles, a coordinar i consensuar d'una vegada per totes, en tota la comunitat educativa, el desenvolupament de la LOE aquí, a la Comunitat Valenciana. El que els demano és una cosa tan senzilla com que presenten un calendari específic d'aplicació i desenvolupament de la LOE aquí, a la nostra comunitat, però amb un objecte molt senzill i molt clar: establir prioritat i, sobretot, determinar mesures de finançament, el que és la seua memòria econòmica. I no els demano la lluna, li demane, simplement, que l'aplicació i desenvolupament d'aquesta llei orgànica a la Comunitat Valenciana es duga a terme d'una forma lleial, d'una forma coordinada i consensuada amb la comunitat educativa. I, adone's, simplement els prego que facen el mateix que van fer amb la LOCE, que recorde que la van aprovar l'any 2003, el Partit Popular.

Ràpidament la Conselleria d'Educació, aquí, a la Comunitat Valenciana, va presentar un calendari d'aplicació on es concretava: la revisió de plantilles, el tema dels reglaments orgànics i funcionals dels centres, la planificació d'infraestructures escolars, la formació específica per al personal docent, la planificació de recursos econòmics -esta memòria econòmica que jo demano ara- i, sobretot, la constitució de comissions perquè la seua aplicació poguera ser el més consensuada possible. Això és el que vam fer amb la LOCE, la llei que ha substituït ara la LOE. Per tant, el que els demano, amb sentit comú, és que facen el mateix amb la LOE que el que van fer amb la LOCE

Els demano també, en aquest programa, tot un bloc d'esmenes relacionades amb els programes de reforçament i orientació, que se n'han passat no un poble, se n'han passat quatre pobles per la precarietat de consignacions pressupostàries en un tema que és bàsic i vital: reforçar el paper de l'educació en aquells alumnes que necessiten un recolzament especial. Mire, solament aquest any, adone-se'n, en el pla PROA. , ¿sap què és el pla PROA? , el que està destinat a les aules de recolzament per a escolars amb majors dificultats d'aprenentatge. Vostés, ja d'entrada han deixat perdre 400. 000 euros, 200. 000 que no han posat i 200. 000 que no han deixat posar el govern central. Els 3,2 milions d'euros que ha oferit el govern central per a cofinançar, evidentment, amb vostés, amb La Generalitat, han quedat reduïts a 3 milions d'euros. Solament han vullgut cofinançar 3 milions d'euros. Això ha suposat que o

(ininte­l·ligible)

. aules per a fracàs escolar en un nombre de 252 col·legis o instituts ha passat a 168. I mentrestant la realitat és que, a data d'avui, el percentatge d'alumnes que no supera la secundària obligatòria i abandona els estudis arriba ja al 36,39%, percentatge que converteix la nostra comunitat, juntament amb Balears, en els indrets que més fracàs escolar tenen de tot l'estat espanyol. I vostés es permeten el luxe de no acceptar estos diners via conveni.

El mateix succeeix amb els programes d'adaptació curricular en grup i els de garantia social, destinats a alumnes que rebutgen la seua escolarització en el tram final, com vostés ja saben, de l'ESO, i es queden sense títol de graduat. ¿A vosté li pareix correcte

que al curs actual tinguem únicament, adone-se'n, 2007-2008, tenim 93 programes, mentres que l'any passat ne teníem 102? Si passem en les aules PASE per a alumnes immigrants, 114 aquest curs. Això representa, adone-se'n, una aula per cada 713 alumnes immigrants de la Comunitat Valenciana.

Per tant, el que li demano, i traem diners d'estes partides que jo li he dit, que reforcen els programes de diversificació curricular, els d'escolarització combinada, els de garantia social i qualificació professional, els de recolzament i reforç, els PROA, les aules del programa d'acollida al sistema educatiu PASE i l'increment de dotació de professorat de suport. Li demano una cosa lògica i coherent, perquè vostés van disminuir els recursos respecte als pressupostos de l'any passat.

Hi han també una sèrie d'esmenes, per als cinc minutets que em queden, respecte al suport administratiu als centres. Jo, el que me queixo és que la plantilla del personal no docent dels diferents grups, des del grup A fins al grup E, ha experimentat una reducció global, essent el grup D, auxiliars administratius, i l'E, subalterns, els que més ho han sofert. Per contra, la nova reorganització de la conselleria no ha suposat una reducció d'alts càrrecs, sinó un increment, un increment d'alts càrrecs.

Això ens porta a situacions esperpèntiques. Sí, no se'n riga, li diré, de deu a onze als càrrecs. Això mos porta a situacions esperpèntiques com les següents. Mire, el seu mateix director dels Serveis Territorials d'Educació d'Alacant, el senyor Valerio Alías, amenaçava de dimitir la setmana passada, el 15 de novembre, per falta d'administratius als mateixos serveis territorials. Ho dia no un polític del PSOE, no ho dia Adolf Sanmartín, ho dia el mateix director territorial nomenat pel mateix conseller.

Situació esperpèntica és que un dels majors centres públics de formació de persones adultes de la Comunitat Valenciana, el Giner de los Ríos d'Alacant, amb 1. 500 alumnes matriculats, no tinga ni un sol administratiu, ¡ni un! , per a resoldre les tasques, doncs, evidentment, administratives que genera el centre. O el nombre d'administratius als centres públics d'infantil i primària de la Comunitat Valenciana siga actualment de trenta. Trenta administratius per a tots els centres d'infantil i primària de la Comunitat Valenciana. ¡Si això no és esperpèntic, doncs, vosté me dirà!

I finalitze. Passem al programa 422. 20, ensenyament primari. Mire, no s'hi pot transigir, això del primer cicle, l'educació infantil de zero a tres anys. La memòria econòmica de la LOE contempla per als anys 2006-2010 un total de 594 milions d'euros per a incrementar les places d'infantil i, en conseqüència, complir un dels compromisos de la cimera de Lisboa que situa un mínim del 33% d'escolarització en aquest tram. Vostés establiren en la seua llei educativa la gratuïtat d'aquesta etapa, però no la finançaren. Aquesta és la diferència.

Nosaltres, a través de la LOE, no solament l'estem finançant, sinó que l'hem considerat ja com un tram educatiu. Això és reflectix clarament en els pressupostos del 2008. A data d'avui la Generalitat valenciana solament disposa, actualment, ¿eh? , de 33 escoles infantils, zero a tres anys, primer cicle, per a tota la Comunitat Valenciana: 33 públiques. La resta de xiquets de zero a tres anys van a escoles depenent. , i donem gràcies als ajuntaments, depenent dels ajuntaments, o a centres privats. O simplement, compte, a guarderies situades en baixos dels edificis, moltes de les quals voríem la seua legalitat o la seua dubtosa legalitat.

¿On està la promesa de Camps, que va dir que crearia 45. 000 places de primer cicle d'infantil? Vostés me contesten sempre, «és que hi ha llibertat d'elecció de centre». Per favor, ¿quina llibertat d'elecció hi ha si un pare no pot anar a la pública i obligatòriament té d'anar a la privada? ¿Vosté sap què costa de portar un xiquet a una guarderia o a una escoleta de zero a tres anys? , ¿els diners que costa?

Doncs, bé, moltíssima gent, abonar 300 a 350 euros al mes, els resulta difícil. Vosté que és de la província de Castelló, li recorde que a Castelló capital únicament hi han dos escoles d'infantil públiques per a 4. 000 alumnes entre zero i tres anys. A municipis com Burriana, amb 35. 000 habitants, no hi existeix cap oferta pública. O a municipis com, per exemple, Benicarló i Vinaròs, hi succeeix el mateix.

Passem en el tema dels menjadors escolars. ¿A quin cap li entra que segons dades facilitades per la mateixa conselleria el servei de menjador escolar el disfruten 150. 000 alumnes de la privada concertada. 150. 000 alumnes, que representa el 71% del total de l'alumnat de la privada concertada. I solament 125. 000 alumnes de la pública, el 28%, ¡el menjador escolar! Vostés dediquen els diners que dediquen, per això els lleven diners d'aquí per a concertar els batxillerats, que hi ha oferta pública suficient.

O parlem del tema del bo-llibre, ¡el tema del bo-llibre! , que ens han estat enganyant. El senyor Font de Mora va prometre i m'ho va negar, al ple, m'ho va negar al ple, van prometre 200 milions d'euros per a aquesta legislatura, i la realitat ha estat totalment diferent.

Portem. No, no, ara li ensenyaré. Portem 11 milions d'euros per a primer i segon de primària, per a aquest curs, i 31 milions d'euros per a primer, segon, tercer i quart de primària, i com vosté m'ho nega, jo ahí li porto la nota de premsa, i com no és d'un periodiste de tal, és actualitat del Consell, és una nota de premsa, m'ha costat trobar-la, i ahí diu clarament el senyor Font de Mora: «El coste será de 200 millones de euros en esta legislatura. » És una nota de premsa oficial que li portaré al despatx del senyor Font de Mora, perquè m'ho va negar. És oficial.

Vergonyós, vergonyós de passar de 200 milions d'euros a 40. Mentres, han eixit tres mesos fent proclames als mitjans de comunicació que donaven la gratuïtat dels llibres. Esta és la realitat.

I finalitze estos 12 segons que em queden. Si passem en règim especial o en secundària.

El senyor president:

Senyor Sanmartín.

El senyor Sanmartín Besalduch:

Sí, sí, finalitze, finalitze.

Els demano una cosa, s'estan omplint la boca de l'avaluació diagnòstica a secundària: encara no sabem els resultats quan el treball de camp es va dur a terme, per la conselleria, l'any passat. ¿Quina raó tenen per a amagar els resultats d'esta avaluació diagnòstica a secundària? ¿Que tenen por que s'haja superat la relació 4/10, quatre de cada deu alumnes no superen els mínim coneiximents acadèmics exigits

per a obtenir el graduat escolar al finalitzar l'ESO?

I finalitze ja amb el tema del trilingüisme. Mire, l'actual pla de trilingüisme dut a terme per la conselleria, el famós Pextri, després de nou anys d'implantació solament a afectat a un 6% de l'alumnat valencià. Si aquesta és la forma amb la qual vol introduir-ho,.

El senyor president:

Senyor Sanmartín.

El senyor Sanmartín Besalduch:

. difícilment.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Sanmartín.

Té la paraula, en representació del Grup Popular, la senyora Barrieras.

La senyora Barrieras Mombrú:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyories.

Senyor Sanmartín, bé, vosté ha presentat ací moltíssimes esmenes i jo considere que moltes vegades les esmenes les presentem per quantitat i no per qualitat, perquè, jo, el primer que li volia dir, i li ho dic a nivell general, perquè n'hi han tantíssimes esmenes que no vaig a poder entrar-hi una per una, però que és com una recomanació que jo li faria, i crec que és una recomanació que s'hauria a vegades de seguir, en moltes.

(Veus i sorolls)

No és res.

Una recomanació que li faria és que es lliggueren bé els pressupostos, senyor Sanmartín. Vosté s'ha passat els pressupostos, o siga, les esmenes que vosté ha presentat, demanant línies d'actuació, demanant objectius, demanant inclús fins a problemàtica, sense vore que el mateix que vosté està demanant està contemplat en altres programes que no són els que vosté vol.

El que no podem, senyor Sanmartín, és fer malbé els pressupostos. El que no podem, senyor Sanmartín, és anar posant totes les línies d'actuació que a vosté li pareix convenient i que a vosté li pareix que quedaria millor a la millor en primària, que quedaria millor en secundària, quan tenim el tema, per centrar-me, d'avaluació que vosté me demana en quasi tots els programes.

Està en el programa que té d'estar, ¡en el programa que té d'estar! I si vosté ho llig, ací ho té perfectament: «Evaluación, innovación, calidad educativa i formación profesional. »

No vullga vosté demanar avaluació, innovació i formació professional en altres programes que no tenen res a vore amb això. No em vullga vosté demanar tot el tema de què vosté ha parlat del valencià en el 421. 10, quan sap vosté perfectament que el tema de valencià està en promoció i ús del valencià. En eixes línies és a on vosté té de buscar el que vosté vol trobar i pareix que tanca els ulls per a trobar-ho.

A més, vosté és que, agarra els pressupostos i diuen, «anem a posar línies d'actuació». ¿Vosté sap què són línies d'actuació, senyor Sanmartín? Línies d'actuació volen dir que eixes línies d'actuació tenen de, després, reflectir-se en codis línia. O siga, en diners. Vosté el que fa és més línies d'actuació, més. , ¿que ja estan en altres programes? , ¡a mi que més me dóna! , aixina voran que jo tinc molt d'interés en valencià, molt d'interés en ordinadors, molt d'interés en tot, ¿eh? , l'atenció a la diversitat.

Però no és aixina, senyor Sanmartín, els pressupostos no es poden fer aixina. I jo, amb tota la meua estima, que sap que li tinc, amb tota l'estima m'atreviria a dir que vosté és quasi un depredador pressupostari,

(rialles)

¡un depredador pressupostari, senyor Sanmartín! Vull dir,

¡estan fent malbé els pressupostos!

Sí, sí, està fent vosté malbé els pressupostos, senyor.

Vosté m'ha parlat,.

«Pressupostari», «pressupostari», ¿eh? , que quede clar. Vosté m'ha parlat,

¿eh? , del valencià. Jo li diria, per exemple, en el valencià, que vosté tant patix, del valencià, que mosatros tenim d'estar orgullosos del valencià, perquè n'hi han 182. 920 alumnes que estudien tot en valencià. És un 7,7 més que en el 2006-2007. ¿I sap quant és més de l'any 1995-1996, si a vosté li pareix oportú escoltar-me, senyor Sanmartín? , perquè si no m'escolta, després no sap què passa. N'hi ha un 146% més en valencià que en el 1995-1996, un 146% més, amb 1. 039 centres, amb 3. 099 línies. ¿Eh? , vull dir, que açò també jo crec que és una cosa que s'hauria de tindre en compte, tal com s'ho van deixar vostés i tal com està ara.

Vosté, després, m'ha parlat de CIEGSA. Vosté, CIEGSA, no la vol i punt. ¿Eh? A partir d'ahí, vosté l'ha llevada.

No, no, nosaltres sí la volem. Per això la vam crear, perquè quan nosaltres vam arribar ací, a este

(algú diu: «Senyor Sanmartín. »)

govern, ens vam trobar amb una llei que. , no fa falta que ho torne a dir, perquè ho he dit tantíssimes vegades, però jo no sé si és que no m'escolten o

(ininte­l·ligible)

. , amb una llei que no tenia ni mapa escolar, que es dia LOGSE. Amb eixa llei, nosaltres vam tindre de fer allò possible ¡i allò impossible! per a poder començar a fer eixes infraestructures per a poder posar eixos xiquets, que segons vostés, en la seua llei, de catorze a setze anys tenien d'estudiar i supose jo que, per a vostés, hagueren estudiat al cantonet del racó, ¿eh? , al cantonet de l'escola i en un raconet, ahí és a on hagueren estudiat, perquè, centres, no n'havien fet ni un pràcticament, ni tenien mapa escolar.

Nosaltres, el que vam fer és crear una empresa, crear una empresa, senyor Sanmartín Besalduch, que creem que és una empresa seriosa, una empresa que vosté i jo. , ja li ho ha dit massa vegades el senyor conseller, si té alguna queixa, ja sap a on té de dirigir-se, ja sap a on té de dirigir-se, és una empresa que es va crear, una empresa que fa front als plans d'infraestructures escolar encomanats per la conselleria, a on el seu objectiu principal, que vosté en les seues esmenes ho lleva tot, és dur a terme justet la totalitat d'actuacions en eixes inversions derivades de la contemplació del projectes, dels requisits i de les exigències per a espais, instal·lacions. Vull dir, complint la normativa, i vosté, doncs, pareix que, bé, que tot això no ha vist en el pressupostos ni ha vist res.

L'objectiu de la societat. , és necessari evidentment, tindre personal. Vosté també ho lleva, vosté és que ho lleva tot, vosté vol que desaparega i mosatros no: eixa és la diferència.

Després, vosté vol licitació, adjudicacions. , això s'està fent. Es du a terme la publicitat de licitació i adjudicacions, tant de concurs com de redacció de projecte, com d'obres. I li ha dit, senyor Sanmartín, el senyor conseller massa vegades que sap on ha d'anar si no li pareix correcte. Que sap on ha d'anar. Però ja està bé de posar-se en una empresa en estes Corts Valencianes, i ací que se pare tot.

Senyor Sanmartín, siguem seriosos, que l'empresa CIEGSA està treballant molt bé per a la nostra comunitat. I vaig a parlar-li, vaig a parlar-li, ja que vol parlar d'això, vaig a parlar-li dels centres educatius en la nostra comunitat. Els nous centres educatius, en infraestructures teníem el pla del 1996, que s'ha acabat un 94,15%, que són 444. perdó, actuacions 445, i 1. 828,8 milions d'euros. 490 intervencions en Creaescola, amb una inversió de 1. 644 milions d'euros, on d'eixos 1. 600, 725 ja estan totes iniciades, 244 estan ja en funcionament: 101 d'infantil i primària més 143 de secundària. Hi ha una inversió feta -com li dia- de 1. 154 milions de pessetes.

Bé, jo no vaig a defendre més CIEGSA, perquè crec que CIEGSA no fa falta que se defenga. Vaja vosté per la Comunitat Valenciana, veja els col·legis que s'estan fent, veja els instituts que s'estan fent, i vorà vosté el que és CIEGSA.

Després vosté m'està parlant d'ordinadors. Vosté me parla d'ordinadors com si. , resulta que ara els ordinadors, els ordinadors n'hi ha un en cada col·legi. No, no, no és aixina. No és aixina. És que vosté ho diu i d'alguna manera, fins i tot voldria que mos ho creguérem. No. Els ordinadors en el curs 2007-2008, n'hi han 68. 140 en les aules, en les aules, senyor Sanmartín, 7. 115 més que l'any anterior. I encara li pareix poc a vosté, clar, evidentment, a mi també, a mi també.

Però el pressupost, sap què vol dir? Que s'ha de repartir tot el que siga necessari per a la nostra educació, d'una manera racional. Cosa que me pareix que eixa racionalització a vegades té molt que desitjar. Després, n'hi ha una inversió feta en ordinadors de 12,7 milions d'euros en una ràtio de 7,41, quan la mitjana nacional està en 9,3 i en l'any 2003 estava ací, en esta comunitat, en 14,8.

Per tant, si vosté considera que encara s'ha de posar més per a ordinadors, doncs, jo no sé, senyor Sanmartín, al final quina educació ens quedaria en esta santa comunitat. Perquè, evidentment, el que no pot ser, senyor Sanmartín, és voler fer una. -diria jo- com

, els pressupostos, i ahí que entre tot; vosté quedar bé amb tots els col·lectius, posar tots els col·leges de tots els pobles, per a poder després dir: «Jo l'he demanat i no me l'han fet. »

Perquè, vosté, encara que tinga una inversió ací en nom i cognoms -com vosté la vol- perquè ha fet una llista d'inversions que se l'ha saltada i no l'ha vullguda anomenar, una llista d'inversions amb tots els pobles, per a després vosté anar allí a ensenyar que sí que l'ha demanat. No es preocupe que en eixe poble quan vegen el col·lege fet, diran: «No és gràcies a l'esmena del senyor Sanmartín del Partit Socialista. No, no. És gràcies a CIEGSA. Gràcies a la infraestructura de la conselleria que m'està fent un col·lege i un institut en el meu poble. » Sort que la gent hui en dia ja mos hem tornat una miqueta més intel·ligents.

Després vosté estava parlant de la LOCE, de la. Com parla vosté de la nostra LOCE! Com pot vosté parlar. Però vosté va tindre temps d'apendre-se-la una miqueta? És que jo no vaig tindre temps ni com aquell que diu ni de mirar-la. Perquè nosaltres vam estar des de l'any 1990 en la seu LOGSE, en la seua LOGSE, que nosaltres no havíem votat a favor; la vam estar, la vam estar duent a terme des de l'any 1990 fins a l'any 2000.

I mosatros arribem i canviem una llei després de fer milers d'estudis -que vosté ho sabrà, perfectament, perquè és del ram- milers d'estudis veent que la LOGSE no era un bon sistema educatiu i que estava duent-mos al fracàs escolar, que seguim estant, -que vosté ho ha dit- seguim estant, perquè després d'eixe informe, d'eixe informe que m'ha donat horror de llegir, eixe informe que m'ha donat horror de vore com està Espanya. Bé, en eixe, en eixe, en eixe informe veem on ens ha dut eixa llei que vostés van aprovar. Nosaltres, després de fer molts estudis, la canviem i posem una llei, una llei que es diu LOCE i vostés, encara no havien entrat al govern, el primer que havien fet junt amb altres lleis -que no vaig a comentar, perquè ja estan més que comentades- se la carreguen d'un

I ara me parla vosté del que nosaltres havíem posat en la LOCE. Mire, jo quasi que ni ho sé el que havíem posat en la LOCE, perquè no mos van donar temps, és que ni tan sols de posar-ho en funcionament.

Vosté, vosté ens parla de l'atenció a la diversitat, ens parla de fracàs escolar, evidentment, evidentment. Li ho he dit massa vegades, senyor Sanmartín, revisen eixe sistema, senyor Sanmartín, revisen eixe sistema, que està fracassant perquè és una còpia literal de la LOGSE, que havia fracassat durant molts anys. Revisen eixe sistema. Estan en el poder. Facen el favor de tindre una miqueta, una miqueta -vosté me dirà el que voldrà dir-me, evidentment- però tinguen una miqueta de responsabilitat i revisen eixe sistema.

Vosté, d'alguna manera, jo crec que el desgavell que està portant eixa llei no fa falta que la comente jo. La gent, els pares, els professors. jo llig també la premsa, no m'he portat ací tot el que llig en premsa, però jo també llig la premsa i el que opinen els professors, i el que opinen els pares del que està ocorrent, me pareix que està més que clar: estan posant diners en totes les comunitats, ja no parle de la nostra, estan posant més personal, n'hi han molts més professors, senyor Sanmartín, i què passa? I què passa? Evidentment, alguna cosa funciona malament. Però no crec que siguen precisament els pressupostos de la nostra comunitat en educació. No és això el que funciona malament.

Després, vosté m'ha parlat d'immigració. M'ha parlat d'immigració, com si ací no haguérem fet res. O siga, en immigració ara ens n'han vingut 89. 000 més, però mosatros no hem fet res en immigració, com si els tinguérem pels cantonets també tots abandonats.

Mire, jo li vaig a dir una cosa, en atenció a la diversitat de l'alumnat n'hi ha una inversió de 52,4 milions d'euros en 388 programes de diversificació curricular, 93 programes d'adaptació curricular en grup i 285 de garantia social amb 4. 175 alumnes i 151 programes i 134 entitats col·laboradores.

En immigració, en immigració, sàpia vosté que l'11% de l'alumnat, l'11% de l'alumnat és alumnat immigrant. Que n'hi ha una inversió total de 427,4 milions d'euros, el cost per alumne és de 5,258 euros a l'any. N'hi ha inversió entre programa PASE, que són 7,8 milions d'euros en 114 centres, i en educació compensatòria n'hi ha una inversió de 23,2 en 899 centres amb 649. 200. El programa PROA -que vosté dia- el programa d'acompanyament i recolzament, inversió 7,3 milions d'euros en 164 centres, en 176. 200, que això vol dir 87 professors més. I a vosté encara li pareix poc, evidentment, senyor Sanmartín. Tant de bo n'hi hagueren 300!

Però resulta que un govern seriós, un govern responsable ha de fer front a les necessitats que puga tindre el sistema educatiu, en este cas, la nostra conselleria que és la d'educació, i ha de repartir entre tots els recursos existents.

Per tant, si en recursos humans n'hi ha un 42% més, amb 305 professors més, no demanem la lluna, senyor Sanmartín, no demanem la lluna.

Després vosté ens parla del programa Pextri, ens parla de l'avaluació. A mi allò de l'avaluació m'ha fet molta gràcia. És que no vull entrar en les esmenes perquè no puc entrar en les esmenes, no me dóna temps.

Però les esmenes, vosté ens demana avaluacions en tots els llocs, vull dir: avaluació d'això, avaluació d'allò altre, avaluació de no sé què, avaluació. Però vosté no s'ha adonat que n'hi ha un programa específic que és per a avaluació? Vosté se n'haurà adonat d'això.

És que jo estic veent les esmenes, bé, a part vull dir-li que n'hi han esmenes que les repetix i tot. No sé si per. ho dic jo a l'hora, a la millor, de la votació, perquè n'hi han inclús esmenes repetides, i clar les esmenes repetides damunt són esmenes de modificació -perdó-, no són de modificació, vosté les posa com a esmenes de modificació. Per tant, no sé si això a la millor haurem després d mirar-ho, perquè ara no la tinc ací.

Però el que li dia. -sí, sí que la tinc ací- el que li dia a vosté, vosté. n'hi ha un programa que es diu «Evaluación, innovación, calidad educativa y formación profesional. » Val? I vosté, i vosté si llegira la problemàtica diu: «La evaluación general del sistema educativo, en lo que se refiere a enseñanzas no universitarias en el ámbito de la Comunidad Valenciana, el estudio y análisis de resultados y difusión de los mismos. »

I després vosté ens demana en tots els programes que facen estudis, que analitzen els resultats, que difonguen els. Escolte, per l'amor de Déu, senyor Sanmartín! L'objectiu bàsic 1. 1 és avaluar ta, ta, ta, ta, ta, ta. -per no fer-me pesada. L'1. 2 avaluar ta, ta, ta, ta. -per no fer-me pesada-, i en les principals línies d'actuació l'1. 1. 1 -que se la deuria de llegir, senyor Sanmartín-, «Evaluación diagnóstica de la educación de primaria y secundaria, con relación a los nuevos decretos de currículum, -i escolte'm això, que això és interessant, senyor Sanmartín, escolte'm- y cuantas evaluaciones se consideren pertinentes. » Se consideren pertinentes, en l'àmbit de secundària, de primària, de formació professional. del que vosté vullga, eh?

Per tant, per què vol tornar a posar línies? I vinga línies, i torna línies, i en educació primària demanem això, i en secundària. Per favor, senyor Sanmartín! Açò és un pressupost seriós, és un pressupost responsable. No podem permetre, no podem permetre que mos desgavelle, senyor Sanmartín. No ho podem permetre.

Després, ens parla. bé, el que dia de les esmenes repetides, per si de cas després ja ho comentarem.

Després vosté ens parla de -com dia- del Pextri. El Pextri tampoc li agrada a vosté, tampoc li agrada. Doncs, nosaltres, mire, estem més que orgullosos, més que orgullosos, senyor Sanmartín, és que estic més que orgullosa. A vosté li pareix malament, però jo crec que oferint 290 centres, eixe programa, en 43. 956 alumnes, jo crec que açò, açò és un èxit, açò és un èxit, senyor Sanmartín.

Vosté voldria que haguérem començat amb tot l'alumnat, però mire, no pot ser, senyor Sanmartín. Me sap mal a mi també, no se pense vosté que no. M'haguera encantat. Però torne a repetir-ho per si no se n'havia adonat, som un govern seriós i responsable. Bé, jo no, jo no sóc la que governe, evidentment. Però el meu partit, el meu president Camps i el seu gabinet és el que està governant, i com és un govern seriós i responsable, això no ho pot fer, ha de fer el que pot fer i progressivament. Perquè ja que parle de progressivament, m'ix vosté dient: «Que si el senyor conseller. Que si li porte la premsa. » Que gràcies, per saber que allò de la premsa va seriosament, o siga, la premsa segons què diuen i qui ho diu no val per a res, se demanen fins i tot al·lusions, no val per a res. En canvi, quan ho diu el senyor Sanmartín, que ho ha dit el senyor conseller, va a missa. Bé, bo és saber-ho, bo és saber-ho. La premsa va a missa, val, doncs, la premsa va a missa. Perfecte. Jo estic conforme.

(Algú diu: «La premsa és el gabinet. »)

No, no. La premsa del gabinet del. la premsa és la premsa: la fotocopie el gabinet o la fotocopie la senyora Barrieras. La premsa serà sempre o el

És igual, seguix sent premsa.

El senyor president:

Senyories.

Senyor Sanmartín. Senyor Sanmartín.

La senyora Barrieras Mombrú:

. seguix sent premsa, senyor Sanmartín. Seguix sent premsa.

Per tant, el que vosté me està dient ací, i s'ha posat com una fera: «Los libros de texto. Que el senyor conseller. Que va dir. Que va deixar de dir. » Si vosté mateixa ho ha dit, senyor Sanmartín, per a tota la legislatura, per a tota la. Vosté sap el que és una legislatura? No? Supose jo, evidentment, com no ha de saber-ho si és un polític, a més, un polític amb molta trajectòria política, evidentment. Són quatre anys, senyor Sanmartín, són quatre anys, són quatre anys!

Per tant, deixe al govern, deixe al govern que acabe la legislatura i després vosté podrà dir: «Les promeses electorals del president Camps o del conseller Font de Mora no s'han complit. » I, aleshores, els ciutadans decidiran, efectivament, si volen recolzar el mateix govern, perquè creuen que ho ha fet bé, o volen recolzar l'oposició.

Això, és aixina de fàcil, senyor Sanmartín, cada quatre anys s'acaba una legislatura. Però vosté no vullga demanar ací que en un any, en un any es facen totes les promeses d'un programa electoral, perquè això és impossible, senyor Sanmartín. I li ho torne a repetir, és impossible.

Però encara aixina, encara aixina, li vaig a dir que en el tema de beques, que ha parlat de tot en les beques i ajudes de menjador, de transport, de text. que ací també té una d'esmenes, i hala! i vinga! i demanem i tornem a demanar, i públic i privat, n'hi han llocs on demana públic, als altres es lleva privat, n'hi han llocs on vol l'ensenyança en valencià per als públics, en canvi després a l'ensenyança en valencià la vol per als privats, quan acabava de llevar les línies en valencià per als privats.

Bé, bé, bé, bé, de veritat que sort, que sort que tenim majoria per a no votar-li les esmenes, eh? Mire, jo de veritat, esta nit estava patint, dic: «Mira que si mos falla algú. » L'esglai, l'esglai que tenia jo, per si aprovaven les seues esmenes. No es pense vosté que no, perquè li ho dic seriosament.

En el fet d'ajudes i beques tenim 138,3 milions d'euros beneficiant, senyor Sanmartín.

El senyor president:

Senyories, senyories, per favor, senyories.

La senyora Barrieras Mombrú:

. -si me vol escoltar, perquè ja sé que, clar, com no m'escolta després passa el que passa-, 459. 607 alumnes beneficiats, val? M'ha sentit? Beneficiats. Amb una inversió de 28,9. perdó, 29,8 -ja tinc dislèxia- milions d'euros, distribuït el bo-llibre, 11,1 milions d'euros, per a 94. 871 alumnes en 1. 324 centres. Em pareix que està bé per començar, senyor Sanmartín. Crec que està més que bé per començar.

Les beques, les beques de menjador, n'hi han 140. 715 alumnes beneficiats amb 62,3 milions d'euros; es subvenciona amb 1,30 euro per alumne al dia, per atendre, a més, el servei de cuidadors i els altres gastos de funcionament.

Tenim 49. 263 alumnes en 640 rutes escolars, i amb una inversió de 46,2 milions d'euros per a transport.

Bé, vosté és que damunt fa unes esmenes -ara m'he recordat d'eixa del transport- que si nosaltres seguírem la seua esmena, vull dir, el que ve a dir el seu text és que tot el món transport gratuït, tot el món, dóna el mateix que visca lluny, que visca prop, que estiga al cantonet o que estiga a l'altra punta. Vosté, gratuït per a tot. És que està tan obsessionat que

. I al final, quan fem el text de l'esmena, senyor Sanmartín, hem de pensar que segons el text que posem podem confondre. I no es pot posar en uns pressupostos

. Això no és.

. És que és així de fàcil. I vosté no, vosté li posa ahí una

. Torne a insistir, sort que no s'aprovaren eixes esmenes, senyor Sanmartín, perquè si no ens podríem tornar una miqueta bojos.

Jo, quant al tema de primària i secundària tampoc no vaig a entrar en tema d'infraestructures, en tema de què demanem a este poble, demanem a l'altre, demanem els centres d'EPA, demanem el personal, demanem les baixes. Tots això que vosté no ha parlat. Perquè tot això les tinc totes contestades una per una i li diria exactament que hi ha sindicats, senyor Sanmartín, hi ha sindicats; hi ha acords amb la conselleria, hi ha acords. Jo supose que vosté haurà estat en algun sindicat i si no coneixerà gent que està en els sindicats. Deixem treballar els sindicats, deixem treballar els sindicats i la conselleria. La conselleria i els sindicats estan aplegant a uns acords, hi ha unes millores. I vosté resulta que no li pareix oportú el que està decidint la conselleria i el que estan decidint els sindicats que vosté, amb esmenes als pressupostos, que no tenen res a vore amb els pressupostos, perquè els pressupostos són el que són, no el que vosté vol que siguen. Vosté ací ve a canviar que si ara hem de pujar açò, que si hem de donar més diners per als directors, que si hem de posar. No, senyor Sanmartín. Açò és una altra cosa, açò és una altra cosa.

Jo crec que poquet a poquet, com són quatre anys de legislatura que estarem en Educació, si Déu vol, vosté s'anirà centrant i sabrà el que són els pressupostos, el que és la conselleria, el que són els sindicats, el que són els diputats, el que és el govern. I, d'alguna manera, sabrem que eixos que vosté està fent que han de vore amb els sindicats, deixem treballar els sindicats que han aplegat a acords, com el del 8 de maig, que crec que és un acord més que important, més que important, i deixem-los que treballen. Que nosaltres en els pressupostos ja hem posat els diners necessaris per a dur endavant el que hem de dur endavant.

I, ja per acabar, que veig que només em queden 30 segons, vosté parla de l'escolarització de zero a tres anys. Mire, el que va prometre el senyor Zapatero és igual que zero

, igual, en educació de zero a tres anys. Però és el mateix. Cadascú que faça el que crega que ha de fer. Nosaltres ací, nosaltres ací, per al finançament en educació infantil de primer cicle, tenim un 32% més que el curs anterior i estem més que contents, senyor Sanmartín, perquè creem que eixa població està escolaritzada tota la que vol estar-ho. Si a vosté no li agrada, és un altre sistema de vore les coses, em pareix perfecte, a nosaltres sí. Estem encantats que la població de zero a tres anys que vulga estar escolaritzada ho estiga i ho està i ho està. I, a més, torne a insistir, estem completament d'acord amb el que vosté ha dit:

Per tant, els nostres pressupostos crec que són uns pressupostos adequats a la nostra filosofia, al nostre govern, al nostre programa electoral. I el que necessita la Conselleria d'Educació perquè el sistema educatiu valencià seguisca pel camí que fins ara ha seguit i gràcies a la tenacitat de molta gent, com per exemple els professors, està duent un resultat que m'agradaria que moltes comunitats el tingueren com nosaltres.

Moltíssimes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Barrieras.

Hem debatut este primer bloc d'esmenes presentades pel Grup Socialista, com he pogut observar amb molta passió. Ara anem a ficar la mateixa passió per a votar-les. Hi ha alguna observació a fer per a votar este bloc de forma conjunta?

Vots a favor d'este bloc d'esmenes? 7. En contra? 8.

Senyories, anem a continuar el debat de les esmenes. Passem al segon bloc d'esmenes, també presentades pel Grup Socialista, que comencem amb la 1. 868 fins a la 1. 925. Per a la seua defensa té la paraula el senyor Sanmartín.

El senyor Sanmartín Besalduch:

Gràcies, president.

Un bloc d'esmenes del programa 421. 20 que ens voldríem centrar en el tema d'implantació als centres escolars de la figura de coordinador per a la prevenció de riscos laborals i tota una altra sèrie d'esmenes relacionades amb el tema.

Recorde al respecte que la Llei de prevenció de riscos laborals de l'any 1995 actualment no s'aplica o s'aplica deficientment als centres docents. De fet, al voltant del 40% dels nostres centres no tenen cap pla d'evacuació i autoprotecció per als centres d'emergència. I el més greu de tot és que el servei de prevenció -i això no li ho hauran dit, senyora Barrieras-, el servei de prevenció de riscos laborals de la conselleria resulta insignificant i insuficient. Concretament li recorde que a l'any 2002 es va tancar amb els sindicats una plantilla de 51 llocs de treball, dels quals a data d'avui únicament se n'han cobert 8. Adone-se'n, vosté, de com ha de funcionar este servei de prevenció de riscos laborals de la mateixa conselleria.

Com de preocupant és en el programa 421. 5 el tema de la convivència. Tindrem temps de parlar a finals de desembre o principis de gener d'este nou decret de convivència als centres. Al respecte únicament, únicament assenyalar-li que en este futur, este futur decret, li vaig avançant ja que coincidim amb la necessitat de dur-lo a terme, però desconfiem per moltes raons. En primer lloc, perquè no garantix per a res recursos suficients per a dur-lo a terme. Però sobretot, sobretot, pensem que l'esborrany o document de treball, com diu la mateixa conselleria, seguix insistint sobre manera en mesures correctores i disciplinàries i molt poques mesures preventives. Pensem que cal un pla integral per al foment de la convivència més enllà de la sanció o segregació, que és el que vostés estan duent a terme.

Si passem al tema de la universitat i formació superior, 422. 60, demanem coses tan simples com que aproven d'una vegada per totes un pla de finançament de les universitats públiques valencianes. Jo recorde que encara estan prorrogant el darrer que vam aprovar, que és de l'any 2003. I això comporta que es queixen els 200 universitaris d'una retribució insuficient d'acord amb la tasca que estan desenvolupant; que creen, per favor, dins la Direcció General d'Universitats un programa específic dedicat a l'Institut Superior d'Ensenyament Artístic com a entitat autònoma de caràcter administratiu adscrit a la conselleria però amb personalitat jurídica pròpia. I sobretot que se li quede clar d'una vegada per totes el tema de les facultats universitàries que té el Consell.

Mire, ja està bé amb el tema San Vicente Màrtir, la facultat de medicina, que si tal. Mire, vostés no tenen competència per a impulsar una facultat de medicina ni a la Universitat Catòlica Sant Vicent Màrtir de València, ni cap altra. És el Consell de Coordinació Universitària, òrgan estatal, el que valida o no una nova titulació o facultat. És, aleshores, en cas positiu, quan el Consell autoritza o no la seua implantació.

Encara més. Li recorde que, des del passat 13 d'abril de 2007, 13 d'abril de 2007, el Congrés dels Diputats va modificar la Llei orgànica universitària en el sentit que comunitat autònoma i govern central es posen d'acord per a crear noves titulacions, però sempre amb el que diga el Consell de Coordinació Universitària. Per què no dediquen el mateix temps a potenciar les universitats públiques? A vosté li pareix correcte que amb el 0,1% del pressupost de la conselleria, 700. 000 euros, que ho sentiren els valencians, 0,1%, faran les dotacions per a ampliar, per a ampliar els parcs científics i tecnològics de les nostres universitats amb estos diners. I surt l'altre dia el conseller, que vagen i que pregunten a Zapatero.

Però, mire, finalitzo, ja que no hi ha rèplica. Com parlava vosté del valencià i m'ha demostrat que no s'ha mirat els pressupostos, en primer lloc, a vosté li pareix correcte tant que parla del valencià que donen 12. 000 euros a una institució que es diu Controla Club -jo li diré qui és Controla Club- per a fomentar el valencià. Controla Club és una ONG organitzada per reconeguts professionals del sector de l'oci amb la finalitat d'acabar amb el

Jo no entro a debatre si és millor beure al carrer o als locals d'aquells empresaris, però em pareix important saber per què 12. 000 euros de diners públics per al foment del valencià per a una organització que fa tota la seua comunicació pública, la cartelleria, la pàgina web, en castellà. S'haurien de mirar als pressupostos. Per què li donen diners i ajuda per als cicles formatius acollits a convenis, que li deia que no és un tram obligatori?

Vosté sap a qui li han donat 600. 000 euros? A una fundació que es diu Eifor. Doncs Eifor és una fundació, evidentment, de l'Opus Dei dedicada a realitzar cursos formatius per a especialment alumnes immigrants, alumnes als quals els vindrà molt bé aquesta subvenció parcial, perquè pocs d'ells podran pagar els 1. 500 euros que cobren per un curs, per exemple, de gruista de grua de 200 hores. Imagine's si és vergonyós això. Jo li recomano que mire la pàgina web d'aquesta fundació per a comprovar si les seues infraestructures, el seu professorat, el seu programa econòmic i el seu ideal mereixen una subvenció d'aquestes. Per això li deia jo d'on llevo jo els diners. Exemples com a estos.

I acabe estos segons que em queden. Mire, el tema de CIEGSA és recurrent, sí, sí, sí, és recurrent, sí, perquè entra en centres també, és recurrent perquè és vergonyós.

El senyor president:

Senyories.

Senyor Sanmartín, vaja acabant.

El senyor Sanmartín Besalduch:

Jo no m'ho invento, jo pense que una cosa que hauria de ser un exemple de transparència i eficàcia surt contínuament implicada en assumptes farragosos, obscurs i tal. Gestió deficient, irregularitats i anomalies en les contractacions, opacitat en la informació, però sobretot endeutament insostenible. Si això vosté no ho veu als pressupostos, siga al bloc primer o al bloc segon, pareixerà que jo sóc relatiu, subjectiu o conjuntural al respecte. Esta és la realitat.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyor Sanmartín.

Té la paraula, en representació del Grup Popular, la senyora Barrieras.

La senyora Barrieras Mombrú:

Moltes gràcies, senyor president.

Bé, evidentment, açò no tenia res que vore. CIEGSA per a vosté.

El senyor president:

Senyor Sanmartín.

La senyora Barrieras Mombrú:

. Em pareix perfecte. Vosté en contra de CIEGSA i jo a favor de CIEGSA, vull dir, no cal crec que parlar més perquè sinó estaríem sempre igual i crec que no val la pena. Crec que les idees han quedat més que clares.

Vosté ara em parlava de prevenció, del 421. 80, i de riscos laborals. Però és que clar jo és que estic llegint així les esmenes que vosté ha presentat i és que no n'hi ha una que es puga aprovar, és que no n'hi ha una que es puga aprovar, senyor Sanmartín. És que totes les competències de les administracions vosté les mescla i jo no sé, no sé si al final. Igual que vaig a dir-li, ací també tenim valencià, ací també tenim valencià. Vull dir, fins ací garantir la normalització lingüística en les administracions públiques. O siga, que des de la Conselleria d'Educació hem de posar un objectiu d'una part de l'administració que no tenim res nosaltres que vore. O siga, des d'un programa econòmic on pot vosté proposar com a molt dinamitzar, promocionar i afavorir l'ús del valencià, que és el que ja s'està fent. Però no, vosté és que garantir la normalització lingüística en totes les administracions públiques, això des de la conselleria. Que no hi ha una conselleria d'administracions públiques, senyor Sanmartín? Ja li ho he dit jo, que em pareix que té un bullit mental en el tema de conselleries, de direccions generals, d'administracions, de tasques de cadascuna. A mi me pareix que està una miqueta marejat.

Vosté ha parlat de la convivència també, me parla de la convivència. I, clar, me parla de la convivència i me parla del pla Previ que sí que pareix que els agrada, que no els agrada. Però és que, a banda del pla Previ, vosté m'està demanant també en les esmenes línies per a la convivència. No m'està dient vosté que està d'acord amb el pla Previ? Vosté sap que el pla Previ és un, entre cometes, dels plans per a vosté insuficient, però encara no està aprovat. És un pla que, vullga vosté o no vullga, està fins i tot en Internet, està repartit a tots els agents que han de vore amb l'educació per aplegar a un esborrany, a un esborrany, i després a un pla que estiga d'acord amb tots els interessos. Està treballant-se en eixe pla. Però vosté ja abans, abans que tots puguen dir el que vertaderament volen i que es puga arribar a un acord, vosté ja està presentant esmenes que són paral·leles al pla Previ. O siga, vosté ja està dient: eixe pla no ha de servir per a res, eixe pla encara que parle tot el món no s'aplegarà a cap acord, i jo vaig a presentar en els pressupostos unes altres línies, uns altres objectius. No, senyor Sanmartín, per l'amor de Déu, siguem seriosos! Anem, anem al que anem. Anem a treballar pel bé de la nostra educació! És que a mi me pareix mentira. No, però és que encara que estiga circulant el pla no està aprovat, senyor Sanmartín.

El senyor president:

Senyor Sanmartín, per favor.

La senyora Barrieras Mombrú:

. i si no està aprovat eixe pla, i vosté mateixa diu que eixe pla s'ha de tirar endavant, per què està presentant esmenes que són paral·leles això, a la convivència? O vol que li les llisca totes? No tinc ganes de llegir les esmenes que vosté ha presentat, perquè no me donaria temps de parlar de res més. Però n'hi ha moltíssimes on vosté està fent una altra línia per a fer una cosa paral·lela a un pla que ja s'està elaborant per part de la conselleria i de tots els agents implicats en l'educació. Senyor Sanmartín, per favor!

Després vosté em parla ja, i vaig a deixar este tema, i entrar en universitats, si no, no me donarà temps. Em parla vosté de les universitats. Bé, volia dir-li que les del consell escolar, que se les ha saltades aixina, li les anem a aprovar les dos, la 1. 905 i la 1. 906.

. Sí, dos. Dos, i transaccionals també.

Vosté parla de les universitats. L'existència del pla de finançament, que vosté ha dit molt bé. És que a vegades, ho dic també, m'encanta el que diu. Ara quan ha dit vosté: «El pla del 2003». , el nostre pla, eh, el nostre pla; és que vostés no en tenien de Pla de finançament de les universitats. Bé, no, és per aclarir-ho. O siga, al que me referisc jo és que estem molt contents que vam ser nosaltres, el Partit Popular, qui va fer el Pla de finançament de les universitats. Que universitats, senyor Sanmartín, quan vostés governaven també n'hi havia, eh! No es pense que van vindre mosatros i les van dur totes, que també haguera estat bé. Però no, vostés també en van fer alguna, eh, també, no anem a llevar-li el mèrit que tenen. Però pla no en van fer cap. Mire, mire vosté, els plans els vam fer mosatros!

O siga, que ara me pareix molt bé que ara vosté estiga d'acord amb el que nosaltres hem fet, i ens recolze, ens done suport i ens en demane un altre. És que ens pareix perfecte. Moltes gràcies, senyor Sanmartín, per eixe recolzament. Però no es preocupe, no es preocupe que l'existència d'eixe pla de finançament l'objecte que té és mantindre el marc estable de finançament per les universitats.

Per tant, per tant, no es pot -el que vosté està demanant ací-, no es pot modificar tot el que vosté està demanant per a modificar, perquè vaig a llegir-li-ho aixina per damunt, aixina per damunt.

El que vosté fa ací en estos pressupostos és «deficiencia». O siga, «En la problemàtica en la que se actua», vosté diu «deficiencia en el uso de los recursos públicos». Els recursos públics destinats a universitats, a vore, també, vull dir, és destinen a les universitats i els gestionen les universitats. No sé jo vosté el que pensarà. Però, bé.

Després: «descoordinación interuniversitaria». Quan, quan, d'alguna manera, la coordinació que mantenen les universitats entre si, bé, també alguna cosa hauran de vore les universitats. Vosté sabrà el que va esmenant, eh, vosté sabrà el que va esmenant.

«Insuficient retribució del professorat universitari. » És que, bé, és que ja, ja, el que això se pose en uns pressupostos ja me pareix que. , una actuació econòmica concreta s'ha de posar els diners, senyor Sanmartín. Clar, que li pugen el sou a este! Que li pugen el sou als altres! A estos també que pareix que cobren poc. Però diners no cal posar-ne, diners no cal posar-ne! Senyor Sanmartín, vosté posa la línia i en la línia té prou, en «línea de actuación». Però després en què, senyor Sanmartín? Després en què? Siga una miqueta més responsable a l'hora d'esmenar, siga responsable. Després en què?

Perquè, clar, vosté el que fa, i a més ací és que m'ho han escrit, i vaig a llegir-ho, eh. «No hay una enmienda presentada que proponga un incremento de la dotación presupuestaria que se destina, entre otros, a atender por ejemplo las retribuciones de profesorado. Por ello, dado que no se prevé actuación económica concreta, el enunciado queda en un mero desiderátum -eh, a vosté que li agrada el llatí, jo he vist llatí i he dit vaig a llegir-ho-, lo cual no es precisamente lo que debe configurar una ley de presupuestos, sino que ésta, muy al contrario, debe contener.

El senyor president:

Senyora. Senyora Barrieras.

La senyora Barrieras Mombrú:

. actuaciones definidas y sobre todo cuan-ti-fi-ca-bles». Val, senyor Sanmartín? «Cuan-ti-fi-ca-bles».

Per tant, jo crec que, amb el permís del senyor president, només donar-li les gràcies pel seu interés, però estic convençuda, senyor Sanmartín, que les seues esmenes si s'hagueren aprovat hagueren fet un desastre de pressupost.

Moltíssimes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Barrieras.

Anem a passar a votar este bloc d'esmenes.

Sí, senyora Barrieras.

La senyora Barrieras Mombrú:

Sí, senyor president, és per a demanar la votació separada de la mil. , la mil huit-cents. Perdó. Perdó, perdó, perdó, perdó. Perdó! Perdó! Sí, les dos transaccionals, que crec que ja les té, ja les té el president.

El senyor president:

Tenim ací les transaccionals i les que vosté ha anunciat que anava a votar a favor.

La senyora Barrieras Mombrú:

Eixes, eixes. La 1. 905 i 1. 906, i després les dos transaccionals, que són la 15 i la 17. Això volia demanar-li, senyor president. Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Barrieras.

Anem a passar a votar, si les seues senyories no diuen el contrari, les dos esmenes que han transaccionat els grups, i que fan referència a la 1. 915 i 1. 917. Vots a favor? Com? Perdón, perdón.

Ah! , no la coneixes la transaccional?

La 15 és la que vosté té en la mà. I la 17 diu: «Secció 9, educació, programa 422. 60, universitat i formació superior, fitxa FP4. »

Estem d'acord? Senyor Sanmartín, per favor.

Anem a passar a votar estes dos esmenes que tan generosament els dos grups s'han ficat d'acord.

Vots a favor? Unanimitat, 15.

Anem a passar a votar les dos esmenes que el Grup Popular ha anunciat que votaria a favor d'entre totes les estudiades, la 1. 905 i la 1. 906. Vots a favor? Unanimitat, senyor secretari.

(El diputat senyor Sanmartín diu: «Senyor president, per favor, pot dir-me les transaccionals, una era la 1. 917 i l'altra la. ? »)

(El diputat senyor Mundo diu: «La 15»).

I passem a votar la resta d'esmenes d'este grup que s'han estat estudiant fins estos moments. Vots a favor? 7. En contra? 8.

A continuació entrem a debatre el primer grup d'esmenes presentades per Compromís. I per a la seua defensa, té la paraula el senyor Pañella.

El senyor Pañella Alcàcer:

Moltes gràcies, senyor president.

Hi ha unes qüestions prèvies que sí que voldria deixar, és que hi ha unes modificacions, unes xicotetes modificacions, que he passat a tots els grups, però voldria que quedara constància. És, bé, l'esmena número 2. 085 quedaria baixa d'esta comissió perquè al revisar hem vist que per error s'havia ficat en educació, quan realment és de cultura. Per tant, eixa seria una.

I després són quatre més que hem vist que estaven repetides. Per tant, donaríem de baixa també, o siga, sol·licitem la retirada, de la 1. 998, la 2. 045, 2. 084 i 2. 086.

Així mateix, demanem una modificació en un altre error que hem vist, en una esmena, la 2. 083, que hem vist al revisar que hi havia una falta de coincidència entre la consignació que se posava i la que es donava de baixa. Aleshores, hem igualtat a 250. 000 euros, que era la consignació més baixa per evitar que caiguérem en el problema d'un desequilibri en la proposta que presentàrem.

Per tant, eixes són les modificacions.

I a partir d'ahí efectivament entraríem en el primer bloc. Que hem fet dos blocs. En la segona part hem deixat el que correspon a ensenyament de primària i secundària

(so per interferència d'un mòbil)

perquè hi ha moltíssimes, diguem, moltíssims raonaments que són comuns; i passem a unir en un altre bloc tota la resta.

D'alguna manera el que sí volíem dir és que jo crec que parlar d'educació hui, també ara en el moment de començar a discutir, o esmenar, més que discutir, el pressupost del Consell, es parlar, fer intents de parlar sempre de qualitat de l'educació. En este moment ja s'ha fet referència, ho sé, s'ha fet referència a l'informe PISA, informe que, bé, lògicament no em servix directament perquè La Generalitat no ha facilitat les dades -ho tinc entés així- perquè dia que estava fent els seus estudis i, per tant, comparativament no podem entrar ahí. Malgrat que tots sabem també la situació de l'ensenyament al País Valencià que, bé, no és magnífica, ni molt menys. I dir el contrari seria intentar amagar els propis problemes.

Per tant, també és veritat que seria fàcil utilitzar aquest informe per a tirar-se'l, com fer la pedra que fiquem dins la fona, uns als altres, i no és la meua voluntat, almenys des del Bloc; des del Bloc i dins de Compromís intentarem portar propostes o anem a intentar portar propostes que busquen millorar el que és la gestió publica en este cas, el que ens afecta a tots nosaltres, que és l'educació.

Jo crec que l'educació, i plantegem realment que en primer lloc passa per un pacte social que incloga tots els sectors afectats. D'aquest pacte, representat el poble valencià, hem de ser capdavanters i exemple per a tots els altres. I és amb eixa intenció amb què s'ha d'interpretar les nostres esmenes, les esmenes que avui anem a discutir i demanem que no es rebutgen només perquè vénen de l'oposició, sinó pot dir que siga també en eixa consideració de pacte social que comença realment per nosaltres, pels representants del poble, i podia començar ben bé hui.

De les nostres propostes es desprén que volem millorar la gestió interna de la conselleria. I, per tant, nosaltres presentem esmenes en direcció a avaluar i millorar la formació i el funcionament dels serveis territorials, de la inspecció i d'altres òrgans. Citarem com a exemple que demanem que es realitze una avaluació interna i externa al servei d'inspecció central i territorial, dels serveis territorials, i que es desenvolupe un pla de millora de l'organització i funcionament d'aquestos. Entre ells també destaquem, com a fonamental, la formació de tots els professionals d'aquests serveis.

Demanem també, i en la via d'aconseguir este pacte social, que s'unifiquen criteris també amb els sindicats, que, casualment, els sindicats de l'ensenyament no només estan esgrimint una defensa dels drets del professorat, sinó també estan demanant mesures per a la millora de l'educació al nostre país.

Volem que s'agilitze la substitució del professorat, que es faça en un termini general de set dies. Tots sabem com en este moment trastorna les baixes en un centre educatiu. I sobretot hem dit, inclús, hem marcat un termini menor de cinc dies quan afecte persones amb minusvalidesa.

Demanem també que augmente la dotació econòmica per a la formació del professorat, atenent també sobretot la importància dels CEFIRE i també seguint amb la imatge del formador i formadors i, de manera especial, tot allò que afecta la integració, la resolució de conflictes dins l'àmbit escolar, i la utilització de la nostra llengua com a vehicle d'integració, cosa que demane no perdre de vista. La primera integració que se fa en un país és la parla, i quan en un carrer, quan la gent, quan parlem de xiquets de primària o hi ha joves de secundària, en el seu carrer se parla valencià, pensem que eixa integració ha de ser en eixa llengua. I demanem que això estiga afavorit clarament.

Si parlem d'integració, en els aspectes d'integració ens hem d'estendre més. Hem de garantir, i aixina ho fan les nostres esmenes, la realització de campanyes de reconeixement del dret a la diversitat, potenciant el dret a la diversitat, per exemple, cultural, com he dit, oferint-los la llengua, oferint-los la nostra cultura, oferint a tots els nouvinguts, als temps que els proporcionem i demanen que se'ls proporcione també instruments per conservar les pròpies. Quan dic «les pròpies» me referisc: per conservar la pròpia llengua i les cultures d'aquella gent que vinga, considerant que això és un enriquiment molt important que nosaltres podem assumir, podem assumir perquè és un intercanvi de cultures, un intercanvi de llengües i, per tant, és enriquidor, i sota eixe punt de vista hauríem de tractar-lo. Per tant, a més, en el sentit que el coneixement i l'acceptació de la cultura i la llengua de l'altre és el millor instrument de convivència que podem aconseguir, i pensem que això hauria d'estar ben reflectit en els pressupostos de La Generalitat.

Hem de potenciar l'ús del valencià. I no vaig a renovar la crítica, perquè el senyor Sanmartín l'ha dita i la compartisc, de potenciar l'ús del valencià perquè després dels anys que portem en la Llei d'ús i ensenyament avui no es garantix al cent per cent el que la llei establix, ni garantim les comunicacions internes ni tant sols totes les comunicacions que hi ha a l'exterior. Per tant, nosaltres demanem que se recolze, que es done el recolzament econòmic, lògicament, perquè parlem de pressupostos, per a posar ja al cent per cent el compliment de la Llei d'ús i ensenyament del valencià a nivell, lògicament, de tota l'administració, però en este moment de l'administració educativa, que és la que estem parlant.

Per tant, demanem també una informació, encara que estiga després ja parlant de les construccions escolars, però pensem que la situació deficitària que hi ha en les construccions escolars ens demana i fa imprescindible que s'informe a Les Corts periòdicament de la marxa de totes, no només de les construccions sinó de totes les inversions. I també demanem que cada modificació del pressupost d'educació siga comunicada i puga ser debatuda també en Les Corts.

L'últim apartat seria

(inintel·ligible)

. CIEGSA. Quant a CIEGSA, jo sí que vull posar de manifest, i vull fugir d'adjectius qualificatius que puguen ser després interpretats o vistos malament per altre costat, però sí que he de dir que jo mirant el pressupost en este moment manifeste la impossibilitat, a tenor de la documentació que ens han passat, de saber on anirà la inversió prevista. Per tant, com no ho sabem, demanem que se passe informació periòdica a Les Corts, periòdica no, una inicial, una informació inicial del pla d'inversions, el pla de construccions que s'ha de fer durant tot l'any, eixe pla anual. I, per un altre costat, totes les comunicacions de com està evolucionant eixe pla de construcció i de modificacions. I també exposem, crec que és molt important i crec que jo no he vist i si està en el pressupost vostés m'ho diran, però que es contemple en totes les construccions escolars, tant en les noves com en les modificacions i reformes, la utilització obligatòria i, per tant, les instal·lacions necessàries, per a la utilització de les energies alternatives, principalment l'energia solar, i també el que és l'accessibilitat de tots els edificis.

Són esmenes que, com deia, la idea i la voluntat nostra és que siguen enriquidores d'un pressupost que no és el nostre, però ja vam debatre en el seu moment l'esmena a la totalitat i, per tant, això va quedar clar que anava a ser este pressupost. I, per tant, estes esmenes que posem pense que són enriquidores i que podrien acceptar-se dins d'un concepte, com deia, d'un pacte social per a educació que deuríem de traslladar a la societat i que deuria de començar avui i ací entre nosaltres, la gent que representem al poble valencià.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Pañella.

Anem a donar-li la paraula al representant del Grup Popular, senyor Soria.

El senyor Soria Mora:

Gràcies, senyor president.

Jo, abans de començar, donar-li l'enhorabona a la meua companya Maira, perquè després d'estar tot el cap de setmana i mitja nit estudiant esmenes i tractant d'entendre un pressupost de La Generalitat, el que menys tinc és força en estos moments per a parlar i sobretot amb la força que ho has fet tu. L'enhorabona. I jo vaig a tractar de ser un poquet més tranquil, entre altres coses perquè no és el meu fort, ja sap que és sanitat i no és l'educació. Però, senyor Pañella, senyor president, molt breument. Permeta'm que li parle en castellà, tinc més fluïdesa parlant en castellà. Parle, com sap el president de la comissió, el valencià perfectament, però.

El senyor president:

Senyories, guarden silenci, per favor.

El senyor Soria Mora:

(inintel·ligible)

Sí en els centres que estan reformant-se, si se té constància que hi ha alumnes amb eixa problemàtica es procura invertir prioritàriament en eixos col·legis.

I també he de dir-li el mateix quant a contaminació acústica i quant a un tema, que era la idoneïtat dels solars. Vosté sap que això és una cosa dels ajuntaments, principalment. Són els ajuntaments els que cedeixen els terrenys a la idoneïtat dels solars. En definitiva, CIEGSA procura, primer, que hi ha sòl disponible, això és cosa dels plans urbanístics, i, en segon lloc, que siguen .

El senyor president:

Senyor Soria.

El senyor Soria Mora:

Gràcies, senyor president.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Soria.

Anem a passar a votar este bloc d'esmenes. Ací hi ha una transaccional, de la 1. 949 a la 1. 955. Si els pareix bé votem primer esta esmena transaccional. Vots a favor? 15.

Passem a votar també una esmena que el senyor Soria ha anunciat que s'anava a aprovar, que és la 1. 956. Passem a votar l'esmena 1. 956. Vots a favor? 15.

Passem a votar ara la resta d'esmenes presentades pel Grup Compromís. Vots a favor? 7. En contra? 8.

Passem a continuació a debatre l'altre grup d'esmenes presentat pel Compromís. Per a la seua defensa, té la paraula el senyor Pañella.

El senyor Pañella Alcàcer:

Gràcies, senyor president.

Simplement, abans d'entrar en el contingut dels grups, sí que vull dir, senyor Soria, que lamente, lamente l'inici, les primeres paraules imputant-me desconeixement de la realitat educativa, quan jo el que li puc dir és que he gaudit, per una part, de la realitat educativa i he patit també -professionalment em referisc a les dos coses- la realitat educativa. L'he gaudit, perquè és la professió meua, en la qual tinc un parèntesi ara per estar en esta institució, i he gaudit perquè és la professió que vaig triar i la qual realment gaudisc, disfrute

de treballar també. I he lamentat o he patit les situacions que al llarg del treball es patixen i que no són les que voldríem. Per tant, lamente que això, no el to de la resta de la seua intervenció, però crec que a vegades no volem entendre'ns i això és el que deia, això és el que trenca eixa possibilitat de pacte social.

Jo no vull dir que tinga raó en tot, indubtablement que no. Sé que hi ha coses que estan i que m'agradaria que estigueren expresses, per exemple vosté que coneix més les comptes de CIEGSA, m'ha dit que ja contempla una cosa que no apareix per cap lloc.

El senyor president:

Senyories, per favor, guarden silenci.

El senyor Pañella Alcàcer:

I, per tant, si és així, és un pas fet, perquè no estaria de més que apareguera com a obligació. I en eixe línia anem a començar.

Mire, parlem del segon grup. El segon grup. vaig a començar per les baixes, el finançament, perquè ahí sí que hi ha més partides econòmiques. N'hi havien abans, però és una qüestió general que havia deixat ací. Hi ha una coincidència important amb el que ha dit el senyor Sanmartín abans, que jo vaig a dir. Les baixes se reduïxen a la compra

(inintel·ligible)

. de CIEGSA, les baixes que donem per a finançar totes les inversions que posem. Entre altres coses. podríem parlar de moltes coses, però jo vaig a dir-ne una fonamental. És que si estan en CIEGSA, no tinc cap relació d'inversions. No sé on aniran.

I, per tant, la fórmula es passa a inversions reals. I allí, a més, constant, que van a uns centres determinats eixes inversions. I és la fórmula crec que més clara i que tots ho sapiguem. Es trau dels concerts de batxillerats, dels concerts de cicles formatius de grau superior, de concerts de cicles formatius de grau mitjà. I per què? També coincidix. Perquè és ensenyament no obligatori. I no seré jo qui parle ací que cal llevar els concerts. No. Però ja ho motivaré després.

Se trau també del capítol II i treballs d'altres empreses, se trau de la Fundació Eifor pels mateixos motius que el senyor Sanmartín ha dit. Coincidim totalment ahí. Pense que. I per què? Perquè jo estic en contra que vagen? No. Però un pressupost no és donar, és distribuir. I, per tant, en els prioritats sí que estic en desacord, en les prioritats sí que estic en desacord.

Per exemple, en CIEGSA -bé, el que he dit-, la disminució que se fa en CIEGSA no disminuïx en absolut les inversions, perquè la disminució que se fa a CIEGSA se'n va a inversions i augmenta la inversió real de la conselleria. I, per tant, seguim igual. Ja li he dit l'explicació. Vull saber quines inversions es faran, i mirant el pressupost jo no ho puc saber.

Sobre CIEGSA vostés han parlat molt, però vaig a recordar que pense que inicialment es crea CIEGSA amb una doble finalitat, com a mínim, eixa doble que és la més important: abaratir els costos de les construccions escolars i agilitar-les. Sobre agilitar-les, només cal vore la quantitat de barracons que tenim en les nostres escoles, el retard de les construccions. A l'inici d'este període va reconéixer la conselleria en els seus informes que superaven. crec que eren 934 els que posaven oficialment ahí. Supose que estarem al voltant del miler oficialment, i crec que poden haver-ne algun més. Però eixa és una. Per tant, el ritme de les construccions no va al ritme que s'està demanant. I eixa és la realitat. I això és un fracàs del govern. Que el ritme de construcció no vaja adaptat al ritme de creixement de la població escolar, és un fracàs.

Igual que també és un fracàs l'altre objectiu d'abaratir els costos, perquè els costos de les construccions de CIEGSA en la Comunitat Valenciana són molt més alts, molts més alts, que la resta de l'estat de les construccions escolars. Són dos conceptes que tenim ahí.

Per què també trac els diners dels concerts de batxillerat, els trac de l'ensenyament no obligatori? Ja li he dit que no vaig a dir. a posar una postura totalment negativa dels concerts. No, no. Els concerts són necessaris i, per tant, en el que és l'ensenyament no obligatori, no els he tocat. Però avui la situació en la nostra educació. l'educació pública ens demana un gran sobreesforç per a l'educació pública. I, per tant, considere que els concerts, en allò que no és obligatori, ensenyament obligatori, deuen estar en una segona prioritat i sempre per davall del que és l'ensenyament privat. I l'ensenyament privat. Quan tenim barracons? Quan els pressupostos dels concerts, dels concerts. els pressupostos del govern dels concerts és deu vegades, deu vegades, superior al que va per a inversió directa, tant en primària com en secundària, lògicament veem que hi ha un desfasament. Per tant, eixa és la realitat, eixa és la realitat, i els números ho diuen ben clar.

Per tant, demane ahí que passen eixos diners, que passen també al que són les construccions escolars. Eixe sobreesforç, demane eixe sobreesforç, en eixa primera prioritat. I quan ja tinguem ben dotat l'ensenyament públic, que és el que realment el govern valencià té tota la responsabilitat, després parlarem de com donar ajudes a l'ensenyament privat.

Ja dic, no ho vull plantejar en termes de sí o no, sinó en termes de prioritat, que me pareixen molt més justos.

Sobre treballs en altres empreses i capítol II, home! , és allò de portar aquella política d'austeritat que la presidenta de Les Corts, la presidenta d'esta institució, va dir i ha parlat públicament, portar també al Consell eixa política de. la disminució màxima en el que és la despesa de funcionament, i sobretot demanant que eixa reinversió vaja en direcció també al que són construccions escolars de manera prioritària.

També he dit que això jo sé en quines condicions estem parlant. I, per tant, són també, simplement, efectivament, mostres de la ideologia del meu grup i cap on aniria. Perquè a vegades es diu: «No heu esgotat un d'estos apartats i heu anat a altres. » Sí. Però volíem deixar clar quines són les nostres línies polítiques, efectivament, que ja li ho vaig dir al conseller, que a vegades. el que passa és que volem dissimular-lo, que potser no coincidim. Si no coincidim, són dos models distints i cal defendre'ls a partir d'eixos models distints, però no intentant dissimular absolutament res del que passa, perquè aleshores perdem la línia del que ha de ser. la visió del que ha de ser l'educació, i ahí eixim perjudicats tots.

Jo sí que he posat una sèrie d'inversions determinades, i entre altres, hem coincidit també amb el senyor Adolf Sanmartín, el col·legi Benalua, i ho ha dit ell. Però també n'hi han altres a Onda, Jérica, Viver, Torreblanca, Sagunt, Pego, Llíria, Almassora. No vaig a citar-los, estan totes les esmenes ahí. I per què? Perquè eixos són els que jo tinc coneixement de les seues necessitats. Jo tampoc vaig a dir que estos són els més, i ahí li toca a la conselleria. Però jo sí que li estic dient: jo conec estes necessitats, i estos centres haurien d'estar, a més del que vostés posen, també inclosos ahí dins. Per què? Ja jo he dit, sabem que fan falta i també sé que no estan relacionats. I si vosté diu que algun d'ells està, perquè està previst, jo m'ho creuré, però. No, no. Però és que no està relacionat. En la documentació que jo tinc, no puc dir que estos centres se fan.

Millora de finançament de les despeses en personal, ja hem parlat d'altres coses, les substitucions.

Programes. Programes estan ahí, programes per prevenció i actuació sobre la conflictivitat, programes específics d'actuació i prevenció de la conflictivitat. No és prou que parlem en un decret, en una ordre que es fa. No, no. Parlem de programes concrets, d'actuacions concretes en els centres educatius, que sabem que hi ha problemes. I no tot se soluciona, no tot se soluciona dient que qui té la raó és el director o qui té la raó és el professor, sinó a través d'un treball de base que és necessari entre tots els sectors educatius. I això està ahí.

Parlem de programes d'acollida, d'impulsar-los més encara; parlem de posar activitats tant en primària com en secundària, que estiguen impulsats des de la mateixa conselleria; parlem d'incrementar els programes. l'educació compensatòria en els instituts i els programes de garantia social dins dels instituts. Parlem una vegada més d'atendre l'eliminació de les barreres arquitectòniques; del transport adaptat, del transport escolar adaptat; de dotar de bibliotecaris professionals els centres per dinamitzar el que és la utilització de la biblioteca, de totes les biblioteques, que tenen un personal per a elles més gran i estan moltes vegades infradotades, perquè el centre no pot organitzar-la a partir d'ells; de garantir el menjador escolar a tots els instituts, a tots els instituts també.

Quant a cultura i llengua, parlem de campanya de coneixement dels nostres escriptors. I no em diguen que ja es fa ni que ja està, perquè després el resultat és negatiu. Campanya de coneixement, campanya de contractar unes revistes i comprar uns llibres determinats que es porten a l'escola, que es tinguen en funció de la promoció del valencià i de la cultura valenciana, que els arribe allí. Podíem parlar dels ensenyaments de règim especial, podíem parlar d'escoles de música, d'escoles de dansa. Podíem parlar de moltes coses, i la veritat és que el temps. de com incentivar-les més.

Vostés estan. , no dic que no estiguen, però jo vull més, i vull més perquè, a més, ja li he dit d'on trac els diners. Vull dir, és que tota una declaració de principis, i no és una qüestió purament aleatòria de dir. No, no. Les esmenes que el Bloc dins de Compromís està presentant ací a educació és una declaració de principis d'allò que voldríem que fóra el nostre pressupost. Ja sé que no és el nostre pressupost, ho tinc clar. Però jo he de dir-ho, he de posar-ho ahí damunt, i damunt amb mesures positives. I moltes d'elles, moltes d'elles perfectament assumibles per vostés.

Com totes les que fan referència també a la potenciació de la formació professional, en minúscula, i la potenciació de. -dic en minúscula perquè com a tal. - i els cicles formatius que la componen.

Com podíem parlar, és clar, de l'oferta en valencià, que vosté m'ha citat un número ací. no me valen. Abans m'ha citat un. L'oferta de les aules en valencià, perdone, el primer any que va començar n'hi havien molt poquetes, però es van fer. Però és que el mateix centre cada any augmenta. Per què? Perquè quan començaren en primer. a l'any que ve, estava primer i segon; i a l'altre, primer, segon i tercer. Perdone. Això és. I clar que augmenten. Però jo què sé? Doncs sé que hi ha moltes llocs que els alumnes que volen matricular-se en valencià no poden, hi ha llocs que no poden. I li diré jo: vaja a Mutxamel i parle amb els pares de l'IES número 2 de Mutxamel, per exemple, que no han pogut.

El senyor president:

Senyor Pañella.

El senyor Pañella Alcàcer:

. que no han pogut -acabe en un segon, per favor-, que no han pogut. O quan arriben a la universitat, que parlem de tot tipus d'ensenyament, i no tenen opció per a fer la seua carrera en valencià, perquè altres vegades, tant en secundària com a la universitat, no hi ha professorat tampoc per a fer eixe ensenyament.

Per tant, jo busque ahí eixes coses, que estiguen les places i que estiga tot el professorat qualificat per a poder donar eixes classes de i en valencià.

Moltes gràcies, senyor president.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Pañella.

Té la paraula, en representació del Grup Popular, el senyor Soria.

El senyor Soria Mora:

Gràcies, senyor president.

Vosté parlava al principi d'arribar a acords, que educació hauria de ser fruit d'un compromís de tots els grups per a arribar a un acord de mínims. Això és de veres.

Però li he de dir que vosté sap que en algunes coses el seu model educatiu és radicalment oposat al de mosatros en alguns aspectes. Mire, vosté sap que el Partit Popular, mosatros basem el model educatiu fonamentalment en la llibertat dels pares per a elegir els centres. Eixos pares que paguen els seus impostos tenen el mateix dret que qualsevol altre pare a tindre un col·legi que no siga privat, que no siga privat i que siga. estiga sostingut amb fons públics.

Per tant, i això es veu en les seues esmenes, que pràcticament n'hi han 46 o 47, on vosté el que està és llevant els diners. tot el que ha vist que és per a concertat de secundària. Però això és no viure la realitat on vivim en les nostres pobles.

Jo, senyor Pañella, en el meu poble -perdone-, és que els col·legis concertats tenen cua, hi ha col·legis públics que tenen. , i no per falta d'infraestructures, que tenen places lliures. Però això és perquè els pares tenen eixa llibertat d'elegir. Sí, senyor Pañella, això és el que passa. És que, a més, es fan col·legis públics tots els anys.

És a dir, que vosté sap que. Sí. És que per a implantar la LOGSE, quan s'implantà la LOGSE, vosté sap perfectament que de no haver-se creat una empresa com CIEGSA, era impossible el ritme de construcció. Si això passa en els ajuntaments per a construir VPO. Han d'anar a fer-se empreses que siguen municipals, però que agiliten la construcció de vivendes de VPO. I això passa en CIEGSA. Si és que CIEGSA.

Vosté me diu: «barracons». Val. Mire, jo li parle pel que conec de prop. El meu poble. És que vosté parla de barracons només com a solució al col·legi que no s'ha fet. Però i l' institut, per exemple, que ha d'invertir-se este any, en el meu poble, 7 milions d'euros, què fas amb eixos alumnes durant un any i mig? Ficar-los en barracons. Què vas a fer? Barracons o aules. No hi ha més remei, perquè hi ha col·legis. hi ha molts col·legis que estan reformant-se.

El senyor president:

Senyories, senyories, està en l'ús de la paraula el senyor Soria.

El senyor Soria Mora:

El que li vull dir és que eixa és solució, jo no veig altra solució quan has de reformar un col·legi. I quan en un poble t'arriben cada any 400 o500 persones immigrants o d'altres comunitats, immigrants de fora d'Espanya o d'altres comunitats, què vas a fer per a escolaritzar a eixos alumnes? Vosté sap que és més fàcil requalificar hui en dia i construir vivendes que construir col·legis. És més fàcil i més ràpid, i més rendible també per a alguns ajuntaments. Això també és de veres.

El senyor president:

Senyor Soria, és que me diuen que intente mirar al micròfon perquè.

El senyor Soria Mora:

Val.

I després, quant al tema de CIEGSA, que vosté no veu les inversions, però vosté sí que. no tindrà les dades potser de CIEGSA, demane'ls, però el que sí que veu vosté són les construccions que any rere any es van fent. I això ix de CIEGSA i ix dels pressupostos de La Generalitat, evidentment. Això no ix. això no se paga de la Conselleria de Sanitat, ni. CIEGSA, vosté sap a què se dedica perfectament. CIEGSA no fa places de bous. CIEGSA fa col·legis. I és la forma de fer col·legis més ràpidament. Per això està CIEGSA. Com per això estan, como li he dit, les empreses municipals destinades a fer vivendes, per això.

Després estem parlant, també m'ha parlat vosté de l'educació compensatòria. Bé, vosté sap que. , i si no ho sap li done la contestació que donà el conseller, que

en la totalitat de centres sostinguts amb fons públics, amb caràcter anual.

I quant a. , vosté m'ha parlat també de bibliotecaris. Mire, seria ideal que hi haguera bibliotecaris, però el tema està en pressupost i en prioritats. Vosté sap que, efectivament, s'han de vore les prioritats.

En definitiva, jo, per acabar, no vaig a esgotar tot el temps, he de dir-li que sempre, sempre, per a educació, per a sanitat i per a benestar social falten diners i vosté me dirà que hi ha necessitats, evidentment. Però és que a més, com li he dit al principi, el seu model i el nostre model educatiu són, no dic radicalment, per no utilitzar una paraula que mos distancie massa, però sí que són totalment distints. Aleshores mosatros basem l'educació en un principi, com he dit abans, de llibertat, de llibertat del pare a elegir el centre i no gastar-se en un col·legi privat 600 euros al mes, i aixina està. Vosté veja la realitat dels pobles, i vorà com la gent està demandant col·legis concertats, i hem de donar demanda a eixa població, que no són classes elitistes en cap moment.

Bé, dir-li només que li agraïsc el to de la seua intervenció i que en mi i en mosatros sempre tindrà un interlocutor per a estos temes o per al que vullga.

Moltes gràcies, senyor president.

El senyor president:

Gràcies, senyor Soria.

Anem a passar, per tant, a votar este segon bloc d'esmenes de Compromís. L'anem a votar conjuntament, si no hi ha ninguna observació. Abans el representant de Compromís ja ha fet l'observació perquè retirara una sèrie d'esmenes: 2. 085, 1. 998, 2. 045, 2. 084, 2. 086, i hi havia una modificació, una d'elles, que era la 2. 083, però que també han retirat.

Vots a favor d'este grup d'esmenes? 7. En contra? 8.

Tenim ara les esmenes presentades pel Grup Popular.

La senyora Barrieras Mombrú:

Moltes gràcies, senyor president.

Que passen directament a votació.

El senyor president:

Alguna observació sobre eixe particular? Passarem directament a votar les esmenes del Grup Popular. Vots a favor de les esmenes? 8. En contra? Abstencions? 7.

Passem a votar en primer lloc el conjunt de la secció 09. Vots a favor? 8. En contra?

Passem a votar CIEGSA, que sí té esmenes, com s'ha pogut observar. Vots a favor de CIEGSA? 8. En contra? 7.

I passem a votar l'Agència Valenciana d'Avaluació, que no té esmenes. Vots a favor? 8. Abstencions? 7.

Senyories, anem a parar la comissió durant cinc minuts per a anar resolent els temes de

de la Comissió de Sanitat, que és la que ve a continuació.

(Se suspén la reunió a les 11 hores i 58 minuts)

(Es reprén la reunió a les 12 hores i 8 minuts)

El senyor president:

Anem a vore si comencem el debat de les esmenes de sanitat i anem a vore si és possible, no sé si serà possible, segons com transcórrega el debat, que poguérem totes les de sanitat fer-les estes matí, i aixina les seues senyories ja fer cadascú el que siga convenient. Si mos ix bé el temps, igual podem acabar-les este matí.

Anem a començar, en primer lloc, a debatre el bloc d'esmenes que ha presentat, el primer bloc d'esmenes que ha presentat el Grup Socialista, que com vostés tenen la relació que els hem donat, el primer bloc d'esmenes comença amb l'esmena 2. 114 i totes les relacionades a continuació.

Per a la defensa, té la paraula la representant del Grup Socialista. Quan vullgues.

La senyora Jiménez Gutiérrez:

De la misma manera son necesarios planes de estudio e investigación medioambiental específicos, como contaminación y salud, en los municipios de las comarcas de L'Alcoià y el Comtat, y las comarcas de Castellón donde se ubican industrias de cerámica.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Jiménez.

Té la paraula la senyora Franco.

La senyora Franco Aliaga:

, donde pueden decir sus quejas y todas las cosas que les interesen.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Franco.

Anem, doncs, a passar a votar este bloc d'esmenes.

(Se sent una veu que diu: «Per separat la 2. 129» ).

Doncs, en primer lloc, votarem una esmena transaccional que s'ha presentat, que és la 2. 588. Vots a favor d'esta esmena transaccional? 15.

Passarem a votar una esmena que s'ha demanat que es traga del grup, que és la 2. 129. Vots a favor? 6. En contra? 8. Abstencions? 1.

I passarem a votar la resta de les esmenes. Vots a favor? 7. En contra? 8.

A continuació, passem a debatre el segon bloc d'esmenes presentat pel Grup Socialista que comença en la 2. 164 i totes les relacionades en el document que vostés tenen. Per a la seua defensa, té la paraula la senyora Soler.

La senyora Soler Cejudo:

Y cuando ustedes presentan este plan integral al que ya he hecho referencia, desde luego, en ningún lugar realizar ni una sola mención al marco legal donde, evidentemente, se deberá incardinar este plan, que es en la Ley de la dependencia, esa ley de la que les gusta tan poco hablar y donde incluso en Canal 9, en la televisión pública valenciana, vienen a censurar los teléfonos de contacto del ministerio que aparecen en los

Y por lo que respecta a la salud mental, ustedes, yo creo que lo que deberían hacer es empezar por reconocer el gran fracaso de sus políticas en esta materia. Ustedes, les recuerdo, anunciaron un plan, el Plan de salud mental, en el año 2001, un plan que marcaba una serie de objetivos, que los marcaron ustedes, ustedes marcaron esos objetivos, objetivos que han sido absolutamente incumplidos. Y esto significa que no han estado a la altura de la inversión y de los recursos necesarios en estas infraestructuras asistenciales. Claro está, si el

Y ahora, ustedes vienen y anuncian un cambio de estrategia en materia de salud mental. Y nuevamente hemos de decirles, señorías, que incurren en el mismo error: pretenden emprender un nuevo rumbo sin inversiones y sin concreciones presupuestarias. Y los socialistas estamos aquí reivindicando la implantación, de una vez por todas, de un modelo integral y coordinado de asistencia psiquiátrica y de salud mental que no existe en esta comunidad, que no existe en esta comunidad. Porque en estos 12 años no ha existido ni ganas, señorías, ni voluntad política para abordar esta problemática en este campo. Pero lo que es peor, anuncian un giro de 180 grados en salud mental y no les queda papel, no les queda papel en estos presupuestos para hacer mención a la estrategia nacional, ¡que es el referente! , que es el referente donde supongo que tendrán que coordinarse para mejorar la situación en esta comunidad.

Señorías, ante un presupuesto que supone prácticamente una prórroga del presupuesto pasado, no les extrañará que en nuestras enmiendas volvamos a insistir en la necesidad de calificar la salud ambiental como una pieza clave en los quehaceres de la salud pública y en la creación de un servicio de salud ambiental que garantice las funciones de vigilancia y de control, así como operatividad ante situaciones críticas, situaciones de crisis. Porque lo que no tiene sentido, desde luego, es que la única novedad en el presupuesto sea la creación de un sistema de información en salud pública que, según anunció el

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Soler.

Té la paraula, en representació del Grup Popular, la senyora Franco.

La senyora Franco Aliaga:

El senyor president:

La senyora Franco Aliaga:

El senyor president:

La senyora Franco Aliaga:

El senyor president:

La senyora Franco Aliaga:

Mire, dice que los enfermos de salud mental están muy desatendidos, las asociaciones también, y entonces proponen que asociaciones, que usted debe conocer porque son de Dénia, son de diferentes sitios, se les dé subvenciones. Mire, la

(so per interferència d'un telèfon mòbil)

(so per interferència d'un telèfon mòbil)

(so per interferència d'un telèfon mòbil)

(so per interferència d'un telèfon mòbil)

(so per interferència d'un telèfon mòbil)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Franco.

Anem a passar a votar este grup d'esmenes.

En primer lloc, votarem una esmena transaccional que n'hi ha a l'esmena 2. 538. Vots a favor d'esta esmena transaccional? 15.

Passarem a votar les esmenes que la senyora Franco ha dit que votaríem a favor, que són la 2. 540, 2. 542, 2. 619, 2. 622, 2. 623 i 2. 649. Vots a favor d'estes esmenes? 15.

I, finalment, votarem la resta d'esmenes defensades pel Grup Socialista. Vots a favor? 7. En contra? 8.

A continuació, entrarem a debatre el tercer bloc d'esmenes presentades pel Grup Socialista. Per a la seua defensa, té la paraula el senyor Subías.

El senyor Subías Ruiz de Villa:

(Veus i rialles)

(so per interferència d'un telèfon mòbil)

-como ya les indiqué en su momento- son unos presupuestos desde nuestro punto de vista: planos, insuficientes y que alejan la posibilidad de cumplimiento de sus propios compromisos.

(inintel·ligible)

(so per interferència d'un telèfon mòbil)

(so per interferència d'un telèfon mòbil)

(so per interferència d'un telèfon mòbil)

(Ocupa la presidència el vicepresident, senyor Jaime Mundo Alberto)

El senyor Mundo Alberto:

Per favor, algú que veja si el telèfon està tocant-li. És que se.

interferix al micròfon.

El senyor Subías Ruiz de Villa:

Es evidente que hospitales como Vall d'Uixó o como Liria, que tenían presupuestados,

(so per interferència d'un telèfon mòbil)

no van a invertir ni un sólo euro durante el año 2007. Y un ejemplo clarísimo es un concurso que ustedes acaban de sacar, no hace mucho tiempo, un concurso sobre diagnóstico de oncología mamaria, donde se sacaban ecógrafos. donde sacaban una serie de. Bueno, pues ese concurso lo sacan ustedes un día, y cuatro días más tarde lo retiran porque dicen que no les va a dar tiempo a poderlo cumplir.

(So per interferència d'un telèfon mòbil)

Hay que garantizar mecanismos de desarrollo de la profesión. Hay que potenciar la participación, los consejos de salud. El otro día en la comisión les traía una carta donde los tres representantes vecinales de los departamentos 1, 2 y 3 le pedían al

Y garantizar el ejercicio de derechos y deberes de los usuarios. Mire, la Carta de derechos y deberes de los usuarios no es del año 2002, servidor era gerente en el año. a finales de los ochenta en un hospital y existía la carta de derechos y deberes; y estaba la Carta de derechos y deberes que se le entregaba a los usuarios. O sea, que no me cuenten ustedes que no había carta de derechos y deberes, y que se la han inventado ustedes en el año 2002. A finales de los ochenta existía la carta de derechos y deberes, y si quieren les traeré una copia de la que entregábamos en aquellos años.

Con sus presupuestos en asistencia sanitaria vamos a seguir con bajas ratios de camas por mil habitantes, aunque no les guste a ustedes; vamos a seguir con bajas ratios de médicos, aunque no les guste a ustedes; vamos a seguir con bajo índice de inversiones, aunque no les guste a ustedes; vamos a seguir con bajo tiempo de consulta de los médicos de atención primaria, y eso básicamente al que no le gusta es al ciudadano que tiene que ser atendido; vamos a seguir con problemas en las urgencias, aunque a ustedes no les gusta y al ciudadano menos; vamos a seguir con problema de saturación en los hospitales porque tenemos pocas camas hospitalarias y las listas de espera van a seguir descontroladas.

El derecho a la cita previa desde que se solicite, miren, esto de los SMS y de tal, esto no es real en muchas ocasiones. Yo creo que en mi intervención en el pleno les comenté que unas personas que yo conozco, durante el mes de agosto, habían recibido por SMS dos citas a dos consultas que no tenían. Luego, eso supone que a cuánta gente durante. Hay que comprobar las cosas. Tiene que haber una calidad. Eso es la calidad en la asistencia, comprobar lo que se está haciendo.

Como he dicho anteriormente, uno de sus grandes compromisos es «Construyendo salud». Al estudiar sus presupuestos ¿qué daba? Que mire, centros de salud: no presupuestan ustedes ni un solo centro de salud nuevo, ni uno. Presupuestan tres millones de euros menos que el año anterior. Como les dije en el debate de presupuestos, pensaban, además, terminar todos durante el año 2007. -perdón- durante el año 2008 y, ahora, ya pasan 16 al 2009 y 13 al 2010. Y no le quiero contar nada la proyección económica que hacían del 2007 para lo que se iban a gastar en 2008. ¿Sabe la proyección que hacían? ¿Sabe cuánto decían que iban a ser los presupuestos de este año sólo con lo que presupuestaban el año pasado? De 39. 640. 000 euros. ¿Sabe cuál es la realidad de lo que han presupuestado este año? 21 millones de euros, es decir, más de 18 millones de euros menos de lo que dijeron que se iban a gastar ustedes este año.

Miren, y todo esto no solamente son necesidades percibidas por los ciudadanos o por los responsables políticos que en estos momentos hablamos con ellos para saber qué es lo que está pasando. No. Al hacer una planificación de necesidades, no les quepa duda que todos estos centros entrarían a formar parte de las necesidades reales a ejecutar en un período de esta legislatura que, por cierto, quiero pensar que la mayoría de ellos entrarían dentro de sus más de 90 actuaciones que se comprometieron -de centros de salud en el programa «Construyendo salud»- y que sólo forma parte de su compromiso, de sus deseos que, ciertamente, ni cumplen ni, al paso que van, cumplirán.

En cuanto a los centros hospitalarios, de los 17 a los que ustedes se comprometían, en el 2008 presupuestaban 7, de los cuales 5 ya estaban presupuestados en años anteriores -alguno presupuestado y no puesta ni la primera piedra y ni un solo euros, como podía ser Llíria o la Vall d'Uixó. Además, en algunos de ellos, presupuestan ustedes cantidades muy bajas -como en Ontinyent o la Vall d'Uixó- y no me digan que en las enmiendas han aumentado la cantidad total para años posteriores, pues sus cumplimientos, en esos casos, -insisto- son escasos.

Nosotros pensamos que hay que tomar medidas -evidentemente- del control del gasto farmacéutico: dosis personalizadas de medicamentos, medidas en cuanto a los genéricos, mejorar la calidad de la asistencia. Mejorando la calidad de la asistencia, también estamos incidiendo en que si el profesional tiene más tiempo, yo estoy convencido que, igualmente -y el propio profesional también- el gasto será diferente. Cuando uno utiliza más tiempo, la calidad es mayor y muchas veces no tiene que hacer medicina defensiva, como les obligan ustedes a hacer en muchos casos como consecuencia de los tiempos.

Señoras y señores del Partido Popular, tal y como les he dicho, ustedes, con sus presupuestos, no mejoran los problemas de la sanidad valenciana.

(Ocupa la presidència el president, senyor Jesús Ros Piles)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Subías.

Té la paraula, en representació del Grup Popular, la senyora Franco.

La senyora Franco Aliaga:

El senyor president:

Moltes gràcies.

La senyora Franco Aliaga:

El senyor president:

Senyories, per favor.

La senyora Franco Aliaga:

Yo entiendo que estos presupuestos a ustedes no les gustan, claro, porque no los han hecho ustedes. Pero por no hacerlos ustedes no significa que estén mal hechos, todo lo contrario. Yo creo que la coherencia y el orden que nos acompaña se reflejan en estos presupuestos.

El senyor president:

Senyories, per favor, guarden silenci.

La senyora Franco Aliaga:

Los tiempos de. dice que a veces le dan. a una persona la llaman. Bueno, es posible que salte un número, pero, por favor, no echemos por tierra algo. todos los programas que hemos puesto en funcionamiento, donde se les facilita de una manera muy importante a los ciudadanos toda la atención. No tienen que ir a hacer cola a un centro de salud, a pedir una fecha. Ahora lo pueden hacer incluso a través de unas tarjetas que. y a través de vía telefónica, y a través de SMS. Por favor. Yo creo que eso es echar por tierra el trabajo de los profesionales, y entiendo que nada más lejos de nuestra imaginación por su parte.

El senyor president:

La senyora Franco Aliaga:

Y yo les aseguro que nosotros trabajamos para mejorar la calidad de vida de los ciudadanos. Y como decía alguno de sus compañeros en las intervenciones, el presidente Camps en su programa electoral dice que trabajamos por y para las personas. Y eso se refleja en estos presupuestos. Lo que pasa es que cuando uno no se lo cree y no los quiere leer, no se entera de todo lo que contemplan estos presupuestos, que realmente son adecuados a todo. Porque el prometer o el querer hacer cosas que no hacemos, me parecería, cuanto menos, una irresponsabilidad.

ha sido dar a los profesionales el reconocimiento que merecían. Ustedes se pasaron muchos años con interinos, ustedes no se preocuparon nunca de poner a estos profesionales. darles un trabajo estable. Y, bueno, hemos tenido que llegar nosotros para hacerlo. No tenían el reconocimiento que tienen ahora, y usted lo sabe, porque la carrera profesional era algo que estaba muy lejos de su imaginación y de sus objetivos, y ahora la tienen. Y mal que les pese, tenemos ahora unos profesionales que son de los mejores pagados del resto de España.

Realmente yo le diría que son unos presupuestos reales, que se ajustan a las necesidades. Son unos presupuestos que todo lo que ahí se contempla se va a cumplir. Que, pro tanto, yo les pediría que los mirasen con un poco más de cariño y que, demás, se los lean, porque realmente muchas de las cosas. bueno, la mayoría de las enmiendas, y no me he parado a decirle. Pero es curioso como alguna. incluso hay enmiendas que. -si usted cree conveniente, en algún momento se las puedo decir-, hay cosas que ya están hechas, pero no puntualmente, sino de hace tiempo, y que ustedes las siguen pidiendo.

Por tanto, señorías, pido el reconocimiento, como les he dicho antes, y, por supuesto, espero que en algún momento sean conscientes de que son presupuestos sociales, son presupuestos que tienen lo que tienen, pero que realmente se ha intentado con ellos cubrir las mayores necesidades que plantea nuestra sociedad.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Franco.

Després de la intervenció de la senyora Franco, anem a. Diga, senyora Albiol.

La senyora Albiol Guzmán:

(Inoïble)

. la 2. 249, 2. 251, després les que van de la 2. 505 a la 2. 513 i de la 2. 579 a la 2. 583.

El senyor president:

Anem a votar, en primer lloc, les esmenes que la senyora Franco ha dit que el seu grup anava a aprovar-les. Les recordem. Són la 2. 247, 48, 72, 2. 327 i 2. 343. Vots a favor d'estes esmenes? 15. Unanimitat.

Passem, a continuació, a votar les esmenes que la senyora Albiol ha tret del grup, 2. 249, 2. 251, de la 2. 505 a la 2. 513, de la 2. 579 a la 2. 583. Vots a favor? 6. Abstencions? 1. En contra? 8.

I anem a votar la resta de les esmenes. Vots a favor? 7. En contra? 8.

A continuació, anem a debatre el primer bloc d'esmenes presentat per Compromís, i per a allò, té la paraula la senyora Albiol.

La senyora Albiol Guzmán:

Gràcies.

Primer, hem retirat un grup d'esmenes, que van de la 2. 659 a la 2. 663, perquè, per un error, s'havien presentat dos voltes i estaven repetides.

El primer que he de dir és que esmenar aquestos pressupostos per tal d'adaptar-los a les necessitats reals dels ciutadans i ciutadanes del País Valencià ha significat refer-los completament. Ha significat que els hem hagut de, pràcticament, reescriure de nou, perquè cal canviar de dalt a baix tot, inclús tota la filosofia amb què estan fets, per tal d'acabar amb tots els

enxufismes

, amb els privilegis i amb els grans negocis que amaguen aquestos pressupostos.

Perquè no hi ha cap dubte que el projecte de pressupostos és l'espill que ens ensenya quina és la política d'aquest govern, perquè no s'ha d'oblidar que la política es fa amb diners, no és fa ni amb paraules ni amb voluntats. La política, al cap i a la fi, necessita recursos. I aquestos pressupostos ens ensenyen que el Partit Popular pensa fer política en benefici d'uns pocs, perquè això que són uns pressupostos socials, són paraules. Però el que de veritat compta és allò que està escrit, són els números, que no ens enganyen i que ens diuen tot el contrari.

Cenyint-me ja als temes de sanitat, amb les meues esmenes m'he limitat a desmuntar el negoci que alguns tenen muntat gràcies als concerts sanitaris, a la despesa farmacèutica i a tots els serveis privatitzats. I si destinem aquestos diners a la sanitat pública i no li donem a les empreses, que ja per la seua naturalesa, per la naturalesa de ser una empresa, és evident que hem de tindre uns beneficis. Per tant, si destinem eixos diners a altres coses, a la salut pública, a la sanitat pública, el panorama canvia totalment. I amb aquestos diners cobrim els serveis que actualment s'estan donant, doblant els diners que es destinen a salut pública, doblant els diners que es destina al programa de salut mental i crònic, destinar més del doble a investigació sanitària i triplicar les inversions reals en assistència sanitària.

I després tindrem temps per a parlar de cadascun d'aquestos programes, però en aquesta primera part, en este primer bloc, vaig a centrar-me en les esmenes al programa d'assistència sanitària, i després en els de salut mental, malalts crònics, i acabaré amb les esmenes de direcció i serveis generals. Evidentment, amb sis segons per esmena només es pot fer un repàs molt ràpid per les més importants.

Quant a assistència sanitària, en el capítol d'inversions, les esmenes van en tres sentits fonamentals: la millora de serveis, l'augment de prestacions i la construcció de centres.

Quant a la millora de serveis, en estos moments són molts els municipis que estan demanant una millora en el servei d'ambulàncies, que estan demanant més personal d'infermeria, millor atenció en especialitat, i sobretot quan parlem dels pobles de l'interior del País Valencià en què la situació s'agreuja moltíssim perquè sembla que només tenen dret a la sanitat aquelles persones que viuen en les grans ciutats o en nuclis urbans grans. Perquè quan parlem dels pobles, no sé, de la comarca dels Ports, de l'Alt Palància o dels Serrans, deu ser que aquestes persones paguen menys impostos o alguna cosa així, i per això tenen menys dret que la resta, deu ser això, que paguen menys.

Hem inclòs també esmenes perquè les ambulàncies siguen públiques amb personal de la Conselleria de Sanitat, perquè s'augmente el nombre de SAMU, perquè tots els hospitals estiguen dotats de ressonància magnètica, de TAC, de litotrícia i altres sistemes de diagnòstic que estiguen gestionats per la conselleria i no per empreses privades com passa en estos moments.

Després hi ha un altre bloc d'esmenes, que són unes esmenes per tal d'augmentar les prestacions del Servei Valencià de Salut, i es poden resumir jo crec que en una frase, i és que l'Agència Valenciana de Salut cobrisca el cent per cent de les necessitats dels malalts i que les famílies no hagen de sufragar despeses tan elevades com són l'ortodòncia, les ulleres, els audiòfons, les cadires de rodes elèctriques. Però jo crec que ja sabem tots que el Partit Popular només s'enrecorda d'aquestes prestacions quan arriba la campanya electoral, s'enrecorda cada quatre anys que les famílies es gasten molts diners en aquestes. , en l'ortodòncia, en les ulleres, en els audiòfons, no?

I com no podia ser d'altra manera, hem inclòs també la cobertura total de salut bucodental, inclús ja sabem que el Partit Popular votarà en contra, com ja va fer l'altre dia quan vam presentar una iniciativa, perquè al Partit Popular li sembla fatal, li sembla molt mal que els ciutadans del País Valencià tinguen dret a tots els tractaments de l'odontòleg de manera gratuïta.

Després tenim l'apartat de construcció de centres de salut. En els pressupostos apareixen 41 centres de salut que han de construir, que són els mateixos que ja van pressupostar l'any passat, i per tant ens volien fer creure que no hi havia noves necessitats. Però els ciutadans, evidentment, no s'han cregut açò, i només a l'Alacantí, per posar un exemple d'una comarca, falten sis nous centres de salut -que açò és una comarca-, la resta estan igual o pitjor.

I quant a la construcció de nous hospitals, n primer lloc, el que més desitgem és que es complisquen els compromisos adquirits i no passe com ve passant habitualment, com ve passant fa molts anys en els hospitals que van retardar-se any rere any, com, per exemple, l'hospital de la Vall d'Uixó, que porta ja diversos anys en els pressupostos, però encara no tenen fet, pel que es veu, ni el projecte, ni el pla, ni absolutament res. Però encara aixina, encara que es compliren els compromisos que hi ha adquirits, encara aixina no es complixen les expectatives, no? , continuarem estant molt darrere quant a nombre de llits als hospitals públics. Jo crec que és necessari recordar que en estos moments tenim 2,7 llits per cada 1. 000 habitants, mentre al conjunt de l'estat espanyol hi ha 3,8. És a dir, estem a la cua de la cua. Per tant, no és suficient amb el que vostés han pressupostat.

Nosaltres hem fet esmenes per tal d'anar caminant cap a eixa xifra que recomana l'Organització Mundial de la Salut de 8 llits per cada 1. 000 habitants, a la que estem a anys llum, però que hem d'anar donant passos per tal d'arribar a eixa xifra. I, per tant, creem que és necessari construir més hospitals.

Nosaltres hem proposat la construcció del segon hospital de l'Alcoià-Comtat, l'hospital comarcal de l'Hoya de Buñol, que fins i tot s'ha creat una plataforma dels ciutadans per a reivindicar-lo i hem proposat també la construcció d'un hospital auxiliar a la Serrania i el Racó d'Ademuz.

Hi ha un sector de la població, que és concretament la meitat dels habitants del País Valencià, les dones, que tenen unes necessitats específiques que evidentment no es veuen safistactòriament cobertes per la Conselleria de Sanitat en ningun dels seues períodes. Quan parlem de la prevenció d'embarassos, quan parlem del part, quan parlem de la menopausa. No s'està fent una adequada prevenció d'embarassos no desitjats, entre altres coses perquè les dones jóvens no tenen accés a la píndola del dia després i perquè només un 10% de les interrupcions voluntàries dels embarassos es fan als centres públics, amb el perill que açò suposa. Hi ha moltes jóvens en estos moments que han d'acudir a centres que no tenen ninguna garantia mèdica. Jo crec que els seus lligams amb la part més retrograda de l'Església catòlica estan posant en perill la salut física i la salut mental de moltes jóvens del País Valencià; el benestar d'estes jóvens l'estan posant vostés en perill.

I tampoc en el moment del part les dones són ateses com toca. Encara a la majoria dels centres hospitalaris del País Valencià no hi ha possibilitat d'anestèsia epidural les 24 hores al dia, els 365 dies de l'any. Jo no sé, supose que vostés el que volen és que les dones parisquen de 9 a 2 del migdia, i punt, i a partir d'ahí ja no se pot parir. O és que parir amb dolor, no sé, redimix els pecats. En fi.

Perquè tenim dret a una salut sexual i reproductiva, perquè tenim eixe dret com a dones, les nostres esmenes van en el sentit de garantir l'anestesia epidural a tots els centres, totes les hores, a tots els hospitals del País Valencià. Perquè volem l'accés a la píndola del dia després. Perquè volem que les interrupcions voluntàries dels embarassos es facen als centres públics. I, per suposat, perquè volem una atenció com cal a les dones climatèriques amb unitats de menopausa als centres de salut.

I açò és quant a les dones. Però si hi ha un sector de la població que realment està discriminat per la sanitat pública valenciana és el col·lectiu de persones transsexuals, que veuen com altres comunitats, com és Andalusia, Astúries o a Madrid -també governa el Partit Popular- cobrixen de manera totalment gratuïta el tractament de reassignament de sexe, des de la fase de tractament psicològic a l'endocrinològica i després la cirurgia. Ací, al País Valencià, ni tant sols tenen on anar estes persones.

Per tant, la nostra proposta és que es cree una unitat de referència, un centre interdisciplinari, d'identitat de gènere, on les que persones que ho necessiten puguen tindre accés a tots els tractaments, i estem parlant, per tant, d'incloure el reassignament de sexe en totes les seues fases per a persones transsexuals dins de les prestacions del sistema sanitari valencià.

I és evident que per a tot el que proposem el que necessitem és un augment de plantilla, tant de metges d'atenció primària com d'especialistes, perquè, igual que passa en la ràtio de llits per habitants, estem també a la cua en nombre de metges i personal sanitari.

Jo crec que s'ha d'anar caminant també en este sentit cap a la mitjana estatal per tal de poder tindre, cobrir la reivindicació tant de professionals com d'usuaris, de tindre 10 minuts per atendre a un pacient en les consultes d'atenció primària. I també, si fem un augment de plantilla, de metges, ens permetrà reduir les llistes d'espera sense necessitat de desviar estos pacients a les clíniques privades. Podem, des del sistema públic, reduir les llistes d'espera.

Per anar acabant, de tots és sabut que l'atenció als malalts mentals al País Valencià presenta un panorama desolador. Jo crec que de tots és sabut, menys pel Consell, pareix que encara no s'hagen donat compte de la situació que tenen els malalts mentals al País Valencià. I per això no han pressupostat la construcció de cap centre de salut mental.

Per tant, les nostres esmenes quant a salut mental es poden resumir en: augment de recursos econòmics i humans, implantació de les unitats de salut mental per adults i per a infantils als centres de salut i als centres hospitalaris i, en definitiva, el compliment del Pla de salut mental, perquè no entenem l'obsessió que té el Partit Popular per fer plans si després no són capaços de complir ni tant sols el 10% del pla que tenen en estos moments.

I si el panorama de salut mental és completament desolador, molt pitjor és la situació dels malalts crònics. I, pel que es veu, el Consell no pensa donar-li ningun tipus de solució, i de fet no hi ha pressupostat cap hospital de crònics. Amb les nostres esmenes anem en el sentit d'augmentar el nombre de llits per a malalts crònics, i per tant s'haurà de construir un hospital per a pacients de mitjana i llarga estada, almenys un a cada departament de salut. Per tant, estem parlant de triplicar la xifra actual que hi ha al País València.

I ja per acabar, molt ràpidament, una de les esmenes més importants que tenim en el Programa de direcció i serveis generals és afegir en els objectius la transferència de l'Hospital Militar de València a la xarxa publica valenciana. I per això el que fem és encoratjar el govern autonòmic i el govern central a agilitzar els tràmits perquè el més prompte possible es puga produir eixa transferència de l'Hospital Militar perquè atenga els pobles de Mislata, de Manises, els pobles que hi ha pel voltant.

Res més. Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Albiol.

Té la paraula ara, en representació del Grup Popular, la senyora Barceló.

La senyora Barceló Martorell:

Moltes gràcies, president.

Dir-li que anem a acceptar d'este bloc la 2. 737, 2. 790 i la transaccional 2. 694.

(ininte­l·ligible)

El senyor president:

Senyories.

La senyora Barceló Martorell:

El senyor president:

Senyories.

La senyora Barceló Martorell:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Barceló.

Anem a passar a votar el bloc d'esmenes. ¿Sí, senyor. ?

Bé, doncs, anem a passar a votar este bloc d'esmenes tenint en compte

que la 2. 159 i la 2. 163 han segut retirades. Ara tenim una esmena transaccional a la 2. 694. Vots a favor d'esta esmena transaccional? 15.

N'hi han dos esmenes que van a ser acceptades pel Grup Popular, que són la 2. 737 i la 2. 790. Vots a favor d'estes dos esmenes? 15.

Després hi ha un bloc d'esmenes, que ha demanat el Grup Socialista que se traguen del conjunt i se voten i que han segut perfectament enumerades pel senyor portaveu i aixina han quedat gravades. Vots a favor d'este grup d'esmenes? 1. Abstencions? 6. En contra? 8.

I anem a votar la resta d'esmenes d'este primer bloc del Compromís. Vots a favor? 7. En contra? 8.

Passem a continuació a debatre el segon bloc d'esmenes presentat pel Compromís. Per a la seua defensa, té la paraula la senyora Albiol.

El senyor Subías Ruiz de Villa:

El senyor president:

Senyora Albiol, té vosté la paraula.

La senyora Albiol Guzmán:

Sí. Bé, vaig a defensar ara les esmenes dels programes de salut pública, informació, farmàcia i investigació i d'Escola Valenciana d'Estudis per a la Salut i recursos humans.

Les inversions reals en salut pública han baixat en estos pressupostos respecte als de l'any passat un 21% i les transferències han baixat més d'un 12%. Per tant, estem parlant que en els programes de salut i centres integrats de salut pública es destina només un 1% del pressupost de la Conselleria de Sanitat, només un 1% per a tot allò relacionat amb la prevenció, amb la protecció, amb la promoció de la salut.

Nosaltres, en les nostres esmenes, proposem que es destine el doble, per tal de poder atendre les necessitats reals de la ciutadania. A més, açò sí que és una inversió en futur, perquè aquells diners que es destinen a la prevenció de malalties, és un estalvi de diners en l'assistència sanitària. Ho comente per si preferiu arguments econòmics. A mi em basta amb saber que s'està prevenint, que s'està evitant que persones caiguen malaltes.

És necessari que cada departament de salut compte amb un centre de salut comunitària que s'encarregue de qüestions com els estudis epidemiològics, la salut laboral, les vacunacions, la qualitat del medi ambient o la salut alimentària. A més, tenim d'anar fent camí per tal d'abastar les noves necessitats, no podem estar ara pràcticament amb els mateixos serveis que fa una dècada. Ja és hora que tots els centres educatius del País Valencià compten amb personal sanitari per a atendre els alumnes. Ja és hora que sigam capaços de cobrir les necessitats dels nostres majors, que cada volta són més, són més en nombre i són més majors, perquè arriben a tindre més edat.

Per tant, necessitem una xarxa integral d'atenció geriàtrica amb unitats geriàtriques als centres de salut, per tal d'evitar-los el pelegrinatge pels diferents centres, pels diferents especialistes. Nosaltres, el que pretenem és que tinguen una unitat geriàtrica al seu propi municipi, al seu barri, per tal d'evitar-los tots els desplaçaments innecessaris.

I parlant de noves necessitats, també n'hi ha una nova necessitat no perquè la problemàtica siga nova, sinó perquè últimament s'està prenent més consciència

de la salut laboral. És una part molt important de la sanitat, però en els objectius, en les línies d'actuació i, menys encara, en els capítols d'inversions i de transferències dels pressupostos de La Generalitat, no n'hi ha. , a penes es nomena, ¿no?

Jo crec que cal fer una aposta decidida per lluitar contra les malalties laborals, que és evidentment que s'han de previndre als llocs de feina, però també des dels centres de salut i des dels centres de salut pública i, per això, nosaltres proposem que es creen unitats de salut laboral, que es facen programes de prevenció de malalties laborals, que es facen programes destinats a la reinserció d'aquestos pacients.

I parlant de malalties laborals, ací, al País Valencià, ja fa uns quants anys, jo crec que vos en recordareu de la síndrome Ardystil, que van patir moltes persones que treballaven a les fàbriques de l'Alcoià. Moltes d'elles van caure malaltes, algunes, desgraciadament, van morir, i aquestes persones es van clavar en un juí etern per tal de poder tindre les indemnitzacions que tocaven, i, segons la sentència, la Conselleria de Sanitat devia pagar les costes d'aquest judici. Encara estan esperant aquestes persones i per això hem fet una esmena, per tal que es faça justícia.

Igual que s'ha de fer justícia amb totes les persones que han patit legionel·la a la ciutat d'Alcoi.

350 persones des de l'any 1999, desenes de morts es van produir. La conselleria va actuar d'una manera completament irresponsable, i ara, evidentment, no es poden recuperar les vides d'aquestes persones, però, almenys, s'hauria de fer càrrec de pagar indemnitzacions per als familiars i per als malalts. També hem presentat una esmena en eixe sentit.

I parlant ja del programa de prestacions farmacèutiques, que enguany s'ha disparat, puja un 4,65% i representa ja el 21% del total del pressupost. Les nostres esmenes van dirigides a l'adopció de mesures adequades per tal de controlar la despesa, per tal que es faça un ús òptim dels medicaments, per a potenciar els genèrics i per a limitar el benefici de les companyies farmacèutiques.

Quant al programa d'ordenació, avaluació i investigació sanitària, que només representa el 0,48% del pressupost de la Conselleria de Sanitat, les esmenes presentades per Esquerra Unida van en el sentit que es destine almenys l'1%. Estem parlant, evidentment, de mínims. Vosaltres proposeu destinar el 0,48, nosaltres l'1%. Perquè, ¿quin futur ens espera, a la sanitat valenciana, si tan sols destinem l'1% al programa d'investigació sanitària?

Ara bé, també ens preocupa, fonamentalment, quin tipus d'investigació i quin tipus de formació s'està finançament, perquè hi ha tres partides especialment cridaneres que, evidentment, nosaltres demanem que es rectifiquen i que es destinen estos diners a qüestions més profitoses com, per exemple, la investigació en les universitats públiques.

Les tres partides són, una, a la Universitat Catòlica, per a un observatori de bioètica; una altra, també a la Universitat Catòlica, per a un màster de bioètica i de gestió sanitària; i una altra, per a formació bioètica, en general, per a llicenciats i diplomats.

Parlant clar, el màster de gestió sanitària és un màster per tal d'ensenyar el model de privatització dels hospitals públics, per tal d'ensenyar-los que és una meravella, que és model, i sobretot és una meravella, com en el cas d'Alzira, que quan estan a punt de fer fallida, la conselleria els injecta una bona quantitat de diners i continuen amb els beneficis empresarials.

I la bioètica, no sé si és una part de Nou Testament o no sé molt bé què és, el que fa és ensenyar als alumnes que l'avortament és un assassinat, que l'eutanàsia va contra la voluntat divina i que els anticonceptius són un pecat. Això és el que s'està finançat des de la Conselleria de Sanitat.

I ja per acabar, en allò referent als treballadors i treballadores de la sanitat pública valenciana, ens preocupa moltíssim la precarietat a què estan sotmesos, perquè en els últims anys la conselleria es dedica a completar plantilles amb contractes per acumulació de tasques, amb contractes a temps parcial. Per això demanem que les ofertes d'ocupació pública isquen tots els anys i que es contemplen totes les places que són necessàries. Com a mínim, cada dos anys, però, almenys, que es completen totes les places que són necessàries per tal d'acabar amb tota la interinitat que hi ha en el sistema públic valencià. Perquè cada vegada són més els metges amb contractes temporals, amb diversos anys de duració, cosa completament. que va contra la llei, que tenen menys drets, que tenen plantilles, en la majoria dels casos, infradotades. I açò el que genera és un caldo de cultiu perfecte, un caldo de cultiu per a la insatisfacció, tant del professional com de l'usuari.

El senyor president:

Gràcies, senyora Albiol.

Té la paraula, en representació del Grup Popular, la senyora Barceló.

La senyora Barceló Martorell:

Gràcies.

D'este bloc, anem a acceptar la 2. 689.

Vaig a dir-li que hi ha 16 centres de salut pública que responen a les necessitats de la població i de coordinació amb la resta del sistema sanitari social.

está abierta para que todos aquellos que quieran, cuando salen las convocatorias, pueden pedirlas y se les puede conceder o no.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Barceló.

Anem a votar este bloc d'esmenes.

Iba a repetirlas yo, pero muchas gracias por recordármelo, señor Subías. Com molt bé anava a dir el senyor Subías, tenim ja unes esmenes votades, que són la 2. 794, 2. 796, 2. 802, 3 i 19.

Dit açò, anem a votar, en primer lloc, la 2. 689, que és una esmena que la senyora Barceló ha dit que el Grup Popular anava a votar a favor. En eixe sentit, votem la 2. 689. Vots a favor? 15.

Votem la resta d'esmenes debatudes en este bloc número 2, de Compromís. Vots a favor? 7. En contra? 8.

Anem a vores les esmenes que hi ha del Grup Popular. Senyora Franco.

La senyora Franco Aliaga:

El senyor president:

Alguna observació a fer?

El senyor Subías Ruiz de Villa:

El senyor president:

Anem a votar, en primer lloc, la 2. 852. Vots a favor? 14. Abstencions? 1.

I anem a votar la resta d'esmenes del Partit Popular. Vots a favor? 8. En contra? 1. Abstencions? 6.

Votarem la secció número 10 en el seu conjunt. Vots a favor de la secció número 10? 8. En contra? 7.

I votarem l'Institut d'Acreditació de Pràctiques Sanitàries, que no té esmenes. Vots a favor? 8. Abstencions? 7.

Senyories, hem aplegat al final de la sessió, hem acabat la secció de sanitat, com desitjaven alguns dels membres d'esta digníssima comissió. I ara pararem la comissió fins a les quatre i mitja, que començarem amb indústria. Espere que tots els companys d'indústria estiguen ací a les quatre i mitja.

(Se suspén la reunió a les 14 hores i 28 minuts)

(Es reprén la reunió a les 16 hores i 34 minuts)

Debat en comissió del Projecte de llei de pressupostos de La Generalitat per a l'exercici 2008 (RE número 4. 488, BOC número 31). Continuació. (Debat de les esmenes a les seccions 11, 12 i organismes)

El senyor president:

Si els pareix a tots bé, senyories, anem a reprendre la Comissió d'Economia, Hisenda i Pressupostos que este matí l'havíem suspés després de debatre la secció 10, que era sanitat.

Ara anem a començar amb la secció 11, que és industria, comerç i innovació. Els grups polítics s'han manifestat, tant el Grup Socialista com el Grup Compromís, han manifestat que debatran totes les seues esmenes que han presentat a esta secció, totes en un conjunt.

Doncs, per a això té la paraula, en primer lloc, la senyora Marco que defensarà les esmenes presentades pel Grup Socialista.

La senyora Marco Gual:

El desarrollo comarcal de la Comunidad Valenciana, desde la participación de todos los agentes sociales y desde la sostenibilidad, creemos que es fundamental. Por eso solicitamos un plan de promoción y diversificación económica en el Alto Palancia, una comarca de interior de la provincia de Castellón; la realización de un plan estratégico para desarrollar el sector industrial en la Plana Baixa; también un programa de diversificación industrial en la comarca del Comtat; así como programas de implantación de nuevas tecnologías en la industria ubicada en Concentaina; la ampliación y urbanización de polígonos industriales en Alicante, Benicarló, en los polígonos de El Pla y Sant Vicent de Ontinyent, en polígonos en Montaverner, Aielo de Malferit i Algemesí; pero siempre con criterios de ordenación territorial y de crecimiento de la actividad económica, ordenada y sostenible.

que han mantenido viva una de las mayores mentiras del Partido Popular, una de las grandes promesas olvidadas del Partido Popular, uno de los grandes engaños del Partido Popular: Parc Castelló. Una enmienda para que les quede claro a los señores del Partido Popular, los propietarios vean hecho realidad su sueño, y para que la urbanización de los terrenos, de 1,2 millones de metros cuadrados, les sea más barato, porque de lo contrario no podrán hacerse cargo de los costes de urbanización y tendrán que malvender las tierras de sus antepasado a alguna que otra persona sin escrúpulos que cual ave carroñera se acerca a los menos pudientes para despojarles de sus pertenencias.

También hemos presentado enmiendas para elaborar un programa de remodelación, rehabilitación y revitalización de mercados municipales, mercados centrales y galerías comerciales. En este sentido hemos presentado una enmienda para que se realice un convenio con el Ayuntamiento de Valencia para la rehabilitación del Mercado Central, por un valor de 3. 700. 000 euros; así como otra enmienda para que se remodele el Mercado Central de Nules y el de Burjassot, para la construcción de uno en Montaverner y en Vall d'Uixó; y en Segorbe sería necesario construir un recinto ferial, por lo que hemos presentado otra enmienda.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Marco.

Anem a donar-li la paraula al representant del Grup Popular, que ell és el que ha de dir si està bé, regular o.

El senyor Betoret Coll:

Moltes gràcies, senyor president.

El senyor president:

En eixe sentit, té la paraula el senyor Betoret.

El senyor Betoret Coll:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyores i senyors diputats.

Tractem un nou pressupost, un nou pressupost de la Conselleria d'Indústria, Comerç i Innovació, en el qual -com bé ha explicat la diputada que m'ha precedit en l'ús de la paraula- parlarem de 127 esmenes, que presenta el Grup Parlamentari Socialista en relació amb el projecte de pressupost per a l'any 2008, de la conselleria, a més de les 50 esmenes que formen part del pressupost dels organismes autònoms de la mateixa conselleria.

Per tant, 177 esmenes, moltes d'elles que he analitzat amb profunditat i amb deteniment, i que són bàsicament similars o molt paregudes a les presentades pel mateix grup l'any passat i els anteriors. I que, per tant, van en la mateixa línia de la intervenció que fa uns moments hem escoltat per part de la portaveu del Partit Socialista en esta comissió.

En primer lloc, moltes de les esmenes que vostés han presentat, senyors del Partit Socialista, suprimixen en tots els apartats de la conselleria l'aplicació econòmica 227, que correspon a treballs realitzats per altres empreses i professionals. Suprimixen tota l'aplicació per a després en posteriors esmenes anar afegint-la en xicotetes quantitats per a altres propostes concretes.

Mosatros considerem que, primordialment, no es deu suprimir esta aplicació econòmica perquè el concurs d'altres empreses i professionals, permet una gestió més eficient de recursos a l'aportar una major flexibilitat i especialització. És necessari que la partida es mantinga, ja que són necessaris per a l'administració tots els servicis que a través d'esta partida es presten, com és el tema de la seguretat, la neteja, els estudis, etcètera i que configuren -com dia- la mencionada aplicació.

Totes les administracions tenen partides pressupostàries destinades a estos conceptes, els ajuntaments, les diputacions, on vostés també, evidentment, tenen representació i formen part.

El senyor president:

Senyories, guarden un poc de silenci, per favor.

El senyor Betoret Coll:

. i on els servicis d'estes característiques estan

externalitzats

i disposen de la seua corresponent partida pressupostària. Per tant, mosatros considerem que per operativitat i agilitat es deu de mantindre esta partida.

En altre bloc d'esmenes, que presenta el seu grup, fa referència a la supressió de línies com la prospectiva tecnològica, fonamental per a dotar d'instruments necessaris per a la realització de projectes d'innovació i competitivitat; com la secretaria tècnica del Pla d'innovació i competitivitat, fonamental per a l'elaboració del Pla valencià d'innovació i competitivitat empresarial 2008-2011; el conveni d'estratègies competitives de futur de l'empresa valenciana, fonamental per al desenrotllament dels plans sectorials de competitivitat, i que s'afegix a la línia 6922 del pla d'impuls de participació pime en plans nacionals i internacionals de recolzament a R+D+I; les quantitats que s'han disminuït en la supressió de les línies anteriors, i de l'aplicació econòmica 227 del capítol II.

Vos comentaré que no se considera necessari l'ampliació del crèdit proposat, donat que la quantitat pressupostada s'entén suficient per a la primera convocatòria de les ajudes pime per a la seua participació en estos plans.

Però més curiosa mos ha paregut la modificació que proposen a la línia T4633, en relació al suport a la xarxa d'instituts tecnològics de la Comunitat Valenciana. El suport a l'associació d'instituts tecnològics, Redit, és una de les prioritats de l'acció del Consell en matèria d'innovació tecnològica; pel que considerem procedent que dita línia estiga ubicada en este programa i no en el de l'Impiva, ja que este assigna els crèdits per als instituts tecnològics que comprenen la mencionada xarxa.

També se'ns ha presentat unes esmenes que van dirigides a l'àmbit de la seguretat. Estes, orienten diverses propostes d'addicció en matèria pròpies de seguretat industrial i la mineria: en la seua interrelació, en la seguretat i salut laboral i la prevenció de riscos laborals. Matèries que si bé interactuen en tots els àmbits de les activitats, inclús en les de caràcter administratiu, disposen de la seua pròpia normativa sectorial especialitzada per a obres i servicis, així com de la seua pròpia estructura orgànica competencial depenent de la Conselleria d'Economia, Hisenda i Ocupació, així com les de l'administració central.

Per altra part, un altre bloc d'esmenes pertanyen al capítol de política industrial, que també van lligades a altres esmenes que posteriorment vostés presenten a un organisme, com és el tema del Sepiva. I, per tant, en estes esmenes, en una primera part, proposen crear una sèrie de servicis: com la creació de servicis d'informació i assessorament per a xicotetes i mitjanes empreses, incloent l'estudi sobre plans de viabilitat, la creació de una base de dades d'accés públic amb informació de les subvencions concedides, la creació d'un observatori permanent de les pimes; que recorde que, a més, ja se troben incloses en els objectius 1. 1. 3 i 1. 1. 4.

També sol·liciten suport per a la creació d'empreses per a menors de 30 anys, suport a l'empresa familiar, propostes per a suport de la creació d'empreses en les comarques d'interior, també arreplegades en els punts 1. 1. 2, 1. 2. 1 i 1. 2. 2.

Continuem amb propostes per a la xarxa d'instituts tecnològics, per a les associacions empresarials i per l'Impiva. Per tot això, les seues propostes ja considerem que s'estan treballant en estes línies i s'han considerat totes elles com una reiteració a les mesures proposades en estos apartats als que m'he referit.

Han presentat també vostés unes esmenes que proposen actuacions concretes per a l'interior de la comunitat: la creació d'un pla de promoció i diversificació econòmica de l'Alt Palància, un nou centre de desenrotllament i innovació en Ibi, un viver d'empreses en el polígon de Segorbe, el desenrotllament del sector industrial de la Plana Baixa, l'expansió i urbanització dels polígons industrials en Alacant, Benicarló, Pla de Sant Vicent d'Ontinyent i el suport als projectes de desenrotllament industrial i de servicis.

Totes estes propostes encaminades a la promoció d'infraestructures industrials i de projecte de desenrotllament tecnològic que milloren la competitivitat dels sectors i activitats productives industrials, ja es troben incloses dins dels apartats 1. 1. 2, 1. 1. 3, 1. 1. 4, 1. 2. 1, 1. 2. 2, 1. 2. 3 i 1. 3. 1 del text pressupostari dins de les principals línies d'actuació.

I en el cas de que la realització d'un pla estratègic per a desenrotllar el sector industrial de la Plana Baixa, per què no fer-lo extensiu a altres comarques mitjançant plans estratègics particulars? El resultat seria promoure accions estratègiques en sectors industrials per a totes les comarques, que és precisament l'objectiu de la línia T5785 titulada «accions estratègiques en sectors industrials».

En altre grup d'esmenes, quant a política industrial es referix, també proposen aspectes relacionats amb la Fira de València per a crear una fira d'artesania, ja assumit per les competències de la Direcció General del Comerç, propiciar cursos de formació, la cooperació empresarial, pel que dec fer el mateix comentari que anteriorment; he de dir que tot el relacionat en estes línies està inclòs dins dels pressupostos, de manera que se puga seguir eixa política industrial que considerem que és l'adequada i per això s'està duent a terme per part de la Conselleria d'Indústria, Innovació i Comerç.

Les esmenes de la 2. 908 a la 2. 911 perseguixen suprimir quasi per complet la línia T4607, que es titula «convenio fundación desarrollo e innovación sexta fase de les inversions industrials», amb el consegüent perjuí a la indústria valenciana auxiliar de l'automoció i a favor d'actuacions locals en determinats municipis, les quals si bé poden ser necessàries, suposarien una discriminació per a aquells municipis no proposats.

A continuació, ens trobem amb un despropòsit que el seu partit ha tingut a bé sol·licitar, sol·licitar una partida pressupostària per a finançar Parc Castelló, quan esta iniciativa serà finançada pels mateixos propietaris a petició pròpia, a més.

Pareix -com dia vosté- que, efectivament, vostés el que estan demanant és que a estos propietaris se'ls expròpie i que les plusvàlues que se van a generar en eixe sòl, en compte d'obtindre-les els que realment les deuen obtindre, que són els propietaris, les obtinga no sé qui, el Sepiva o no sé qui.

En qualsevol cas, mosatros continuem entenent, d'acord amb el que estan manifestant els propietaris, que són ells els que han d'escometre totes les despeses per la urbanització, perquè són ells els que després rebran les plusvàlues que es generen per la urbanització de Parc Castelló. Per tant, ens pareix una incongruència incommensurable.

Per això.

El senyor president:

Senyora

(inoïble)

El senyor Betoret Coll:

. he de dir-los que Parc Castelló és una iniciativa destinada -com vosté sabrà- a consolidar una àrea de desenrotllament industrial i empresarial en Castelló, que es concep com un espai empresarial que donarà un millor servici del teixit productiu castellonenc i contribuirà a enfortir i a incrementar la competitivitat del seu entorn empresarial.

Però, lamentablement, vostés mai han tingut el més mínim interés per este projecte, i aixina ho han demostrat vostés i ho demostraren en el seu dia els seus companys en la votació en la sessió ordinària del Ple de l'Ajuntament de Castelló, de 24 de novembre de 2005, on els seus dotze regidors votaren en contra de l'impuls a este projecte tan important per a la província de Castelló.

Continuant amb les esmenes, en el que a ordenació i promoció comercial es referix,

existixen diverses esmenes que són d'addicció, i proposen afegir microempreses i treballadors autònoms a una línia d'actuació de la fitxa FP4. En totes elles s'ha aplicat la recomanació 2. 003/361 de la Comissió de 6 de maig de 2003 sobre la definició de microempreses i xicotetes i mitjanes empreses, per la qual cosa en la definició de pime estan incloses microempreses i els treballadors autònoms. Per tant, considerem que estan ja considerades i s'han tingut en compte en el que és la redacció de la fitxa tal com està en aquestos moments.

Altres esmenes mos proposen afegir l'equilibri urbà i mediambiental en les ciutats, l'equilibri sostenible urbanístic i mediambientalment. També són esmenes d'addicció, però no són l'objectiu del programa, ja que són actuacions més encaminades a la política urbanística, que no a una política comercial. Tot va unit d'alguna manera, però pensem que és un tema molt més vinculat a altres conselleries i més encara als mateixos ajuntaments.

Quant a les esmenes que proposen afegir cooperació, pensem que les decisions corresponen als empresaris comercials.

I també quant a l'esmena que proposa potenciar l'Observatori del Comerç, li diré que l'observatori constituïx un instrument contemplat en la legislació comercial valenciana i la seua incidència sobre la política comercial està predeterminada per la pròpia regulació.

La directiva comunitària per a la liberalització del mercat de servicis va afectar l'actuació d'estos òrgans consultius compostos per integrants del propi sector. Per tant, el seu futur està lligat al desenrotllament de la nova legislació comercial valenciana en qüestió de la incorporació al dret espanyol de les afeccions derivades de la mencionada directiva.

Dins d'este grup d'esmenes d'ordenació i promoció comercial, trobem moltes propostes en forma d'esmenes d'addicció a la fitxa FP4 del programa 761. 10, i són competències alguna d'elles assumides per part dels ajuntaments i per altres conselleries, com és la Conselleria d'Economia, i per part de l'estat. Per tant, considerem que no devem afegir-les per estos motius que li acabe de mencionar.

Dins d'este mateix programa, existix una esmena a la qual no puc evitar referir-me de forma explícita, i això per com és de curiosa. Com dic, és una esmena en la qual es proposa literalment donar suport al comerç que complix la legislació vigent.

Este diputat que els parla, té entès que en qualsevol estat de dret les institucions garantixen el suport a aquells que complixen la legalitat i

perseguixen els que no la complixen. Vull pensar que és un error o que no he entès bé l'esmena, perquè em pareix una autèntica barbaritat.

Proposen també unes aportacions per al centre comercial d'Alacant, per a Nules, per a la fira de Cocentaina.

El senyor president:

Senyories.

Senyor Betoret.

Que està bé que tot el món tinga alguna cosa que contar-se, però el que té l'ús de la paraula és el senyor Betoret en estos moments, eh?

El senyor Betoret Coll:

Moltes gràcies, senyor president.

Com dia, totes estes actuacions, a les que me referia de la fira comercial d'Alacant, per a Nules, per la fira de Cocentaina estan perfectament lligades a les ordres que trau la conselleria anualment i a les que, d'alguna manera, s'acullen els ajuntaments i les institucions al respecte.

Però parlem també de l'Ivex. Parlem una vegada més de l'Ivex, perquè és el tema favorit i el tema estrella de la Comissió d'Indústria i, una vegada més, a pesar que parlem de pressupost, torna a ser el tema estrella.

La transparència, la claredat i la problemàtica de l'Ivex són -com dic- temes que ixen constantment, que vostés trauen constantment. Però tornarem al discurs de sempre i els explicarem que als comptes de l'Ivex s'adjunta un informe de gestió corresponent a l'exercici acabat en eixa data. Conté, eixe informe, una extensa explicació sobre la situació de la societat; es dóna compte de les activitats i dels servicis de la seua fira en València, com en les delegacions en l'interior; els comptes anuals de la societat, a més de ser depositats al registre mercantil són examinats per la Intervenció General i per la Sindicatura de Comptes, i formen part de l'informe la Generalitat valenciana de cada exercici.

Continuaré diguent que l'activitat incessant d'este institut és un senyal inequívoc de la confiança dels empresaris en ell, i fins ara mateix, doncs, no pareix que el tema siga tan polèmic com vosté pretén que siga, perquè d'altra manera no podem entendre que vostés el traguen contínuament.

En qualsevol cas, eixa és la informació sobre l'Ivex; eixa és la que n'hi ha i no li'n puc donar més perquè no n'hi ha més, a pesar de que vosté s'enteste que hi haja alguna cosa més.

He de dir-li també que les delegacions de l'Ivex en l'exterior es constituïxen en l'objectiu primordial de representar la Comunitat Valenciana en cadascun dels mercats, assessorant les empreses que s'interessen per establir-se i mantindre contactes comercials en estos mercats i, per això, doncs, es constituïxen com una ret d'antenes d'informació, una ret d'antenes obertes a les oportunitats, que estan donant molts beneficis a la nostra comunitat i, fonamentalment, als nostres empresaris i a les nostres empreses.

Per tant, vistes totes les seues propostes, -com deia al principi- la majoria d'elles absolutament reiteratives i en la mateixa línia que les que han formulat vostés en anys anteriors, i considerant que la política que s'està duent a terme en estos moments és l'adequada i la gestió és la correcta, anem a rebutjar totes les seues propostes d'esmenes.

Moltíssimes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Betoret.

Anem a passar, doncs, a votar este grup d'esmenes si no hi ha cap observació a fer.

Sí, senyor Torró.

El senyor Torró Gil:

Jo voldria traure la votació de les esmenes 2. 871, 2. 872, 2. 874, 2. 274, 3. 056, 3. 057 i 2. 067.

El senyor president:

Bé, doncs anem a votar, en primer lloc, estes esmenes que Compromís ha demanat que es tragueren del conjunt del bloc que s'ha estat estudiant, esmenes que han sigut perfectament enumerades pel portaveu. Vots a favor d'estes esmenes? 6. En contra? 8. Abstencions? 1.

Anem a votar la resta del bloc. Vots a favor de la resta de les esmenes? 7. En contra? 8.

Passarem a continuació a defensar. a tractar el següent bloc d'esmenes, en este cas, presentat per Compromís i, per a la seua defensa, té la paraula el senyor. té la paraula el senyor Torró.

El senyor Torró Gil:

Tractaré d'ajustar-me al temps i vaig a defensar les esmenes, un poc, en el mateix ordre que estan presentades.

Les quatre primeres esmenes fan referència a les organitzacions municipals d'informació al consumidor. Ja vam insistir, en la presentació dels pressupostos, en la marginació relativa que observàvem en aquests organismes respecte als objectius i també a la insuficiència d'assignacions pressupostàries i les esmenes, el que tracten és de posar-ho de manifest i tracten de corregir, modestament, estes insuficiències en una organització o en unes institucions molt importants de cara a la regulació del comerç.

Pel que fa al comerç exterior, hi ha també altres quatre esmenes. Nosaltres pensem que hi ha una tendència massa forta en el conjunt dels pressupostos a tractar de recolzar, mig d'amagat, les tendències cap a la deslocalització industrial i pensem que, pel contrari, cal reforçar allò que seria la implantació comercial a l'exterior. D'ahí que estes esmenes tendixen també a tractar de reforçar aquest aspecte.

Les següents, el següent bloc d'esmenes, que anirien entre la 2. 990 i la 2. 997, es dediquen a la promoció comercial. Nosaltres estem molt preocupats -ja ho vàrem manifestar així en el moment de la presentació del pressupostos- per la marginació dels instruments estratègics de regulació del comerç. Pensem que no estan atenent-se adequadament les línies desenvolupades en el Pateco i creem que això s'ha de reforçar, -d'ahí, les esmenes o part de les esmenes- així com reforçar també les accions de recolzament al xicotet comerç. D'ahí que hi haja tres esmenes dedicades als convenis, un d'ells -m'agradaria destacar-lo- és el conveni de Ivadis, dels discapacitats, que està molt poc dotat.

Pel que fa a la política industrial, que és on presentem el gros de les esmenes, ja ho vam dir també en la presentació dels pressupostos. Saludem i aplaudim els increments dedicats a les partides d'innovació, desenvolupament i innovació, i també dels instituts tecnològics, però creem que encara són molt insuficients, sobretot, atenent que en els darrers anys sofriren una caiguda en picat.

I davant de la crisi industrial que patim i les característiques particulars de la manufactura valenciana, -jo em referisc només a dues, que jo crec que són especialment importants en allò que toca al que estem tocant ací, que són la baixa productivitat i la mida reduïda de les empreses- pensem que cal reforçar aquestes situacions.

Per tant, reforcem amb les esmenes les relacions exteriors de les empreses, sempre en relació a l'exportació de bens i serveis produïts al país, penalitzant, per tant, de forma ferma i decidida, les deslocalitzacions. Jo crec que això representaria un gir copernicà si s'acceptaren les nostres esmenes.

I, sobretot, també tractar de llevar-se la bena als ulls que permanentment sembla posar-se el Partit Popular a l'hora de definir. I, en eixe sentit, jo vull destacar dues esmenes: l'esmena 2. 005 i la 2. 006, que tracten precisament de descartar i defugir eufemismes a l'hora de definir la problemàtica que sofrix la indústria valenciana i, sobretot, també quines han de ser les seues solucions.

Per tant, crec que és molt important definir en termes adequats la situació de crisi i en què consistix eixa crisi i no tractar d'adobar-ho, dissimular la realitat amb altres coses.

Per tant, important i molt important, per tant, en les nostres esmenes, el recolzament específic a les petites i mitjanes empreses, que creem que ha de ser un objectiu bàsic i absolutament prioritari, i es veu difuminat en les línies pressupostàries.

També l'aposta per estratègies territorials de desenvolupament. Per dir-ho d'alguna manera, tan cap avall -és a dir, a les comarques i als clústers industrials, absolutament ignorats en el projecte de pressupostos-, però també cap amunt -és a dir, mirant en la perspectiva europea, sobretot, de l'arc mediterrani, de l'euroregió de l'arc mediterrani.

Volem la introducció de qüestions ambientals, molt importants perquè pensem que han de ser factors claus de la política industrial. El Partit Popular parla molt de transversalitat; parla molt de canvi climàtic, però, a determinades àrees on deuria apreciar-se, en realitat, eixa transversalitat respecte d'eixes qüestions, no apareix. Esta és una molt important. Pensem que l'aposta per una indústria neta, pel tancament dels cicles materials i energètics, per l'eficiència energètica, etcètera, és molt important.

Volem o busquem també en les nostres esmenes el foment de mecanismes de participació dels treballadors i les treballadores en la gestió de les empreses.

I, finalment, en les línies dedicades a la seguretat industrial, que és l'últim bloc d'esmenes, tractar dues qüestions bàsiques. Una -que ja hem insistit en alguna altra ocasió-, el tema de les inspeccions tècniques de vehicles, sobretot, les millores de la gestió molt poc eficient -i actualment està en mans privades- i després, tota una sèrie de línies dedicades a qüestions de caràcter mediambiental i de seguretat laboral, que estan en estos moment poc desenvolupades per la mateixa conselleria.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Torró.

Té la paraula la representant del Grup Popular, senyora Pedrosa.

La senyora Pedrosa Roldán:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Pedrosa.

Anem a passar a votar el bloc d'esmenes defensades pel Compromís. Alguna.

Sí, senyora Marco.

La senyora Marco Gual:

El senyor president:

Doncs anem a passar, en primer lloc, a votar estes esmenes.

2. 995. Vots a favor?

(Rialles) (Se sent una veu que diu: «Gracias. »)

I la resta d'esmenes presentades per Compromís. Vots a favor? 7. En contra? 8.

Passarem ara a tractar les esmenes del Grup Popular.

Senyor Betoret.

El senyor Betoret Coll:

Totes a votació.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Alguna observació a fer?

Senyora Marco.

La senyora Marco Gual:

El senyor president:

Sí. Doncs anem a passar a votar, en primer lloc, la 3. 030 i la 3. 031. Vots a favor? 8. abstencions? 1. En contra? 6.

I anem a passar a votar la resta d'esmenes del grup popular. Vots a favor? 15.

Passem a votar, en primer lloc, la secció 0. 11 en el seu conjunt, indústria, comerç i innovació. Vots a favor? 8. En contra? 7.

Passem a votar l'Impiva, que sí té esmenes. Vots a favor? 8. En contra? 7.

Institut Valencià de l'Exportació, l'Ivex, que també té esmenes. Vots a favor? 8. En contra? 7.

El Sepiva, que també té esmenes. Vots a favor? 8. En contra? 7.

Senyories, hem acabat la secció 11. Parem cinc minuts per a replegar la documentació i a continuació farem agricultura.

(Per raons tècniques no ha quedat enregistrada part de la intervenció)

. per a debatre les esmenes presentades a la secció 12, agricultura, pesca i alimentació.

Per a debatre el primer bloc d'esmenes presentades pel Grup Socialista, té la paraula la senyora Crespo.

La senyora Crespo Domínguez:

Gràcies, senyor president.

Els blocs d'esmenes fan referència als programes «Direcció i serveis generals, investigació i tecnologia agrària i foment i garantia agrària».

Respecte al programa 711. 10, vostés, en el programa electoral sí que parlaven de realisme, mesura i coses assequibles per a un sector que cada dia està més en declivi i que amb aquest pressupost difícilment alçarà el cap. Fan un sistema d'informació geogràfica de cítrics, el SIG citrícola, que ens va costar més de mil milions de les antigues pessetes i no el mantenen.

I respecte al SIGPAC, sistema d'informació geogràfica per a les ajudes de la PAC, una vegada més, la Comunitat Valenciana és l'última en elaborar-lo. Ha segut un desastre quant a errades, i això ha fet que l'any passat fórem l'última comunitat autònoma en pagar les ajudes europees i aquest any anem pel mateix camí.

Per altra banda, continuen mantenint el clientelisme de les cambres agràries. ¿Per què no fan eleccions i vertebren el camp democràticament d'una vegada per totes? ¿Quan arribarà la democràcia al sector valencià? ¿Tenen por?

Senyors del PP, la investigació, l'R+D+I, és fonamental, forma part dels pilars bàsics de qualsevol societat moderna i avançada, però vostés, en aquest pressupost, minven els fons destinats a la investigació. ¿Com es possible que el president Camps vaja per ahí enarborant la bandera de la investigació i anuncia a bombo i platerets que l'R+D+I és estratègica per al desenvolupament de la comunitat, i després, la transferència de diners de la Conselleria d'Agricultura a l'IVIA es reduïxca en un 5,59% en el 2008.

Amb una pressupost que ni tan sols respecta la puja de l'IPC per a la investigació, vostés abandonen definitivament l'agricultura i, el que és més dolent, els agricultors. Ens oblidem, però nosaltres no ens rendim i els presentem esmenes que restituïxquen la importància de la investigació i l'experimentació en l'agricultura i la ramaderia.

També és bastant curiós que vostés s'obliden de la formació específica de la dona del món rural, cosa que no passava quan era consellera Maria Àngels Ramón-Llin. En el programa 542. 20 existien línies concretes per a aquesta finalitat, i quan va canviar el sexe del titular de la conselleria desaparegueren. Doncs, seguixquen el criteri i recuperen-les, ¿o és que ara es dediquen a parlar del sexe dels àngels i no els importen els problemes reals de les dones i homes del camp?

Miren, senyors del PP, la seguretat de les rendes a través de les assegurances agràries és una de les millors polítiques que aquest país ha establert en el sector agrari, però vostés no acaben de creure-s'ho. En el seu programa electoral van prometre una assegurança d'ingressos d'explotació, per cert, copiant el programa socialiste, però en el pressupost no es veu reflectit. Haurien de complir el que prometen o, almenys, dotar el pressupost del finançament suficient.

El senyor president:

Senyories.

La senyora Crespo Domínguez:

. per a complementar les ajudes de les assegurances agràries del govern de la nació en la part corresponent a la Comunitat Valenciana, perquè ja és habitual que, cada cert temps, vostés tenen un forat de deute acumulat amb l'entitat nacional d'assegurances agràries, no poden pagar la part que els correspon. Per cert, s'entossudixen en mantindre el pla Millorar, quan el mateix sector els ha dit que no és més que fum de canyot i no ha aportat res de nou, i fins i tot la mateixa consellera reconeix que no serveix per a res.

Per a acabar, ¿com és possible que s'obliden dels joves?

El senyor president:

Senyories, per favor.

La senyora Crespo Domínguez:

En la línia «millora de l'estructura de les explotacions agràries», que és la línia que subvenciona els plans de millora que fan els agricultors i ramaders en les seues explotacions i les primeres instal·lacions de joves, sols han pressupostat 500. 000 euros.

He de recordar a tots vostés que en el seu programa electoral van prometre una ajuda addicional de 18. 000 euros per cada jove que s'incorporara durant tres anys, a banda dels 50. 000 euros, que els correspon per ser europeus i per instal·lar-se en l'agricultura. Doncs, bé, amb el pressupost del 2008 sols podran instal·lar-se deu joves en la Comunitat Valenciana. Diga'm com s'ha de produir, amb eixes condicions de vergonya, un canvi generacional en el camp valencià. Del cultiu en comú, ja se n'han oblidat. Vostés sols pressuposten el necessari per a pagar el que deuen a les 32 cooperatives que van demanar l'ajuda, per cert, un poc forçades, i posar en marxa el cultiu en comú en un poc més de sis mil hectàrees.

Senyors del Grup Parlamentari Popular, el paquet d'esmenes que hem presentat i defensem ara intenta pal·liar totes les mancances i necessitats oblidades, abandonades o desaparegudes, el que demostra que les polítiques agràries del senyor Camps no són una garantia de futur per al sector agrari valencià.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Crespo.

Té la paraula el representant del Grup Popular, senyor Giner.

El senyor Giner Giner:

Moltes gràcies, senyor president.

Bé, està divertit açò del debat de les esmenes, perquè u s'entera que mosatros hem copiat el programa electoral. Però si vostés el van llevar de la ret rapidíssimament, ¡no mos van donar temps! Mosatros havérem vullgut pegar una miradeta, però ni això.

No mos van donar temps, el van despenjar immediatament.

El senyor president:

Senyories, per favor.

El senyor Giner Giner:

Però, en tot cas, no deixa de ser també curiós escoltar una retafila que, evidentment, eixa retafila sí que sona a fum de canyot, perquè és una retafila de despropòsits mal

enllavaçats

, mal coordinats, incoherents i amb plantejaments que encara sort que està el Grup Parlamentari Popular

per a tombar-li les esmenes que presenta vosté en nom del seu grup, perquè, si no, el desgavell al que portarien els pressupostos de La Generalitat ¡no tindria nom!

Vosté s'ha permés ací parlar del SIG citrícola.

(Aplaudiments)

El senyor president:

Senyories, senyories, per favor, ¡senyories!

El senyor Giner Giner:

Senyor president.

El senyor president:

Està clar que és l'última.

(Veus; la diputada Crespo diu: «Jo pense que no estem en el circ, però si algú es pensa que està en el circ, doncs, endavant, ¿eh? )

¡Senyories!

El senyor Giner Giner:

En el circ es pot pensar que s'està

(la diputada Crespo Domínguez diu: «Ja està, ja està. »)

per molts diferents motius.

El senyor president:

Senyories.

El senyor Giner Giner:

Últimament ja no, perquè n'hi han animals, però sí perquè n'hi han plantejaments de tipus més o menys simpàtic o graciós, o inclús hilarant,

però, en tot cas, vosté ha fet referència al SIG citrícola i s'ha permés dir que l'hem llevat. ¡Però si per a mosatros el SIG citrícola és una ferramenta que permet oferir als agents econòmics del sector un coneiximent detallat i realiste de quina és la situació! Està elaborat, està previst en els pressuposts, ¡el volem mantindre! Si mosatros el mantinguem, perquè considerem que és un bon instrument.

Però, a més, vostés es permeten també plantejar una sèrie de qüestions respecte al SIGPAC, que també està fet per la conselleria, s'està mantinguent, està previst, n'hi ha un inventari d'explotacions agràries que s'hi arreplega. En definitiva, fan vostés un plantejament totalment demagògic. Encara sort que està el Grup Popular per a evitar el

(ininte­l·ligible) .

i la total incoherència que vostés aportarien el pressupost de la Conselleria d'Agricultura.

Però, bé, tenen vostés una especial monomania, vosté ha fet hi ha fet referència en la seua intervenció. A vostés, cada volta que senten «cambra agrària», se'ls planten els cabells i, bé,

i la cambra agrària, les cambres agràries, tant d'Alacant com de Castelló com de València, estan tutelades, tenen un suport econòmic que té d'exercir per obligació legal l'administració autonòmica, perquè, entre altres coses, s'ha de complir el reial decret 1. 372/1992, de 13 de novembre.

¡I mosatros no li tinguem ninguna por, ningun problema a la democratització del camp! Mosatros no li tinguem cap de por a tot això que vosté afirmava, ¡ni moltíssim menys! Mosatros tenim clar quina és la nostra obligació i quina és la nostra defensa del camp, cosa que vostés no tenen gens clar. Perquè si ho tingueren clar, mire, ací no podríem plantar ni cogombres, si no n'hi haguera aigua. I vostés, això de l'aigua no tenen superoblidat.

El primer que tindrien de fer és conscienciar-se de la necessitat d'eixa aigua i remar tots en el mateix sentit: donar suport, en contra de qui fer falta, la necessitat d'aigua per a la nostra comunitat.

I el programa Millorar, que a vosté, també, pareix que li produïxca urticària, doncs, la veritat és que és un programa que va ser consensuat per tots els sectors, per tots, absolutament per tots els sectors del camp valencià, per tots els sectors agraris, a on es recullen, entre altres coses, les directrius establides per al desenrotllament i l'ordenació del mateix sector. Bé, vostés, per modificar, ho modifiquen absolutament tot i plantegen fins, com fan en alguna esmena, modificacions en què afectarien el mateix funcionament de la conselleria i farien impossible el seu desenrotllament de les distintes polítiques agràries.

No res més, senyor president.

El senyor president:

Senyories, senyories, que el senyor Giner ha fet una intervenció parlant d'agricultura igual que la senyora Crespo ha fet una intervenció parlant d'agricultura,

i espere que a tots mos hasca.

Anem a passar a votar este grup d'esmenes presentat pel Grup Socialista. ¿Alguna observació a fer sobre el particular?

No, no, jo ho dia per si hi havia alguna qüestió d'estes que a voltes.

Doncs, anem a passar a votar tot el grup en el seu conjunt. Vots a favor d'este grup d'esmenes? 7. En contra? 8.

A continuació, anem a defensar, anem a tractar el següent grup d'esmenes presentat pel Grup Socialista. Per a la seua defensa, té la paraula el senyor Nebot.

El senyor Nebot Gargallo:

Moltes gràcies, senyor president.

Diputats.

Me toca defensar hui ací les esmenes del meu partit, de la 3. 115 a la 3. 152, d'estructures agràries, i de la 3. 201 a la 3. 206, de desenrotllament rural.

Jo crec que tinc de començar diguent, per a defensar este paquet d'esmenes, recriminant al Partit Popular una acció de govern que es reflectix en este pressupost, que manca de definició de les competències. Les competències en matèria de regadiu s'atribuïxen tant en el Govern d'Espanya com en totes les altres autonomies a l'administració agrària, però el Partit Popular ha inventat una cosa que se diu Direcció General de l'Auia, que està molt bé i que pot ser el germen de l'agència valenciana de l'auia, i li col·loquen les competències en matèria de modernització dels regadius en la Conselleria de Medi Ambient, Aigua, Urbanisme i Habitatge.

La mateixa Llei 8, d'ordenació de les estructures agràries d'estes Corts Valencianes, establix que les competències en matèria de modernització de regadius és de l'administració agrària.

L'auia en alta, és a dir, el subministrament, la gestió de l'auia, tant superficial com subterrània, depurada, dessalada o de qualsevol font, és competència de l'autoritat ambiental. Però a la distribució per a ús domèstic o industrial és competència municipal i la distribució per a regadiu és competència de l'autoritat agrària. I tenen un poc de falta de definició, perquè jo, en el meu poble, fa quinze dies, vaig tindre allí la directora general d'Agricultura i el director territorial de la Conselleria de Medi Ambient de Castelló, i els vaig platejar, miren, jo estic fent en la meua depuradora un terciari i després vull una impulsió per a poder aprofitar eixa auia, ¿de quina conselleria és competència això? Doncs, els puc dir que no m'ho van aclarir, no sabien quines competències eren de cada conselleria.

I, clar, doncs, això, als alcaldes, als pobres alcaldes com jo, doncs, mos alarma un poquet, ¿no? , perquè no sabrem ni tan sols on anar a demanar una obra important per al nostre poble.

Però, vaja, vostés ho han fet aixina, jo crec que perquè tenen de seguir fent soroll mediàtic amb l'auia contra el Govern d'Espanya. I, llavors, doncs, maregen un poquet en les comunitats de regants i es trenquen les bones relacions amb l'administració agrària. Per no citar els problemes que tindran després en les conferències sectorials en Madrid o en la resta de les autonomies.

Per això, el programa 531. 10, estructures agràries, s'ha quedat coixo i, a més, com ni vostés mateixa s'ho creuen, el que han fet, no han adaptat a la nova situació la fitxa pressupostària FP-4, a on se reflectix la problemàtica sobre la qual s'actua, els objectius i les línies d'actuació.

Mos diran, estic segur, el senyor Giner, que és un parlamentari avesat, té taules i és brillant, jo crec que defensa una postura i la contrària amb igual de brillantor, si convé, que sí que n'hi ha una línia d'ajuda en la Conselleria d'Agricultura. Clar, que no la poden canviar fins que no modifiquen la Llei 8 i fins que no aproven el programa 2007-2013 presentat en Brussel·les. Per cert, s'han oblidat que la Conselleria d'Agricultura ja no va a subvencionar el mil·lenari Tribunal de les Auies de València i han mantingut esta línia d'actuació, concretament, la 1. 1. 3 de l'FP-4.

Senyors diputats,.

El senyor president:

Senyories, un poc de silenci, per favor.

El senyor Nebot Gargallo:

. hem presentat també una sèrie d'esmenes enumerant totes les obres d'infraestructura de camins que mos han demanat els ajuntaments, dels quals s'han oblidat sistemàticament o se n'oblida la conselleria. Jo, en el meu cas, els puc dir que fa tres anys que el meu poble no ha tengut una subvenció per a arreglar cap camí.

Esta vegada, en este pressupost n'hi ha una línia d'ajuda de 9 milions d'euros, la majoria provenen dels fons Feder, i el que a mi me pareix un contrasentit. Jo crec que el senyor Giner, si no se rig per la disciplina del partit, jo crec que també ha segut alcalde d'un poble xicotet, me donarà la raó: és un contrasentit que sí que n'hi haguen 250. 000 euros per a l'Ajuntament de València, un ajuntament econòmicament potent, el més potent de la nostra comunitat, però que, quan ho mires bé, el terme de València no és molt gran; té 144 quilòmetres quadrats. Vosté sap el meu poble quants quilòmetres quadrats té, senyor Giner? 138. És a dir, jo tinc quatre quilòmetres quadrats més que el terme de València. Econòmicament, sóc una misèria al costat del municipi de València i segurament tinga el doble de camins que el municipi de València, perquè este municipi està ben comunicat a tots els llocs -el nord, el sud i l'oest- i, segurament, totes les finques tenen propet una bona via, inclús, una autovia.

Bé, se m'acaba el temps. Però jo crec que este pressupost també patix d'una falta de recolzament als grups d'acció local. Els grups d'acció local, els tenim, senyor Giner, en una situació de letargia. Estan morts. No, no. Esperem que l'any que ve.

El senyor president:

Senyor Nebot.

El senyor Nebot Gargallo:

Acabe ja? Bé, doncs jo sent que no tinga prou temps, però demanaria que foren capaços de recolzar estes esmenes que presenta el meu partit.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Nebot.

Té la paraula el representant del Grup Popular, senyor Giner.

El senyor Giner Giner:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyor Nebot, en primer lloc, clarificar-li. Jo no és que haja sigut alcalde d'un poble menudet. Seguisc sent alcalde d'un poble menudet i d'això em sent profundament orgullós. Per això conec a la perfecció els problemes del meu poble, com vosté coneix el seu.

Però, no se m'ocorreria mai fer una intervenció ací en la línia en què vosté ho ha fet, comparant un problema del meu poble amb el del conjunt. Crec que no ha estat molt fi en eixa comparació.

Però, en tot cas, permeta que li diga que ha iniciat la seua intervenció parlant sobre l'aigua i ha tornar a fer menció a l'aigua. Jo crec que vostés tenen poca autoritat moral per a parlar de l'aigua pel seu comportament. Però, a més, ha fet unes afirmacions. Mosatros sí tenim autoritat moral per a parlar de l'aigua. I li dic: vosté ha fet una afirmació que no sosté i que, a més, és totalment contradictòria amb les esmenes que vostés han presentat i que vosté acaba -en teoria- de defendre.

En concret, vosté vol que se suprimisca, en una de les seues esmenes, l'increment de la capacitat d'embassament, entrant en contradicció amb allò que diu defendre, perquè si.

Sí senyor, esmena 3. 116, esmena 3. 116. Si no se n'han adonat, la miren bé.

Si suprimixen eixa línia, desapareix la possibilitat de construir embassaments, depòsits de reg, cosa que pot fer inviable un dels objectius que té la conselleria, que és bàsic, el de la modernització dels regadius en la Comunitat Valenciana.

Bé, he de demanar-li també, he de manifestar-li també que em sent -com alcalde d'un poble menut com vosté- profundament dolgut, perquè vostés han fet una relació d'esmenes ahí -no sé si per a tindre més nombre d'esmenes o per a què-, però vostés han presentat ahí un

d'esmenes senyalant pobles de Castelló, d'Alacant i de València. Xe! Però el meu no l'han posat. Com vol vosté que li recolze les seues esmenes? Si s'han oblidat. A més, és molt curiós pegar-li una miradeta. N'han deixat caure algun.

El senyor president:

Senyories, per favor.

El senyor Giner Giner:

. algun poble del Partit Popular per a dissimular, però la immensa major part són pobles del seu grup polític. Per tant, profundament dolgut d'eixe oblit imperdonable del meu poble en les esmenes amb les quals volen millorar els camins rurals dels seus pobles; de la resta, poca cosa.

Però també li dic.

El senyor president:

Senyories.

El senyor Giner Giner:

No. Jo sí sé el que s'ha fet, perquè he treballat en eixe camp també i sé que s'ha fet molt des de totes les institucions.

Dir-li, senyor Nebot, que no tan sols és una incongruència parlar de l'aigua i després voler suspendre o rebutjar qualsevol de les actuacions previstes en el pressupost que comporten, en definitiva, la possibilitat de millorar eixes condicions de reg en tota la Comunitat Valenciana, sinó que a més, al final, analitzant. Vaja bloc d'esmenes que li ha tocat a vosté! Li ha tocat un bloc d'esmenes que tot són poblets on volen adequar camins rurals. Bo. Doncs bé, però que diga vosté que han deixat coix el programa 531. 10, que és el de racionalització de l'ús de l'aigua per a reg gota a gota, i vosté.

Jo no sé com vol regar vosté gota a gota. En el seu poble, hi ha reg localitzat?

(Se sent una veu que diu: «A manta. »)

A manta encara? Doncs la major part.

El senyor president:

Senyories, senyories.

El senyor Giner Giner:

. de les comarques, que ja van tenint, gràcies a la conselleria, capacitat per a regar a degoteig. Per això, a la millor, com reguen a manta no ho saben.

Però mire, per a poder regar per degoteig fan falta embassaments, els embassaments, la línia dels quals vostés, en una de les esmenes, anul·len. Sense eixos embassaments no hi ha possibilitat de regar a manta. És molt senzill, però és que funciona aixina, sap? El reg per degoteig, el reg localitzat funciona aixina. Fan falta embassaments.

Ara, a mi m'agradaria que mos explicara -ja sé que no té rèplica-, però m'agradaria que mos explicara que té contra el Tribunal de les Aigües vosté. Què té contra el Tribunal de les Aigües, una institució realment mil·lenària, una institució a respectar i a cuidar? A la millor, des del desconeixement del que significa l'existència d'eixe tribunal i el que significa el pes que ha tingut sempre en l'horta i en les vegues de València, doncs a la millor es pot dir això.

I, en definitiva, que compare vosté. València és una ciutat més de la nostra comunitat. València té un gran terme, té moltes

i té molt de terreny d'horta cultivada i amb molts camins rurals. És normal que hi hagen línies d'ajuda per a tot: per a xicotets, per a grans i per als mitjanets. Per a tots. No sé tampoc què pot tindre vosté contra la ciutat de València.

Res més, senyor president, i moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Giner.

Doncs anem a passar a votar este bloc d'esmenes.

Hi ha alguna observació a fer al bloc. Al bloc d'esmenes, parle, eh?

El senyor Giner Giner:

Al bloc d'esmenes, sí. Mos havíem callat perquè, com ha deixat allò del bloc penjat a soles. Però, a este, sí hi ha una distinció per part del meu grup. Mosatros anem a recolzar l'esmena 3. 118 del Partit Socialista. Per això demanem que es vote a part, perquè, en este cas, votarem a favor; en la resta, en contra.

El senyor president:

Doncs anem a votar, en primer lloc, l'esmena 3. 118. Vots a favor? 15.

A continuació, passarem a votar la resta d'esmenes. Vots a favor? 7. En contra? 8.

Anem, a continuació, a passar a tractar el tercer bloc d'esmenes presentat pel Grup Socialista, que van des de la 3. 163 a la 3. 200. Per a la seua defensa, té la paraula la senyora Gay.

La senyora Gay Bódalo:

Miren, la promoción de la calidad de los productos agrarios valencianos es una acción fundamental y estratégica para el presente y el futuro del sector y para la sociedad valenciana en su conjunto. Pero ustedes reducen un 20% el presupuesto destinado a promoción de la calidad. Reducen la línea destinada a garantizar la calidad de los productos valencianos -de calidad reconocida-, denominaciones de origen y marca Comunidad Valenciana. Se olvidan de la denominación de origen en constitución aceites de la Comunidad Valenciana, aunque han presentado una enmienda para arreglarlo quitándole dinero a los demás consejos reguladores y hacer clientelismo subvencionando las ferias que a ustedes les interesan.

Las propias cooperativas ya les han dicho que no saben nada de eso, de la internacionalización, y que nadie ha contado con ellas. Les recuerdo que Anecoop es la primera cooperativa exportadora de España y una de las empresas de exportación de productor agrícolas en fresco más importantes de Europa y su propio presidente declaró que nadie había contado con ellos para esta agencia.

El senyor president:

Gràcies, senyora Gay.

Té la paraula el senyor Giner en representació del Grup Popular.

El senyor Giner Giner:

Moltes gràcies, senyor president.

Permeta'm, senyor president, que, en primer lloc, li demane a la senyora diputada que retire una de les expressions que he advertit en la seua intervenció. Ella ha afirmat que havíem presentat unes esmenes per a restablir la decència i mosatros, el meu grup, no admet, baix cap concepte, que es puga ficar en dubte la decència del meu grup ni de cap institució pública, com la conselleria i els organismes que han elaborat este pressupost.

Per tant, de restablir la decència, res

Si ella no retira les seues paraules.

El senyor president:

Senyories, per favor.

El senyor Giner Giner:

. mosatros restablirem la decència democràticament per la força dels vots que ha conferit al meu grup parlamentari el poble valencià.

El senyor president:

Senyories, per favor. Està el senyor Giner en l'ús de la paraula.

Té vosté la paraula, senyor Giner.

El senyor Giner Giner:

Moltes gràcies, senyor president

Passe per una afirmació desafortunada, per part de sa senyoria, haver utilitzat o haver deixat caure eixa afirmació. Tan sols li diré, tan sols li diré, senyora Gay, que l'acord de 21 de juliol de 2006 del Consell, aprovava el Pla estratègic de la Comunitat Valenciana en el marc del pla Millorar i engloba totes les actuacions referents a la ramaderia en el període 2006 a 2011, per la qual cosa procedix fer la inclusió, en dit pla, la denominació de les línies pressupostàries amb el concepte i la paraula

, a la qual, una volta més, sa senyoria ha fet referència manifestant el rebuig reiterat per part del seu grup a eixa terminologia. Ja li he explicat concretament a què respon.

I he de dir-li que, per decència, almenys per decència intel·lectual, dit açò ha acabat la meua intervenció.

Res més, senyor president.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Giner.

Senyora Gay, vosté volia dir alguna cosa?

La senyora Gay Bódalo:

El senyor president:

La senyora Gay Bódalo:

El senyor Giner Giner:

Senyor president, quan puga m'informa a vore a quin nivell pressupostari he de demanar explicacions per la indecència pressupostària.

El senyor president:

Senyories, vostés, cadascú s'expressa en els termes que considere oportú i, com vosté molt bé ha dit, la força dels vots després dirà el que haja de dir i s'ha acabat.

Vosté, vol dir alguna cosa, senyora Moreno?

(Se sent una veu que diu: «Sí. »)

Però jo crec que no té l'ús de la paraula, entre altres raons, perquè la megafonia no va.

La senyora Moreno Fernández:

(Intervé sense micròfon)

(Se sent una veu que diu: «Es igual. »)

El senyor Giner Giner:

Bé, doncs si no s'en recorda i no hi ha torns de rèplica, jo crec que el debat està.

El senyor president:

Senyories, senyories, jo crec l'ànim de les comissions està anant estupendament bé i, en esta qüestió.

Perdoneu, les seues senyories. Senyor. Senyories.

Senyories, que deia jo que la comissió estava anant perfectament bé. I els diputats i les diputades s'expressen en uns termes, els que creuen adequats. I, en eixe sentit, és de veres que cada u empleem aquelles paraules que considerem oportunes per a defensar amb passió les postures de cadascú. I, després, com molt bé es diu, es passa a votació, unes esmenes s'accepten, altres no

En este cas anem a passar a votació les que ha defensat la senyora Gay, si no hi ha ninguna observació que fer sobre el particular. Vots a favor d'este grup d'esmenes? 7. En contra? 8.

Anem a passar a defensar el bloc d'esmenes, que són totes, presentades per Compromís. Per a la seua defensa té la paraula el senyor Pañella.

El senyor Pañella Alcàcer:

Moltes gràcies, senyor president.

El primer que volia dir és que, malgrat la quantitat d'esmenes que presentem tots els grups, pense que és molt difícil esmenar el pressupost d'agricultura, molt difícil. I que el problema del pressupost d'agricultura no es pot solucionar amb esmenes puntuals si no és un problema. El que passa és que la dinàmica parlamentària ho deixa molt clar que no hi ha una possibilitat altra en este moment i per tant és això que fem

I ho dic així perquè pense que no respon a la situació de l'agricultura valenciana, que exigeix en este moment un pressupost, diria, radicalment diferent; radicalment diferent del que s'ha proposat pel govern del Partit Popular. Un pressupost que està representant progressivament any darrere d'any una disminució del percentatge que representa dins el pressupost global. Des de 2001 el percentatge que representa el pressupost d'agricultura sobre el pressupost global ha disminuït en quasi el 45%. Això és el contrari que des del Bloc, des del Bloc-Compromís, creem necessari.

Considerem que el que fa falta és un pressupost que dedique a l'agricultura quantitats molt majors i en les quantitats pressupostades, i sense renegar de res, no m'agrada tombar programes que estiguen ahí i que ja vaig dir en la meua primera intervenció que pense que per a l'agricultura valenciana en este moment li fan falta tots eixos programes i més. Per tant, eixa és la base, la dificultat que ens troben per a poder fer canvis representantius.

I per tant sí que volia explicar que les esmenes presentades no són més que un intent de deixar constància d'aquelles altres necessitats que voldríem que estigueren cobertes dins el pressupost i que considerem que no ho estan.

Per tant, i entrant a parlar de les esmenes, cosa que sí que crec.

El senyor president:

Senyories, per favor. Senyories, un moment. Senyories, estem en la penúltima intervenció d'esta vesprada. La vesprada ha anat, com se sol dir, no sé si tranquil·la però de forma amigable; anem a fer que acabe així i deixem que el senyor diputat que té l'ús de la paraula continue explicant-nos la seua posició.

El senyor Pañella Alcàcer:

Moltes gràcies, senyor president.

Gràcies, senyors i senyores diputades.

El que deia en este sentit és que la primera de les necessitats que nosaltres volem argumentar és la necessitat d'assegurar la renda dels agricultors, mitjançant un sistema d'assegurança agrària que cobrisca les circumstàncies meteorològiques, però també les comercials. Si considerem també, per què això? Perquè per una part és possible, i ja ho he explicat en altres moments, i, segona, és necessari.

Si considerem que entre 2003 i el 2004 la disminució de la renda agrària és d'un 7%, en 2005 d'un 12,7% i el 2006 representa una baixada encara més del 3,7%, vull dir, eixa baixada progressiva està dient-nos que o bé argumentem fórmules per assegurar la renda agrària, la renda dels agricultors, o ho tenim malament per a conservar l'agricultura al nostre país amb la competència que tenim d'altres països. Per això també demanem la bonificació d'interessos de crèdit, especialment als joves agricultors, quan hi hagen circumstàncies excepcionals que ho motiven.

Referent a la citricultura fer algunes propostes. Demanem que s'habiliten programes per a la reestructuració del sector de les satsumes atenent les varietats sense pinyol, que es faça l'aforament, inventaris d'explotacions per actualitzar i deixar bé el projecte del mapa varietal, així com avançar la denominació d'origen de clemenules, per exemple; la reconversió de les ajudes per a la tristesa que quan això haja evolucionat les portem a millorar eixes mateixes quantitats, perquè no és sempre la tristesa. Però que eixes quantitats vagen a millorar la competitivitat del sector, així com la necessitat d'implantar el contracte obligatori dels cítrics en fresc.

Es proposen també algunes mesures fitosanitàries, com la creació d'un pla integral de lluita contra la mosca de l'olivera; un pla d'eradicació de la virosi del raïm de taula; ampliar programes dedicats a la promoció dels joves, de les dones agricultores; la potenciació de les organitzacions professionals agràries d'una importància gran en l'aspecte informatiu; altres esmenes que es dirigixen a la millora de la sanitat i garantiment de la renda apícola.

També hem presentat uns apartats que fan referència a la qualitat del pa, així també com la necessitat de posar data de caducitat a la pasta del pa congelada o semicongelada. Un apartat sobre cultius ecològics; instem a la normativa comunitària, a instal·lar la normativa comunitària en labors certificades. També què siga la conselleria qui assumisca els costos de control i certificació d'aquest productes. També proposem la creació de l'agència valenciana d'agricultura i ramaderia ecològica.

Hi ha una proposta sobre els olis en particular, considerant l'extraordinària qualitat d'alguns olis valencians i la qualitat que no és només quan parlem d'alimentació sinó que parlem també dels hàbits saludables per la quantitat de polifenols, per exemple, que porten estos olis. I, per tant, ahí és quan es proposa una creació d'una marca que identifique aquests olis, este tipus d'olis i una marca valenciana que els identifique i els done també eixa projecció amb estes dues característiques, que dic que són molt enormement positives i molt difícils d'aconseguir, com siguen el que és no només els valors nutrients sinó també els valors que respecten a la salut. Per tant, això, dins d'eixa dieta mediterrània que sí que vostés mencionen en algun moment dins el seu programa, no parlem d'agricultura en el seu programa global, pense que té cabuda i seria interessant posar-nos a estudiar això, com a mínim amb l'oli i a la millor també amb altres productes.

Algunes propostes fan relació al cultiu de la xufa, producte valencià per excel·lència també. Sector que pensem que necessita una regulació, a l'igual que passa també, i ho proposem, amb el sector del vi, regulació, reestructuració del que és l'estructura comercial del sector. No oblidem presentar també aspectes formatius per als joves agricultors, per a les dones, donant protagonisme també dins d'eixos aspectes formatius a les organitzacions professionals agràries.

I quant a l'Institut Valencià d'Investigacions Agràries també fem una relació de propostes que incloguen programes informatius específics per a l'eliminació de bromur de metil en els cultius valencians o també per a la disminució dels contaminants, de la contaminació per nitrats d'aigua en l'aigua subterrània, com formació de cara a la reducció del consum d'aigua, no només està en portar més aigua sinó en reduir el consum i això és possible. Com també promoure màsters sobre ramaderia i productivitat del sector agroalimentari valencià, com estudis d'altres varietats de mandarines tardanes que evitaren els danys a la resta de cítrics, com la polinització creuada; millorar l'estabilitat del personal investigador transformant beques i adequar de forma integral el centre d'investigació d'arròs de Sueca.

He volgut basar-me exactament en les propostes que hem presentat perquè moltes vegades, i jo ho he criticat i vull fer-ho també, en el nostre debat ens anem a altres temes. Jo pense que estem debatent els pressupostos d'agricultura i hauríem de centrar-nos tots en el que són les nostres propostes d'agricultura, valorar-les i després tirar-les totes endavant.

Jo, per això, sense.

El senyor president:

Senyor Pañella.

El senyor Pañella Alcàcer:

Resumint. Vull acabar com he iniciat.

No sobra res i els falta molt. Com els falta molt, per això les propostes meues totes són d'assumir nous programes que puguen ajudar, realment, a la millora de la situació dels nostres llauradors.

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Pañella.

Té la paraula, en representació del Grup Popular, la senyora Sánchez.

La senyora Sánchez Cortés:

Pero yo voy a mencionar una enmienda que ustedes realizan, porque también lo hemos visto en las enmiendas anteriores. Pero me ha llamado especialmente la atención la 3. 228 en la que ustedes proponen que se disminuya lo que es el gasto corriente para un servicio destinado a los caminos rurales de Segart y a mí me ha llamado especialmente la atención qué pasa en el pueblo de Segart que a ustedes les interesa tanto la cuestión. No sé si tendrá que ver con el color político del alcalde, que ustedes siempre reprochan que nosotros somos muy partidistas en este aspecto. Pero, vamos, he comprobado esta mañana que el alcalde es de su grupo político con lo cual, bueno, es legítimo que ustedes lo pidan. Pero tengo que decirles que hay un amplio proyecto anual de caminos rurales, de un importe considerable para 2008, 9 millones de euros, al que este municipio puede solicitar y adscribirse en las mismas condiciones de igualdad que el resto de los municipios de la Comunidad Valenciana. Y le insto a que ustedes se lo sugieran al municipio, si les interesa especialmente, para que lo soliciten y puedan obtener lo que necesitan.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Sánchez.

Anem, per tant, a passar a votar el bloc d'esmenes presentades per. Sí, senyor Lozano.

El senyor Lozano i Pastor:

Sí. Si és tan amable, senyor president, de separar de la 3. 215 a la 3. 219, la 3. 227, 3. 237, 3. 247 i 3. 258, i la resta tot en un bloc.

El senyor president:

Molt bé, senyor Lozano.

Passarem a votar este bloc d'esmenes que el senyor Lozano acaba d'enumerar. Vots a favor d'estes esmenes? 1. Abstencions? 6. En contra? 8.

Votarem la resta de les esmenes defensades pel senyor Pañella. Vots a favor? 7. En contra? 8.

Passarem, a continuació, a vore les esmenes del Grup Popular. S'ha presentat ací una esmena

(inintel·ligible)

. modern que tenen ara, esmena d'aproximació. Hi ha ací unes esmenes del Grup Popular. Senyor Giner.

El senyor Giner Giner:

Sí, senyor president. Demanaríem que l'esmena d'aproximació que es votara.

El senyor president:

Diferenciadament.

El senyor Giner Giner:

El senyor president:

Bé, s'ha presentat una esmena d'aproximació, lògicament, a una esmena presentada pel Grup Popular a la 3. 262. Vots a favor d'esta esmena d'aproximació? 8. En contra? Abstencions? 7.

El senyor Giner Giner:

A vore si és que jo ho he escoltat malament. L'esmena d'aproximació fa referència a la 3. 262.

El senyor president:

El senyor Giner Giner:

Punt.

El senyor president:

Sí, sí. Clar.

El senyor Giner Giner:

Val. I ara demanem que es passen a votació de la 3. 260 a la 3. 264, exceptuant la 3. 262 que acabem de votar.

El senyor president:

Efectivament.

Vots a favor de la resta d'esmenes del Grup Popular? 8. En contra? Abstencions? 7.

Anem a passar a votar, senyories, la secció 12 en el seu conjunt. Vots a favor de la secció 12? 8. En contra? 7.

Passarem a votar l'IVIA, que sí que té esmenes. Vots a favor de l'IVIA? 8. Abstencions? 7.

Vots a favor de l'Agència Valenciana de Foment i Garantia Agrària, que no té esmenes. Vots a favor? 8. Abstencions? 7.

Senyories, hem acabat la secció 12. Demà, de matí, començarem a les deu del matí.

Abans dir-los als portaveus que se pronuncien al manteniment de les esmenes.

Senyor Torró, també està clar el tema, eh?

(Se sent una veu que diu: «Senyor Pañella, Pañella. »)

Alcem la sessió fins demà a les deu del matí.

(Se suspén la reunió a les 18 hores i 15 minuts)

