Comissió de Política Social, Ocupació i Polítiques d'Igualtat realitzada el dia 7 de maig de 2013. Comença la reunió a les 10 hores i 34 minuts. Presideix la diputada senyora María Carmen Amorós Granell. Reunió número 2.

La senyora vicepresidenta:

(La secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

Proposició no de llei sobre el pagament immediat pel Consell de totes les subvencions que deu a la Fundació Síndrome de Down de Castelló, presentada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 44. 055, BOC número 133)

La senyora vicepresidenta:

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyora presidenta.

El Grup Parlamentari Compromís presenta una proposició no de llei que en la seua exposició de motius deixa palés el deute que La Generalitat manté amb la Fundació Síndrome de Down de Castelló que, com diu la mateixa exposició de motius, atén més de dos-cents usuaris i que fa una tasca de labor social indiscutible, i que hem de donar el suport que li pertoca a aquestes Corts com a associació que representa a un moviment important a la província de Castelló, on atén moltíssimes persones en esta situació de vulnerabilitat i que requerix del nostre suport en una situació que nosaltres entenem que és insostenible quant als impagaments que llasten de La Generalitat i que, per tant, estan posant en perill la seua activitat i les persones que atén aquesta fundació.

I, per tant, la proposta de resolució no podria ser més concreta: és que Les Corts insten el Consell al pagament immediat de totes les subvencions que deu a aquesta Fundació Síndrome de Down de Castelló.

Per situar, nosaltres creguem que hem de descriure què és la fundació síndrome de Down. Té com a objectius fonamentals la promoció i realització de totes les activitats que contribuïsquen a la millora de la qualitat de vida de les persones amb síndrome de Down i d'aquelles amb un altre tipus de discapacitat, afavorint així la plena integració en tots els àmbits, ja siguen familiars, socials i laborals, d'aquestes persones perquè puguen gaudir d'una vida normalitzada a la qual tenen dret com qualsevol de nosaltres.

Aquesta fundació té un centre ocupacional -té cinc monitors, un auxiliar, un psicòleg- en funcionament des d'abril de 2011, però que, ara per ara, està posat en perill. en perill de desaparéixer per la morositat que arrossega per part del govern de La Generalitat.

Està situat en l'avinguda d'Alcora en un local de 560 metres quadrats llogat per aquesta fundació, on es compartix l'espai i el servei de menjador amb el centre especial d'ocupació que també depén de la mateixa fundació.

Aquest centre dóna servei a 40 persones amb discapacitat intel·lectual -el que és el centre especial d'ocupació- i ajuda a intentar superar les barreres per integrar-se en el món laboral a gent que de normal ho té molt complicat. Segur que vostés poden fer-se'n una idea.

Fan tallers de artesania, esportius, de salut, d'habilitat social i integració social, totes coses que no fa l'administració, és a dir, està suplint les carències que l'administració té precisament amb estos col·lectius vulnerables i que, damunt, ja no sols no fa l'administració aquestes tasques, les ha de fer la fundació, sinó que, a sobre, les posa en perill.

Té, com els deia, un centre especial d'ocupació. Va començar la seua activitat en desembre de 2000. La plantilla està constituïda per treballadors amb discapacitat que realitzen treballs de manipulació, col·laborant amb aquelles empreses que estiguen interessades en els seus serveis, construint una alternativa per a estes persones i, a més, emparant-se en lleis que determinen aquesta integració entre l'empresariat i les persones que tenen discapacitat.

Té un centre de desenvolupament infantil i atenció primerenca que, com a objectiu, els dóna resposta a les necessitats transitòries o permanents de la població infantil de zero a tres anys amb dificultats en el seu desenvolupament o risc de patir-les.

Té, des de 1998, un programa de qualificació professional inicial especialitzat en serveis auxiliars d'oficina que està dirigit a joves de setze a vint-i-cinc anys que no han obtingut el graduat de secundària.

Té un centre, també, per a l'activitat de formació i ocupació i que treballa intensivament i en col·laboració amb les diputacions, hospitals, la mateixa conselleria, amb els sectors empresarials de la zona, com siguen els ceràmics, etcètera.

Tot açò, i molt més, és la tasca que fa la fundació, una entitat vital per a ajudar les persones amb síndrome de Down o discapacitat intel·lectual, ja dic, per a ajudar a formar-les, a créixer com a persones, i que el Consell ha estat ofegant durant mesos totes aquestes activitats, deixant els professionals sense cobrar, fer perillar l'obra social que estan duguent a terme.

L'associació, de fet, que gestiona la fundació és una entitat sense ànim de lucre que naix en l'any 1995, que ha ajudat moltíssimes famílies afectades amb atenció psicopedagògica, programes d'atenció a les famílies, programes de salut. Si necessiten l'ajuda de l'administració, estan cobrint aquestes demandes i aquestes necessitats emparant estes famílies i les persones amb discapacitat perquè puguen gaudir de tots els seus drets.

I tot açò, ¿en què se traduïx? Doncs es traduïx que quan se presenta aquesta proposició no de llei comptaven amb un deute per part de l'administració de més de 529. 000 euros. Un deute que després vam haver de preguntar sobre quan s'anava a efectuar el pagament i la conselleria no ens va dir exactament a les preguntes que li féiem de quines mesures pensava prendre per a pagar de forma immediata tot el que es devia i mos va fer una -com fa sempre la conselleria- contestació sobre els diners que ja se'ls havia abonat.

Però, a dia d'avui, encara tenim que, per exemple, del 2010, el Servof li deu més d'onze mil euros del taller de formació i inserció laboral; del 2011, el Servof li deu dos línies, també, del taller de formació i inserció laboral de més de trenta-nou mil euros i del pla integral d'ocupació de més de cent huit mil euros; del programa d'educació -de la conselleria d'educació- pel programa de qualificació professional inicial els deu més de setze mil euros; del 2012, també el Servof els deu dos línies dels centres especials d'ocupació, una de més de sixanta dos mil euros i una altra de més de huit mil euros, i la conselleria d'educació, del programa qualificació professional inicial, més de trenta-un mil euros, és a dir, una suma que a dia d'avui és de més de dos-cents setanta-set mil euros.

Jo crec que és una situació del tot insostenible, vostés s'ho podran imaginar. Si ací tot el món estem a favor de la tasca que està desenvolupant aquesta fundació, i tenint en compte que tenen deutes de fa tres anys, jo crec que el que hem de recolzar és aquesta proposició no de llei que diu clarament que el Consell haurà d'abonar de forma immediata totes les subvencions que deu a la fundació.

Jo sé que probablement vostés vullguen dir que, bé, s'està fent tot el que pot, que s'estarà atenent en la mesura de les possibilitats -ja ho veig en l'esmena que presenten-, però pensen vostés que són tres anys d'amargura, tres anys de llastar deutes, tres anys de fer tot l'hagut i el possible per a poder sobreviure i que ja la situació no pot tindre un límit temporal que no està marcat. I el límit temporal que nosaltres marquem és la immediatesa. Tot el que no siga immediatesa per a nosaltres són cortines de fum i és allargar la penúria fins un (inintel·ligible) . marcat, i és que la perillositat que aquesta fundació acabe per tirar la tovallola està hui més prop que mai que succeïsca.

Res més i gràcies.

La senyora vicepresidenta:

La senyora García Herrero:

La senyora vicepresidenta:

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyora presidenta.

El Grup Parlamentari Compromís no va a acceptar l'esmena i no va a acceptar l'esmena per dos raons. Primera, perquè l'esmena fa una declaració d'intencions que per a nosaltres ja no té cabuda. És a dir, les declaracions d'intencions, quan hi ha una situació d'emergència, i és de supervivència o no d'una fundació com aquestes, vull dir, és una lloa. un brindis al sol que, per respecte a les persones que estan gestionant aquesta fundació, als treballadors i als usuaris, nosaltres no podem acceptar, perquè el deute és de 2010 i, per tant, vull dir, com comprendran, vindre ara dir que «vamos a intentar en la medida de lo posible priorizar» és un brindis al sol i no se pot acceptar. Això, per començar.

I segon, és per la mateixa argumentació. Senyora García, a vosté li han hagut de donar unes dades que no són tal qual, i ho dic perquè jo tinc la signatura de la Conselleria de Benestar Social, que no és de 30 de gener, sinó és posterior, de febrer, on diu: «La Conselleria de Benestar Social. -mire- Asunción Sánchez Zaplana, 20 de febrero de 2013. » Si s'havia saldat el 30 de gener tot el deute que tenia benestar social, ¿per què la mateixa consellera firma una resposta que diu «la Conselleria de Benestar Social estava treballant de forma conjunta i coordinada amb la conselleria d'hisenda per a fer front a tots els seus compromisos en el termini més breu possible»? I, de fet, quantifica quants diners, del que li deu la Conselleria de Benestar Social, li ha pagat, no diu quant li deu encara, i no sumen eixos més de mig milió d'euros que vosté diu. Parla de 400. 000 euros. I, per tant, vull dir, o a vosté li han donat una argumentació que no és certa i, si li l'han donat de la mateixa conselleria, o a vosté li han mentit o ens han mentit a nosaltres.

Però me resulta estrany. Perquè que fàcil haguera sigut, el 20 de febrer de 2013, la senyora consellera de Benestar Social dir que ha saldat tots els seus deutes, de més de mig milió d'euros, amb la Fundació Síndrome de Down. I, en canvi, no mos ho diu. Mos diu que està treballant per a intentar saldar els deutes que té amb aquesta fundació.

I jo, si m'haguera vingut vosté amb sinceritat, que vosté me diga, a data de hui, que ja estem en maig, la Conselleria de Benestar Social ha saldat els seus deutes, i jo a la millor la podria creure. No tinc una documentació que me diga el contrari.

Però, de totes formes, anem encara més enllà, perquè en la nostra proposta no parla en ningun moment de la Conselleria de Benestar Social, parla dels diners que té deute el Consell. I el Consell no sols és la Conselleria de Benestar Social. Li he parlat dels deutes del Servof, li he parlat dels deutes de la conselleria d'educació. És a dir, vostés pensen que en la seua argumentació diu, bé, consuélense con que una parte de las deudas les han sido saldadas. I la resta, doncs, ja mirarem a vore com ho fem. Són més de dos-cents setanta-set mil euros. Per a una fundació com aquestes és la vida, és la vida. Vostés això ho arriben a entendre, que és la vida? Que no són quantitats multimilionàries. Que són 277. 000 euros de tres anys que li deuen, per a una labor que no està fent l'administració i que està suplint-se per una associació que treballa sense ànim de lucre, ja li dic, per a donar, proporcionar un servei que l'administració no està donant. I que estic convençuda que li ix molt més barat que si ho fera l'administració, perquè estes fundacions treballen baix mínims, estes fundacions són molt més austeres que ho ha sigut l'administració valenciana, per descomptat, i que fan, ja dic, una labor que no és discutible.

I aleshores hi ha una cosa que a mi no me queda clara. I voldria que vostés, que vostés pogueren il·luminar-me. Quan vosté diu que ja s'està treballant per part de la conselleria d'hisenda en los próximos meses saldar toda la deuda, ¿això no és de forma immediata? A mi no me pareix de forma immediata. ¿Los próximos meses es el mes que viene? Inmediato.

Aleshores, què hi ha de roín d'aprovar avui una proposta que diu que instem el Consell que de forma immediata se salden tots els deutes? Què hi ha de roín en això? Què hi ha de roín que avui isquem en estes Corts fent política, política per a les persones i un manament al govern valencià, que no som súbdits nosaltres del govern valencià, que som el poder legislatiu, que hem de vetllar pels interessos del poble valencià i dir-li, ei, un estiró d'orelles, paguen de forma immediata.

Què hi ha de roín si vosté té clar que la conselleria d'hisenda, vaja, en els pròxims mesos ja va a saldar tots els deutes? O és que no està segura? O és que la informació que li han passat és tan certa com la que mos ha dit, que el 30 de gener la Conselleria de Benestar Social va a saldar tots els deutes?

A mi m'agradaria que quan parlem de prioritzar els pagaments, i que no resulta fàcil prioritzar els pagaments, tinguem en compte quant són els pagaments que són prioritaris. I jo crec que la conselleria, el govern valencià i el Partit Popular no té molt clar quina és la priorització dels pagaments que s'ha de fer.

Per a nosaltres este pagament s'ha de fer prioritari i immediat. I tota la resta és un brindis al sol.

Res més.

La senyora vicepresidenta:

La senyora García Herrero:

La senyora vicepresidenta:

La senyora García Herrero:

Porque para nosotros es muy importante, efectivamente. Hay muchas personas que realizan una labor callada para estas personas con discapacidad, que les interesa la mejor gestión, con un diálogo y con un compromiso que es el que está llevando el Consell, y no las utilizaciones partidarias, señoría. Porque aquí, en esta cámara, ha habido alguna, alguna asociación, que ha tenido que dirigirse a esta cámara para que no se utilizara su nombre en alguna propuesta del Grupo de Compromís.

Nosotros trabajamos todos los días (inintel·ligible) … el Consell. Estar trabajando todos los días por saldar las deudas que hay pendientes con estos colectivos, señoría.

La senyora vicepresidenta:

Para la réplica, señora Mollà. ¿Señora Mollà? No.

La senyora Mollà Herrera:

La senyora vicepresidenta:

La senyora Mollà Herrera:

Anem a vore, per a començar dos coses molt ràpides.

Una. No sé què els costa a vostés assenyalar quines són les fundacions que tenen problemes. És a dir, fer un totum revolutum, eh, ací, i no parlar d'associacions concretes per a nosaltres és, bé, voler tirar cap altre costat, posar-les a totes en el mateix sac, no analitzar concretament els problemes de cada associació. I ací tenen cabuda totes i cadascuna de les associacions en nom propi.

I nosaltres el que no anem a fer és obviar en la nostra proposició no de llei, que parla directament d'una fundació concreta, que és la Fundació Síndrome de Down de Castelló, que té uns problemes concrets, que són, efectivament, assimilables als problemes que tenen tantíssimes associacions, tantíssimes, eh? , però que volem parlar d'esta associació concretament, que tinga veu en estes Corts perquè s'ho mereixen, el treball que fan, eh? , i el patiment que estan sofrint per culpa de l'administració, han de tindre cabuda en estes Corts Valencianes.

I, per tant, no anem a acceptar una esmena que el que ve és a fer desaparéixer, eh? , la figura que és objectiu d'esta proposició no de llei, que és la Fundació Síndrome de Down de Castelló.

En segon lloc, vosté s'ha contradit ara en la segona intervenció. Perquè ja vosté diu, no, «es que son 422. 000 euros lo que había pagado la Conselleria de Benestar Social», quan en la primera intervenció ha parlat de més de mig milió d'euros i, si no, revise's el Diari de Sessions.

I, en segon lloc, i en el mateix, li torne a dir, jo tinc aquí la contestació de la consellera, firmada per la consellera, de 20 de febrer de 2013. Que, si vosté reflexiona, és més tard del 30 de gener que vosté diu. El 20 de febrer són 20 dies després, 21 dies després del 30 de gener que vosté diu. I en eixa contestació la consellera diu clarament que no tenen saldat tot el deute amb la Fundació Síndrome de Down de Castelló i que estan negociant i treballant amb la conselleria d'hisenda per a poder saldar el deute en la brevetat possible.

M'està dient vosté que la consellera m'ha mentit a mi? M'ho està dient? Perquè, clar, vosté està dient que el 30 de gener que ja ho havien saldat completament tot. I per què la consellera firma una contestació 21 dies després dient que no està saldat tot el deute i que estan treballant per a saldar-lo?

Li torne a repetir, el problema que tenen d'impagaments no és únicament i exclusivament de la Conselleria de Benestar Social. I si vosté el que està dient avui ací és que se conforme con lo que se le ha pagado hasta ahora, mal anem. Sí, és això el que estan dient vostés. (Remors) És això. Cada vegada que ressalten els diners, cada vegada que vostés ressalten, quan parlem d'impagaments a col·lectius vulnerables, vostés el primer que fan és ressaltar els diners que se'ls ha pagat ja.

Home, faltaria més! És que els diners no són seus! Els diners no són del Partit Popular ni del govern valencià. Els diners són de tots i cadascun dels valencians, incloses associacions que tenen dret a rebre el que se'ls ha dit que se'ls va a pagar, ni més ni menys. Acudeixen a unes subvencions, els diuen els diners que van a cobrar, i volen cobrar-los, que tenen dret, que està en una llei de pressupostos, que tenen dret a cobrar. No són diners seus. I, per tant, no vinguen vostés primer a dir, bueno, ya se les ha pagado no sé cuánto dinero. Com volent posar el pedaç abans de la ferida. Perquè el que necessiten és cobrar íntegrament el que tenen dret a cobrar, que és el que els han dit vostés que els pertanyia per les subvencions a les quals han anat, en publicitat i concurrència, a obtindre.

I, per tant, a mi me pareix desagradable que comencen sempre vostés, en volta de parlar i demanant disculpes per la situació a la qual estan abocant a tantíssimes associacions, entre elles la Fundació Síndrome de Down de Castelló, venint ací a fer una lloa sobre els diners que se li han pagat. Clar que sí! Perquè ells han estat fent la tasca que tocava fer, que vostés com a administració, el Partit Popular, no ha fet, i que han de suplir tantíssimes associacions.

I ara toca parlar dels diners que vostés no estan pagant. I són els que estan abocant a la desaparició absoluta a aquesta fundació, a les activitats que realitza i a una situació encara més vulnerable per a un col·lectiu com és el col·lectiu de síndrome de Down de Castelló. Toca parlar d'això. Així que, ja li dic, no diguem una altra cosa que és el que és de justícia, que se li pague de forma immediata.

Si encara vosté manté que la conselleria d'hisenda en poc de temps li va a pagar, no tindrà problemes en votar aquesta proposició no de llei.

Si vosté desconfia que això siga així, lògicament vindran a posar pedaços, com és esta esmena, i a votar en contra de la meua proposició no de llei.

La senyora vicepresidenta:

La senyora López Barceló:

Es una dejación, es una dejación de responsabilidad por parte de tanto el partido que sustenta al gobierno como del gobierno intolerable. Intolerable porque es que, según el Diario de Sesiones, es que ya en noviembre del 2011 trajimos aquí desde Esquerra Unida a la Fundación Síndrome de Down para hablar de los impagos que ya se les adeudaba en noviembre del 2011.

Pero vamos a hablar de lo que se les debe ahora, porque si en 2011 pudieron cobrar fue gracias a las movilizaciones que hicieron desde el centro, tanto profesionales, familiares, como usuarios, delante de la Conselleria de Bienestar Social.

Si ya en 2011 todos los impagos, que eran incluso menores de lo que se adeuda ahora, les obligaron a esta entidad a fraccionar el pago a hacienda, asumiendo intereses, naturalmente; renegociar los créditos con el banco, asumiendo intereses, naturalmente, que esos ustedes no los pagan… Ustedes tardan en pagar, pero ustedes no pagan intereses. Esos intereses los tienen que abonar los de la entidad sin ánimo de lucro, que no sé si han entendido lo que quiere decir sin ánimo de lucro. Quiere decir que serán los familiares los que con su dinero estén aportando para que pueda subsistir una entidad que, si no existiera, ustedes no estarían garantizando la aplicación de derechos sociales, y ustedes…, en el Consell, y el partido que sustenta al gobierno, por tanto, es responsable, en el Consell es quien reside la obligación de garantizar los derechos sociales en su territorio. En ustedes. No son meros cajeros o administradores, ustedes no son tecnócratas al servicio de quien tenga el dinero y lo ponga. Ustedes se supone que están garantizando el poder ejecutivo y ustedes son los garantes de la aplicación de derechos sociales. Con lo cual, si no lo están haciendo, están incumpliendo ese contrato social con la ciudadanía y están desamparando a la ciudadanía más vulnerable.

Si ustedes no tienen dinero para abonar estos impagos, si ustedes…, vamos a tener que estar constantemente viniendo a fiscalizar absolutamente a todas las entidades sin ánimo lucro que están a punto de…, están a punto de cerrar por culpa de sus impagos y sus recortes, que, por cierto, les recuerdo habrán invertido ustedes mucho, porque decir cifras aleatorias y decir las cifras totales nunca quiere decir, si no se habla de indicadores ni se hace paralelismos. Ustedes en la resolución de atención temprana y de centros ocupaciones para 2013 ya les han recortado el 10% de lo que se supone que les tendrían que haber pagado antes. Y para resolución de centros especiales de empleo, igual, están dejando ustedes sin capacidad de subsistencia a las entidades que garantizan la aplicación de derechos sociales, algo que ustedes dejaron de hacer muchísimo tiempo, si lo hicieron alguna vez.

La senyora vicepresidenta:

La senyora Valero Ferri:

La Fundación Síndrome Down fue creada en 1996, viene prestando distintos servicios, como, por ejemplo, el centro ocupacional, el de atención temprana. La fundación atiende en estos momentos, entre otros, 65 usuarios de cero a tres años, a los cuales se les proporciona atención temprana. Unas 40 personas acuden al centro ocupacional.

La Fundación Síndrome de Down Castellón lleva meses denunciando una situación límite a causa de la deuda de 279. 000 euros que el Consell arrastra con esta entidad. Todavía les deben desde el año 2010, como se ha dicho antes.

El Servef les adeuda del año 2010 11. 293 euros. Del año 2011, el Servef, para taller de formación e inserción laboral, 39. 710 euros; para el plan integral de empleo, 108. 000 euros; en sanidad, 1. 400 euros; en educación, 16. 000 euros. Esto del año 2011. Del año 2012, el Servef otra vez les adeuda 62. 325 euros; y para el centro especial de empleo, 8. 100 euros; en educación, 31. 790 euros. Un total de 278. 668 euros.

Desde la fundación nos comunican que ni tan siquiera pueden permitirse el lujo de hacer huelga, porque si ellos cierran las puertas, ¿qué será de las personas a las que atienden diariamente? Urge pagar lo que se debe y dotar al tercer sector social de esta comunidad de un marco que reconozca sus funciones de interés social, al tiempo que les dote de una buena financiación en políticas sociales, una suficiencia económica, calidad en los servicios que prestan y transparencia en la gestión y evaluación del impacto social que producen sus actuaciones en beneficio del conjunto de la sociedad.

La senyora vicepresidenta:

Proposició no de llei sobre la realització dels tràmits pertinents perquè les treballadores del Centre d'Atenció Integral de la Dona de Castelló reben els salaris endarrerits que els deuen, presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida (RE número 45. 738, BOC número 141)

La senyora vicepresidenta:

Pasamos al tercer punto del orden del día, que es la toma en consideración de la Proposición no de ley sobre la realización de los trámites oportunos para que las trabajadoras del Centro de Atención Integral de la Mujer de Castellón reciban los salarios atrasados que se les deben, presentada por el Grupo Parlamentario Esquerra Unida.

La senyora López Barceló:

Es por eso que nosotros -y voy a leer la propuesta de resolución para que no haya duda- lo que pedimos es que Les Corts insten a la Conselleria de Bienestar Social a hacer los trámites pertinentes para que las trabajadoras del centro de atención integral de la dona de Castelló reciban los salarios atrasados que se les deben.

La conselleria se ha negado siempre a abonar los atrasos porque afirma que no son trabajadoras de la conselleria, sino de empresas contratadas para realizar un servicio. Es decir, que se nos llena la boca por parte del Consell para aprobar proyectos de ley o para aprobar leyes en los días indicados, sobre todo el día contra la violencia de género, pero cuando estamos hablando de las trabajadoras de una casa de acogida, que después sí que cuenta para las cifras que se dan de indicadores y de éxito o no de las políticas de igualdad del Consell, resulta que para eso sí que son trabajadoras de la conselleria, pero para cobrar lo que se les debe, resulta que no, que está externalizado el servicio.

Por tanto, como les decía, nosotros siempre hemos defendido que independientemente de que el servicio esté externalizado a través de una empresa privada, la responsable última es la administración pública.

En diciembre de 2012, las 21 trabajadoras y ex trabajadoras de la casa de acogida de mujeres de Castellón deciden recurrir a la vía judicial para cobrar los cerca de ciento ochenta mil euros que aún les debe la anterior empresa. Y les voy a leer la sentencia del juez, porque es muy clara: «La conselleria es responsable con carácter solidario junto con Aser y la Fundación Diagrama respecto al abono de los salarios impagados. » Condena con carácter solidario a la Fundación Diagrama Intervención Psicosocial, la Asociación de Servicios Aser y a la conselleria de justicia. , bueno, la Conselleria de Bienestar Social ahora, a que abonen los salarios dejados de percibir más una cantidad por concepto de interés anual por mora.

Estas personas estaban cumpliendo con su labor profesional, y ustedes han dejado abandonadas a estas trabajadoras. Por tanto, les exigimos en esta propuesta de resolución no solamente que cumplan con lo que dicta una sentencia, sino que hagan justicia y que ustedes se hagan cargo y cumplan con su obligación para con estas trabajadoras, que nunca dejaron de lado su responsabilidad y su labor profesional, mientras que ustedes las dejaron de lado a ellas y la garantía de la aplicación de un derecho fundamental como es el de acoger a estas mujeres, algo que, por cierto, ustedes incluso han aprobado en una ley contra la violencia de género en la Comunidad Valenciana.

La senyora vicepresidenta:

Tiene la palabra por espacio de cinco minutos la senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyora López, el Grup Parlamentari Compromís va a donar suport a aquesta proposició no de llei. De fet, com s'ha dit, no és la primera vegada que se parla sobre este tema. A més, hem registrat jo crec que tots els grups de l'oposició preguntes al respecte, i moltes han segut les contestacions veritablement sorprenents que han estat fent els membres del govern, dels que hi estaven i dels que hi estan, perquè han passat diferents membres del Consell en esta responsabilitat, respecte a este tema. Però totes amb un mateix denominador comú, i és mirar cap a un altre costat. És a dir, el problema no és una cosa meua, és un problema de l'empresa que ja se les apanyarà, ¿no? Però, clar, ací és el que nosaltres, per començar, no podem entendre com l'administració pública, davant d'una servei públic, que és qui decidix fer aquesta externalització del servei, perquè se suposa que les externalitzacions no solament són més eficaces, més eficients, sinó que també són garantistes, ¿no? , sembla, ¿no? , això és el que argumenta constantment el govern valencià en totes les àrees, ¿no? , que dedica a externalitzar, ¿no?

Però, clar, tenim la mostra. , com a mostra, un botó, ¿no? , i és una empresa a la qual se li dóna un servei, que està huit mesos sense pagar a les seues treballadores, i que l'administració pública diu «bé, jo, en el moment que li vaig fer l'adjudicació, va demostrar que era solvent», ¿no? , perquè va aportar, doncs, les dades sobre si tenia algun tipus de deute amb la seguretat social, no tenia cap deute amb la seguretat social, amb la qual cosa, és una empresa fiable, doncs, hala, l'adjudicació. Però, després, ¿quina garantia hi ha que l'administració faça complir la llei, faça, d'alguna manera, de suport per a aquells que se veuen agreujats, perjudicats o víctimes d'aquests impagaments per part de l'empresa que gestiona. ?

Perquè, ací, l'empresa fa de. , diguérem, el parapet de la gestió, però la gestió la fan els treballadors i treballadores. És a dir, el servei que ha estat prestant, un servei públic que ha estat prestant, ho han estat prestant les treballadores i els treballadors, que són els que no han estat cobrant, i l'administració se llava les mans.

Una de les contestacions, a més, era prou curiosa, ¿no? , perquè parlava, efectivament, d'eixe aval que l'empresa, doncs, posa per a obtindre esta adjudicació i diu, «bueno, nos estaremos pensando el poder confiscar este aval». , per a poder, a la millor, solucionar el tema. I, clar, a mi m'agradaria saber per què això no s'està fent. Ni se va fer en el seu moment, i van tindre d'estar esperant huit mesos, s'ha canviat d'empresa, però la cosa continua igual. És a dir, els treballadors i treballadores no han cobrat ni un sol euro del que els deu aquesta empresa.

¿I què ha passat de l'aval? , ¿per què no se li ha confiscat? , ¿per què no s'ha utilitzat eixe aval confiscat per a pagar als treballadors i treballadores que sí que han estat prestant este servei? Vull dir, jo crec que és una sèrie de despropòsits que. , que. jo no puc entendre des de lo humà, des de lo humà, que ací no estigam plantejant-nos votar a favor d'aquesta proposició no de llei. , per a que puguen ¡cobrar huit mesos! Vull dir, no sé si cal dir-ho més alt o de quina manera per a que se puga entendre, des de lo humà, que no és normal que una administració pública, que un govern que té un servei públic que decidix externalitzar-lo, ni tinga les ferramentes que té i les faça servir per a que se complixquen les lleis, per a que se pague el que s'ha de pagar, per a que les persones que sí que han estat desenvolupant este servei, que són els treballadors i treballadores, tinguen garanties de l'administració valenciana que serà qui vetle pels seus interessos.

Doncs, no, ací fem tot el contrari, ací fem tot el contrari, davant d'una denúncia que se fa amb preguntes sobre si l'administració valenciana pensa fer alguna cosa, pensa iniciar l'expedient, pensa tal, no, l'administració valenciana, el govern del Partit Popular, mira cap a un altre costat.

Nosaltres, el suport incondicional a estes treballadores i treballadors, que cobren, que l'administració se pose a treballar d'una manera contundent, que busque qualsevol ferramenta per a vetlar pels interessos d'estos treballadors i treballadores en detriment dels interessos de l'empresa, i, per tant, ja siga mitjançant l'aval, ja siga en l'expedient que se li pretenia obrir o ja siga el que siga, s'ha de donar una solució, però estes persones han de cobrar, ja dic, encara que siga per humanitat, encara que siga per humanitat, que seria el mínim que se'ns hauria de requerir a cadascú dels que estem en aquestes Corts Valencianes.

Res més.

La senyora vicepresidenta:

La senyora Salazar Agulló:

La situación de las trabajadoras es límite y ellas. y ustedes lo saben, pero aquí hay solo un nombre y un responsable, y se llama Fabra: «Fabra paga», «Fabra paga o vete». Fabra manda a la consellera de Sanidad, en este caso era el señor Cabré, ahora se llama la señora Asunción Sánchez Zaplana, la directora de familia se lava las manos diciendo que no tienen nada que ver con esta empresa. Las que no tienen la culpa de lo que está pasando son las trabajadoras. Incluso las trabajadoras se ofrecieron a constituirse como cooperativa y hacerse cargo para dar continuidad al servicio, a un servicio, como digo, que están realizando por encima de sus propias posibilidades, porque les está costando dinero, dinero del que no les pagan, ir a trabajar. Tienen que desplazarse de localidades lejanas, tienen que pagar sus métodos de trasporte, sus vehículos, su trasporte público, dinero del que no tienen, y están teniendo que pedir a sus familiares que les mantengan, porque, primero, creen en el proyecto; segundo, saben que las mujeres les necesitan; y tercero, es un puesto de trabajo que saben que sí o sí tendrán que mantener algún día.

Si la conselleria de verdad tuviera voluntad de acabar con el desempleo, si la conselleria y Fabra no se dedicaran tanto a recortes sociales, al retraso en pagos, a la deuda, a la negativa a ayudas sociales, si la conselleria y el gobierno de Fabra, en vez de repartir miseria y ruina y el dinero que cogen de los pensionistas con el copago, que les está sirviendo para pagar a otros colectivos, si de verdad tuvieran una voluntad de crear empleo, una voluntad de innovación, podrían ofertar, podrían hablar con estas mujeres y podrían rebajar las fianzas que piden para constituirse en avalistas para este tipo de proyectos.

Creemos que con esta propuesta de solución el centro de atención integral de mujeres en Castellón tendría una continuidad, tendría una garantía de mantenimiento, pero da la impresión que ustedes siguen enrocados en que se beneficien de las empresas sus amigos, Aser, Diagrama, me da igual, la del Bigotes, la que sea, son fianzas absolutamente imposibles de poder cubrir con trabajadoras. En este caso, imagínense la situación ideal: un equipo de gente bien preparada, bien formada, que conoce el terreno, que conoce el trabajo y a la que se les dé la posibilidad de continuar. Pero, eso sí, siempre que paguen, tal y como se ha pedido, en la PNL de Esquerra Unida que mi grupo apoya.

La senyora vicepresidenta:

La senyora Such Ronda:

Y quiero únicamente reiterar mis palabras de inicio porque, además, permítanme que les diga que profesionalmente he sido conocedora del trabajo que se realiza en estos centros, como digo, en toda la red de centros que existe en la Comunidad Valenciana, en las 110 plazas que hay y, por supuesto, como ustedes, nuestro grupo también comparte la indignación de que esas trabajadoras se vean afectadas por el incumplimiento de una empresa adjudicataria.

La senyora vicepresidenta:

La senyora López Barceló:

Y estas 22 trabajadoras, con lo que usted acaba de decir, señora Such, lo que me está diciendo es que no va a aprobar una propuesta de resolución que simplemente dice que se van a iniciar los trámites pertinentes para que las trabajadoras reciban sus salarios. Los trámites pertinentes, es que no le estoy diciendo ni que lo tengan que pagar desde la conselleria, que les recuerdo que no es su dinero, que es el dinero de todos los valencianos y de las valencianas.

Porque eso es lo que pasó en la casa de acogida de Castellón. Eso es lo que pasó cuando ustedes se negaron a poder influir dentro de ese maltrato que se les estaba dando a las trabajadoras por parte de esa empresa, que había externalizado un derecho social la Conselleria de Bienestar Social.

La senyora vicepresidenta:

La senyora Such Ronda:

La senyora vicepresidenta:

Si les parece, señorías, como el punto cuarto se ha retirado, antes de pasar al punto quinto, damos un receso de cinco minutos.

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

Proposició no de llei sobre el foment de polítiques socials adreçades a l'emancipació progressiva dels joves tutelats de La Generalitat una vegada complida la majoria d'edat, presentada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 46. 605, BOC número 141)

La senyora vicepresidenta:

(Inoïble) … participación progresiva de los jóvenes tutelados de La Generalitat, una vez cumplida la mayoría de edad, presentada por el Grupo Parlamentario Compromís.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyora presidenta.

Bé, el Grup Parlamentari Compromís planteja hui una proposició no de llei que ve a dir que l'estat del benestar ha suposat la implementació de polítiques institucionals de protecció al menor, que la Generalitat valenciana finalitza quan el o la menor complix la majoria legal d'edat. D'esta manera, sense valorar si es manté la necessitat per a la persona de continuar rebent ajuda i suport social, l'administració autonòmica els abandona a la seua sort amb l'excusa del compliment d'una edat que en res canvia la situació de desemparament i de necessitat d'ajuda per a continuar estudiant i per a assolir l'emancipació econòmica.

De fet, en dret de família la pensió d'aliments no s'extingeix quan els fills en comú assoleixen la majoria d'edat, sinó quan s'emancipen i, per tant, ja no necessiten eixa pensió.

En conseqüència, són necessaris mecanismes de curatela que garantisquen que el procés d'abandonament de la institucionalització siga progressiu i no abrupte, facilitant una inclusió progressiva en la vida adulta que incloga la finalització dels estudis dels qui els cursen i l'emancipació econòmica.

De fet, l'exposició de motius de l'Ordre de 19 de juny de 2003 de la Conselleria de Benestar Social, per la qual es regula la tipologia i condicions materials i de funcionament dels centres de protecció de menors en la Comunitat Valenciana, assenyala que es consagra, per primera vegada, el reconeixement d'equipaments per a joves majors de díhuit anys que han eixit d'institucions d'acolliment, amb l'objecte d'afavorir i recolzar la seua plena autonomia personal, social i laboral.

Així, l'article 29 de dita ordre preveu, quan regula els centres d'emancipació, el següent:

Article 28, definició: «Els centres d'emancipació són establiments que ofereixen un servei de caràcter assistencial i educatiu a menors d'edat, compresos preferentment entre els setze i els dèsset anys, i a joves entre díhuit i vint-i-tres anys que hagen eixit d'institucions d'acolliment, amb l'objecte d'iniciar un procés de desinternament gradual per a obtenir la seua autonomia i integració social o afavorir la seua autonomia personal, social i laboral. »

L'article 29, sobre els usuaris, parla que els centres d'emancipació acolliran menors de setze i dèsset anys en situació de guàrdia i tutela, quan siga convenient i estiga acreditat documentalment iniciar un procés de desinternament gradual, i a joves entre díhuit i vint-i-tres anys que hagen eixit d'institucions d'acolliment i que acrediten la falta de recursos propis i familiars i garantisquen la voluntarietat, compromís, responsabilitat i capacitat d'esforç per a la seua plena inserció sociolaboral i autonomia personal.

En l'actualitat, estes actuacions solament s'estan portant a terme per residències gestionades per l'Església catòlica, sense que el Consell tinga previst un canvi de polítiques que done contingut al mandat autoimposat -recordem que és una ordre de la Conselleria de Benestar Social.

Per això, el que demanem és que Les Corts insten el Consell a garantir i fomentar, amb les dotacions pressupostàries adients, polítiques socials perquè aquells joves que, havent estat sota la tutela de La Generalitat durant la minoria d'edat, complisquen la majoria d'edat i no disposen de mitjans per a emancipar-se, fomentant l'emancipació que siga progressiva, garantint el suport necessari perquè puguen finalitzar els estudi que cursen o desitgen cursar i acompanyant el procés cap a la vida adulta, per a evitar el fracàs en la inserció laboral.

I, a més, demanem, com no? , que el Consell reta compte davant d'estes Corts del compliment d'esta resolució en el termini de tres mesos des de la seua aprovació.

Actualment, en la Comunitat Valenciana solament hi ha un centre d'emancipació, d'estos que assenyala l'ordre, d'entre setze a vint-i-tres anys -com els he dit, parla de setze i dèsset i, després, dels de díhuit a vint-i-tres-, d'aquells que hagen estat baix la tutela de La Generalitat i que acudisquen a este centre d'emancipació. Sols un, i el porta l'Església catòlica. La resta de joves, a partir de díhuit anys, directament se'ls exclou i se'n van al carrer sense cap tipus d'institució o associació que puga fer una tasca d'emancipació.

Existixen centres, de fet, com puga ser el centre que hi ha en Alboraia, que s'autofinança i que tracta, efectivament, joves d'entre díhuit i vint-i-cinc anys. Són pisos tutelats i, a més, programes d'inserció sociolaboral. Però que el curiós d'este tema no és que hi haja una associació que s'haja preocupat de forma indirecta de l'administració en este col·lectiu de joves en risc d'exclusió social, sinó que és que és la conselleria qui els envia els joves que creu que deuen anar, després de passar per les cases d'acollida, al complir els díhuit anys a una tutela posterior per a la seua inserció laboral i d'emancipació. Els envia els joves, però no els donen cap tipus de suport econòmic. És a dir, és un centre que s'autofinança cent per cent. I, per tant, està sempre fent activitats de qualsevol tipus per a poder tindre fons per a gestionar estos pisos d'acollida.

És curiós, no? , com en l'ordre de la mateixa conselleria s'establixen estos centres d'emancipació, però després no estan creats. I aquells que ho fan de forma. , sense ànim de lucre i per la voluntarietat que té una associació que se crea expressament per a atendre estos joves, que la conselleria no els done cap tipus de suport via subvenció.

Per tant, què reclamem? Doncs, que se complisca la llei, l'autolegislació -com bé diu l'exposició de motius- que s'ha marcat la conselleria, que parla de quins són els usuaris als qui va adreçat, quins són els centres que han d'establir-se, que són els centres d'emancipació i que a dia d'avui són inexistents per part de l'administració autonòmica.

Nosaltres no volem continuar en una situació on milers de joves, any rere any, complixen esta majoria d'edat i, sense haver-los garantit la finalització dels estudis o la seua inserció laboral, es queden al carrer sense cap tipus de protecció. Són menors, perquè encara que l'edat legal la tinguen complida, són joves sense cap tipus de protecció i que, a dia d'avui, són eterns oblidats per part de les administracions autonòmiques i, en este cas, de l'administració valenciana.

A més a més, amb un agreujant. En la mateixa ordre ho diu, i això és així en totes les comunitats, que han de tindre un certificat per part de l'administració autonòmica per a validar que són aptes per a rebre eixa protecció posterior a la seua edat legal adulta, de díhuit anys. Però, en canvi, l'administració valenciana, a més a més, és una de les administracions que investiga, fa una espècie d'investigació sobre si, efectivament, este jove que està sota la tutela fins els díhuit anys i després no té res. És a dir, ¿quin tipus d'investigació ha de fer, si han estat baix la tutela de l'administració autonòmica? Doncs, investiguen, fan un informe; amb la qual cosa retarden -diguérem- aquest certificat que els donaria pas a aquests centres d'emancipació.

Però, bé, la realitat és que encara que tinguen este certificat després no se complix el pas següent i és que estos centres d'emancipació existixquen, que siguen de l'administració valenciana, que tinguen els mitjans materials i humans que facen falta per a atendre estos joves.

I, per tant, nosaltres venim a demanar el que creguem que és de dret, de dret, tant de dret com que està en una ordre que ho regula.

Res més.

Gràcies.

La senyora vicepresidenta:

La senyora López Barceló:

La senyora vicepresidenta:

Es responsabilidad del Consell asegurar que la transición del proceso de los tutelados durante su minoría de edad, adulto, emancipado, se desarrolle de la mejor manera posible, de la manera más normal y, desde luego, poniendo los controles y el presupuesto necesario para evitar que esa transición acabe en fracaso para quienes solo tienen los recursos que les destinan las administraciones públicas.

Y frente a la política de abandonar a los más débiles, aquí, en el Partido Popular nos encontramos, en esta comunidad -como se ha resaltado-, cero centros de emancipación públicos, cero políticas económicas. Y no conformes con no tener prioridad sobre estos jóvenes, solo encontramos una actuación del Consell para con estos menores y que -según han podido declarar los propios educadores de los centros privados- encima les meten prisa para que los jóvenes salgan lo antes posible de estos centros pese a estar subvencionados por La Generalitat. Al estar subvencionados por La Generalitat, es ésta la que determina cuándo entran y cuándo salen los chicos de los centros y, por lo general, tienen bastante prisa, por desgracia, en quitárselos de encima.

La senyora vicepresidenta:

El senyor Bustamante Bautista:

La senyora vicepresidenta:

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor Bustamante, el primer que li diria és que no crec que tinga la sort de confondre'm mai amb una parlamentària del Grup Parlamentari Popular. Per a mi seria, la veritat, prou difícil fer una argumentació que vinguera a lloar, precisament en este tema, les polítiques del Partit Popular tant com perquè vosté pense que puc ser una parlamentària del Grup Parlamentari Popular, perquè jo crec que no ha entés la meua argumentació i, a més, és que està escrita -vull dir-, no n'hi ha més; se fa referència a l'ordre, i en l'ordre s'escriu literalment el que diu l'ordre.

Llegir això i escriure-ho no vol dir estar d'acord amb el que després se fa d'eixa ordre, perquè posar-ho ahí i dir que se complisca l'autolegislació que ha fet la mateixa conselleria és perquè nosaltres en el que diu exactament eixa ordre estem d'acord, estem d'acord amb la creació d'eixos centres, estem d'acord amb els usuaris als quals va dirigit, estem d'acord amb el fonament d'eixos centres.

¿Quin és el problema? Doncs que eixos centres no estan sent administrats per part de l'administració valenciana, no s'estan posant eixos centres per part de l'administració valenciana, sinó que se crea la figura, mitjançant eixa ordre, però, després, el que se fa és que centres que estan gestionats -la majoria- per l'Església catòlica són els encarregats de rebre les subvencions per a fer eixa tasca que l'ordre encomana a l'administració.

I, a més, li he posat l'exemple d'una de les associacions que, precisament, no és catòlica, ¿eh? , que rep xavals que superen ja els díhuit anys, els rep perquè els envia la conselleria perquè estiguen en eixes vivendes que tenen, eixa associació d'Alboraia, però que no els donen diners; les catòliques sí que reben els diners, però sense cap tipus de control -ja li ho han dit, li ho hem dit tots-, quan els pareix bé, els tenen allí, i, quan no els pareix bé, doncs, els diuen, «bueno, por donde has entrado ya te puedes ir». Però, l'administració valenciana no actua en eixe cas, ni actua directament ni tan sols indirectament a fer el control que ha de fer sobre si aquells, damunt que se'ls ha encarregat una tasca que hauria de fer l'administració, ho estan fent per a vetlar pels interessos, primer, d'estos joves, i, ja de forma secundària o residual, de l'Església catòlica que és qui gestiona, de les entitats relacionades amb l'Església catòlica que és qui ho gestiona.

Això no està passant, no està passant, això és la realitat, que vostés no vullguen vore-ho o que a vostés els hagen dit que tot açò és maravilloso, però el que passa és que, a dia d'avui, és que un xaval que està en una vivenda tutelada, ¿eh? , que resulta que arriba als díhuit anys i és apte per a estar en estos centres d'emancipació, ¿sap el que fa l'administració valenciana a diferència de les altres comunitats autònomes? Fa un informe que investigue sobre si este xiquet, este xaval és apte o no sé què, quan en la resta és un certificat pur i dur. ¡No! , fan un informe i una investigació, retarden el temps per a obtindre el certificat, ¡quan ha vingut d'una vivenda tutelada! ¡Jo no sé com s'imaginen que és la seua vida des que passen de dèsset anys a díhuit si estan en una vivenda tutelada! ¿Han de fer eixe informe? ¿Ho han d'allargar? Bé, vostés ho fan, a diferència d'altres comunitats autònomes gestionades pel PP, per cert. ¡Venga! ¡Vale! Aceptamos barco, ¿eh?

Però és que, després d'això, vostés, estos centres que deurien estar creats, perquè els creen vostés en l'ordre, doncs no els tenen. Aleshores, diu, «bueno, y usted que es apto, ya le hemos hecho la investigación pertinente y el informe; ara, búsquese la vida en eixe centre d'ahí que nosaltres li paguem perquè els atenguen a vostés», i que, efectivament, puguen desenvolupar un projecte de vida, i no, als díhuit anys al carrer.

I eixos centres són els que tenen a bé y por la gracia de… ¡a saber! , aleshores, vinga, doncs, si jo t'acull o no t'acull, o als quatre dies te tire o no te tire perquè et considere apto o no apto, ningú m'està vigilant ni ningú res de res, i, en canvi, els centres que no passen pel filtre d'estar relacionats amb l'Església catòlica i que estan fent, tenen vivendes tutelades, i, de fet, s'autofinancen, naturalment, a eixos la xarxa administrativa pública ni els contempla per a rebre cap tipus de subvenció. Vull dir, és el que està passant.

¿Què estem diguent? Única i exclusivament que hi ha una ordre que diu una cosa, que se complisca. És que és a, b, c. Jo sé que vostés al c no arriben, se queden entre el a i el b. Però anem a vore si avancem al c. I és, el que se diu, el que està en llei, el que és legal i el que és de justícia que se faça; la resta, no serà per a vetlar pels interessos d'estos joves, ¿eh? No, no ho serà. I, efectivament, continuarem amb denúncies de la sindicatura de greuges amb uns joves que se queden exclosos totalment del seu cicle vital i, efectivament, a vostés se'ls omplirà la boca -al Partit Popular- de «la juventud», «la familia», «los menores», «los no sé qué», però, després, de forment, ni un gra, que és el que està passant i, amb la seua negativa, continuarà passant.

Res més, gràcies.

La senyora vicepresidenta:

El senyor Bustamante Bautista:

La senyora vicepresidenta:

Proposició no de llei sobre la condemna i la repulsa de qualsevol violència contra les dones tant a l'Índia com a qualsevol part del món, presentada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 46. 607, BOC número 141)

La senyora vicepresidenta:

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyora presidenta.

El Grup Parlamentari Compromís presenta una proposició no de llei que diu: «La declaració sobre l'eliminació de la violència contra la dona, adoptada per l'Assemblea General de les Nacions Unides en 1993, demostra el reconeiximent i la comprensió internacional que la violència contra la dona és una violació dels drets humans i una forma de discriminació contra la dona. »

Com va dir Kofi Annan, «la violència contra la dona és la més vergonyosa violació dels drets humans. No coneix límits geogràfics, culturals o de riquesa. Mentre continue no podrem afirmar que hem avançat realment cap a igualtat de desenvolupament i la pau».

És per això necessari que, fent pròpies les seues intel·ligents paraules, esta cambra es pronuncie condemnant la situació de maltractament cap a les dones que pateix Índia, amb esgarrifoses dades de violacions i assassinats cap a dones, a més de desaparicions de xiquetes.

Es tracta d'un país en què la discriminació i el maltractament cap a la dona es troba patent en tots els àmbits de la societat. Segons va denunciar en 2010 Human Rights Watch, dones víctimes de violació a Índia continuen sent sotmeses a humiliants exàmens de metges policials.

L'Oficina Nacional de Registre de Crims va revelar en 2011 que cada vint minuts una dona és violada a Índia, però que en només un de cada quatre casos el culpable és condemnat, segons analistes, degut a la immensa corrupció present en el cos policial.

Les recents violacions han sigut contestades per la ciutadania índia amb massives mobilitzacions que com a resposta han obtingut la repressió policial. S'exigeixen canvis en la resposta del govern, mesures que protegisquen les dones, vertaderes investigacions de les massives violacions diàries que succeïxen en el país.

I per això presentem aquesta proposta de resolució, que diu: «Les Corts acorden manifestar la condemna i repulsa a qualsevol violència contra la dona tant en Índia com en qualsevol part del món. El rebuig cap a les polítiques d'impunitat i corrupció dels governs que permeten que la violència contra les dones no siga perseguida ni condemnada ni eradicada. »

Estic convençuda que vostés recentment han vist en els mitjans de comunicació la resposta massiva dels ciutadans i ciutadanes de l'Índia en contra de violacions sobretot violacions que han patit menors, xiquetes menors.

Jo crec que davant d'una problemàtica que no és nova, que està denunciada durant ja fa tant de temps i que per fi té una resposta verdaderament contundent a nivell social com perquè, efectivament, les autoritats en un moment donat vagen. , posar mecanismes per tal de, als casos estos concrets, actuar. Però és que, ja dic, van ser casos concrets tristament. Està bé la resposta de les autoritats, està bé que s'investigue, que s'agafen els culpables i hi haja una resposta de la justícia índia.

Però el que no pot ser és que es quede en una cosa purament casual, per una resposta concreta i de forma puntual. Perquè tots els dies, tots, tots els dies estan succeint estes coses, des de ja fa massa temps, amb molta impunitat, no solament allà mateix, sinó també amb la impunitat que s'ha de sentir quan en la resta de parts del món este problema no és analitzat, no és posat en valor i no té la resposta institucional que hauria de tindre o que haurien d'esperar, almenys, les víctimes que allà en l'Índia sofrixen este patiment i estes agressions i violacions dia rere dia.

I, per tant, l'únic que se demana és que, com a part representativa d'una societat, com és la societat valenciana, estes Corts no queden al marge d'una declaració, que tot el món sabem que en esta declaració anem a posar únicament en valor este tema perquè forcem entre tots una solució molt més contundent que la que puga haver de forma puntual.

I jo crec que és de rebut que avui tots els grups parlamentaris votem a favor i que isca d'ací esta declaració que ve no solament a assenyalar el problema, sinó, també, d'alguna manera, fer visibles a les que han estat oblidades per les autoritats de l'Índia i per la resta del món, que són les víctimes d'aquesta violència masclista.

Res més, gràcies.

La senyora vicepresidenta:

La senyora López Barceló:

La senyora vicepresidenta:

La senyora Salazar Agulló:

Yo, señorías, tengo mucha curiosidad de saber qué va a hacer el Partido Popular en este tema, porque nos parece absolutamente claro y fácil que hay que apoyarla. Pero no estoy muy segura de cual será su actitud, porque a ustedes no les ha preocupado mucho el tercer mundo, porque siempre dicen que hay que apoyar primero a los de aquí. Entonces, quiero recordar que todavía no se ha esclarecido qué pasó con el dinero que tenía que haber llegado a unas niñas víctimas de violación y contagiadas de sida en Haití por el famoso escándalo de cooperación de uno de los miembros que se sienta en el pleno con todos nosotros.

Sigue sin haberse cubierto, y como el síndic les ha tirado de las orejas, de que no se cumple la Ley de cooperación que aprobaron ustedes en las Cortes en el año 2007. La cantidad que designan a las ayudas de cooperación al desarrollo son insignificantes. El año pasado fue del 0,06.

La senyora vicepresidenta:

La senyora Barceló Martorell:

Señora Mollà.

A través de esta declaración institucional, Les Corts se suman un año más a la conmemoración del día 25 de noviembre como Día Internacional de la Eliminación de la Violencia contra la Mujer, declarado por la Asamblea General de Naciones Unidas el 17 de diciembre de 1999. Y manifiestan, asimismo, que la institucionalización del día internacional es el resultado de un crecimiento movimiento internacional para acabar con la trágica situación que afecta a la vida de las mujeres y que supone una barrera para el desarrollo de las naciones.

La senyora vicepresidenta:

Pasamos a votación. ¿Votos a favor? (La presidenta parla amb el micròfon desconnectat) (Aplaudiments i pausa)

Proposició no de llei sobre la posada en marxa a la ciutat de València, pel govern de l'estat, del centre de referència estatal d'atenció a persones amb trastorn mental greu, presentada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 46. 609, BOC número 141)

La senyora vicepresidenta:

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyora presidenta.

Bé, aquesta proposició no de llei que presentem avui ací, Compromís, ve a dir que l'any 2010 es va fer públic per part del Ministeri de Sanitat que un dels centres estatals de referència de l'Institut de Majors i Serveis Socials, Imserso, en l'atenció a persones amb trastorn mental greu s'obriria a València, comptant amb la col·laboració de la Universitat de València. De fet, va fer una roda de premsa on se va visualitzar aquesta firma del conveni entre la Universitat de València i aquesta institució.

Segons es va fer públic, el centre tindria com a objectiu promoure en tot el territori espanyol la millora de l'atenció i de la qualitat de vida de les persones amb trastorn mental greus i de les famílies, centrant-se en tres grans àrees: l'assistencial, la formativa i la investigadora.

El problema residix que, si bé les instal·lacions es troben ja finalitzades des de fa més de dos anys, el centre no està obert ni està en funcionament. I és per això pel que Compromís volem que s'aprove hui una proposició no de llei que diu que Les Corts insten el Consell perquè inste el govern de l'estat a acordar la posada en funcionament amb la dotació de personal necessària del centre de referència estatal d'atenció de persones amb trastorn mental greu, situat al carrer General Avilés, de la ciutat de València.

Només que cal fer un repàs de la pàgina web de l'Imserso per a vore les característiques d'este centre. I anem a posar el centre entre cometes, perquè el centre existeix, però no existeix la descripció que el mateix Imserso té a la seua pàgina web.

Parla d'este centre d'atenció psicosocial a persones amb trastorn mental greu de València, és a dir, el promociona, el publicita, diu que este centre se troba inicialment projectat per a la promoció en tots els territoris de l'estat de la millora de l'atenció sociosanitària i de la qualitat de vida de les persones amb trastorn mental greu i les seues famílies. Els serveis de referència d'este centre es planegen com un recurs d'àmbit estatal, especialitzat en la investigació, estudi i coneixement dels millors sistemes d'atenció social i sanitària per a les persones amb trastorn mental greu. Els serveis d'atenció directa oferiran assistència personalitzada als serveis de rehabilitació psicosocial, i laboral i serveis de recolzament a les famílies d'afectats. Això la pàgina web del Imserso. Vull dir, la promoció d'aquest centre i dels serveis que presta, cosa que tots sabem que no és així.

A més, ja a finals de 2012 hi va haver una. la federació de familiars de malalts va fer una declaració pública lamentant que encara no se sapiguera ni tant sols l'ús que anaven a fer en estes instal·lacions. Ja en aquell moment, i estem parlant de finals de 2012, ja se parlava que feia més d'un any que estava este centre ja finalitzat totalment. De fet, el mateix diari que publica aquesta informació sobre la indignació de la federació de familiars de malalts mentals, el mateix diari va estar in situ uns mesos abans i va comprovar que tenia fins i tot seguretat, és a dir, hi havia una persona encarregada de la seguretat de les instal·lacions. Unes instal·lacions que mai s'han posant en funcionament, però que tenia aquesta…, és a dir, donava una imatge que això anava a anar endavant. Però, després, un any després, tornaren a visitar les instal·lacions i era…, bé, totalment abandonades i sense haver-la dotat de cap tipus de fonament, perquè, ja dic, mai han entrat en funcionament.

De fet, en 2010, com deia, se firma aquest conveni amb la Universitat de València, se fa públic, se subscriu davant de tot el món, i en aquell moment, els representants del ministeri parlen que l'obertura podria ser a finals de 2010. I això eren les declaracions que van fer els representants del ministeri.

Passa el temps i en 2011, en juny de 2011, la Delegació de Govern confirma que, efectivament, la construcció estava totalment finalitzada i que, aleshores, el ministeri de sanitat, que és de qui depén l'edifici, anava a posar en marxa este centre i que l'únic és que estaven a expenses de la dotació del personal que li correspon. Després, mai se va saber.

I aixina estem, estem que tenim un centre que se li fa publicitat en el documents fins i tot de l'Imserso, com dic, en la pàgina web, en el model de documentació sobre quines són les atencions que poden tindre els familiars de malalts mentals, etcètera. Se parla, efectivament, que hi ha uns objectius que té de complir este centre de referència, que és un centre de referència a nivell estatal -¡atenció! -, que diu que «els seus objectius serà crear un centre de documentació que servisca per a la informació i recolzament tècnic de les comunitats autònomes, corporacions locals, associacions d'afectats, etcètera, etcètera, per a l'avaluació, la investigació o l'experiència assistencial, tant a nivell nacional com internacional».

El segon punt diu: «Unificar la informació disponible en tipus assistencial, mitjançant l'elaboració d'una base de dades actualitzada que descriga els dispositius i els programes, així com les dades assistencials bàsiques, amb la finalitat de poder contrastar resultats i indicadors respecte a la malaltia mental greu. »

El número tres: «Promoure la investigació i l'avaluació de projectes relacionats amb les persones que tenen malaltia mental greu. »

El punt quatre: «Dur endavant plans de formació en diferents línies i dirigit tant a professionals relacionats amb l'atenció com als mateixos afectats. »

Punt cinc: «Facilitar la creació i el manteniment d'una xarxa d'intercanvi d'experiències i coneixement a nivell nacional i internacional. »

Punt sis: «Prestar assessorament i assistència tècnica per al disseny i posada en funcionament de projectes o dispositius que aporten benefici a la qualitat de vida de les persones amb trastorn mental greu i a les seues famílies. »

Set: «Impulsar, recolzar i difondre iniciatives plantejades per les diferents comunitats autònomes i entitats. »

Huit: «Contribuir a eliminar la discriminació. »

Nou: «Recolzar i assessorar el moviment associatiu relacionat amb el trastorn mental greu. »

I deu: «Establir línies de col·laboració intersectorial entre organismes públics i altres agents i institucions responsables de l'atenció a persones amb trastorn mental greu. »

Tot això és la descripció dels objectius d'este centre, un centre que, ja dic, que anava a ser un centre de referència estatal i fins i tot internacional; que anava a ajudar a la no- discriminació; a posar en marxa bases de dades per a fer diagnòstics i experiències, investigacions; anava a fer… promoure l'associacionisme referent a la malaltia greu, als trastorns mentals greus; anava a ser…, ja dic, anava a contribuir a impulsar, a reforçar estos col·lectius i a les seus famílies, que porta més de dos anys ja fet, que s'han invertit vora 20 milions d'euros en esta obra i que està en els llimbs.

Bé. ¿Què volen que els diga? ¿Volem esta infraestructura o no la volem en el territori valencià? ¿Volem que se pose en marxa o no volem? ¿Pensem que els seus objectius són lloables o no ho són? Vull dir, si tot açò, si a totes estes preguntes diguem que sí, no puc pensar que avui hi haja algú que vullga votar en contra que s'inste el Consell, que a la vegada inste l'estat que ho pose en marxa, amb els mitjans que requerix per a posar-los en marxa. Punt. No diu absolutament res més esta proposta.

I jo demanaria una miqueta de coherència, perquè jo puc entendre que algú vullga fer una aportació via esmena, però una aportació per a acabar dient exactament el mateix que diem nosaltres, jo crec que…, presentem esta proposta i avui ens mereixem votar-la tots conjuntament perquè aquest centre per fi veja la llum.

Gràcies.

La senyora vicepresidenta:

La senyora Franco Aliaga:

Nosotros en nuestra enmienda lo que decimos es: «Les Corts instan a la Conselleria de Bienestar Social a que agilice las gestiones que se están realizando en el Imserso con la apertura del centro de referencia estatal de enfermos mentales, CREEM, de Valencia a la mayor brevedad posible. »

La senyora vicepresidenta:

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies.

Anem a vore. Jo el que no puc acceptar és que vostés diguen ací que és que l'esmena que vostés plantegen és «una forma más adecuada de solicitarlo». «¿Una forma más adecuada…? » A mi m'agradaria que vosté diguera, en les quatre línies que diu la proposta de resolució, que és el que s'aprova i és el que se publica, on està la forma inadequada de sol·licitar-ho.

Li ho torne a llegir. «Les Corts insten el Consell perquè inste el govern de l'estat a acordar la posada en funcionament, amb la dotació de personal necessària, del centre de referència estatal d'atenció a persones amb trastorn mental greu, situat en el carrer General Avilés de la ciutat de València. » ¿I això té una forma inadequada de sol·licitar-ho? No és cert. El problema és que hem posat «amb la dotació de personal necessària», punt, que és l'únic que vostés eliminen en la seua esmena.

I afegixen el que afegixen en totes les esmenes que fan. «Les Corts instan a la Conselleria de Bienestar Social a que agilice las gestiones que está realizando en el Imserso para la apertura del centro de referencia estatal de enfermos mentales de valenciana a la mayor brevedad. » Per a començar, una, les faltes d'ortografia estan, són… Vull dir, no sé, perquè si això li pareix una forma adequada, tindre una esmena amb faltes d'ortografia, perquè és que no se llig aixina. «Enfermos mentales de valenciana a la mayor brevedad. » Vull dir, això, no sé què és inadequat i què és adequat.

Després, «los conocimientos que tenemos de que todo lo que se está trabajando, de reuniones…» Els coneixement els té vosté, vosté únicament i exclusivament, sembla ser, perquè no tenim ningun coneixement ningú més. ¿Què és el que s'està treballant? ¿Quantes reunions hi han hagut? ¿Qui està en eixes reunions? ¿Què és el que està al·legant cada administració? Concrecions. «No, sabemos que se están reuniendo… Y porque esto, bueno, esto…, recordemos que esto se acabó la instalación en el gobierno de Zapatero, tal. Y ahora nosotros nos lo estamos tomando muy en serio. » Porten un any i mig, més d'un any i mig governant vostés, més d'un any I mig. ¿Què tenen de conversar tant?

Diu: «Es que tenemos que ajustar todos los objetivos que vosté ha llegit. » ¿Com? Vull dir, ¿que ara el que mos estem és replantejant per a què val el centre? Escolte, que els objectius jo els he tret de la pàgina del ministeri, ¿eh? , que, anem a vore, és de la pàgina del ministeri. O siga, ¿vosté m'està dient que vostés estan…, la conselleria està conversant el modificar els objectius d'este centre? Perquè jo li he llegit literalment el que diu el mateix ministeri respecte als objectius. I vosté ho ha dit, i m'ho he apuntat: «Ajustar los objetivos que usted ha leído. » ¿Ajustar a què? És un cosa que depén de l'Imserso, del ministeri, que han de dotar-lo del material humà necessari, i és el que diem en la proposta, que és l'únic que falta, que és que ho va dir el ministeri. En 2011, el ministeri diu, i diu, verbalitza: «Ya está acabado, damos por finalizada la obra, certificamos que la obra está hecha y ahora falta que la dotemos de recurso personal», que és el que demanem nosaltres i vosté obvien.

És a dir, no entenc quin és el problema, de veritat, no entenc quin és el problema. Volem el mateix que volen vostés. O pareix que volem el mateix. Pareix. De moment, ho pareix.

I, per tant, la nostra proposta és adequada, se sol·licita conforme s'ha de sol·licitar. Per suposat, parla de la necessitat de dotació de personal necessari, sense especificar res més. No parlem de límit temporal. I, a més, no té faltes d'ortografia. I li agrairia que no vingueren vostés a dir… (Veus) Com que no? «Enfermos mentales de valenciana», ¿què vol dir això? «Enfermos mentales de valenciana», això està mal escrit.

I, per tant, li demanaria que vinguen vostés a dir-me que és que la seua forma és l'adequada de sol·licitar-lo. Jo li he llegit la literalitat i li pregaria que, sobre la base d'eixa literalitat, me diga a on està la forma inadequada de demanar exactament el que vostés pretenen que demanem. Sobre la base de la literalitat, per favor, perquè si al final resulta que estem demanant el mateix, ja els ho dic, nosaltres hem tingut una iniciativa aquí, l'hem presentat i està damunt de la taula per a votar. La resta és donar-li la volta, voler amagar no se sap bé, per a poder excusar-se que quan jo li diga que no li accepte l'esmena, ja el PP té excusa per a votar-me en contra.

Res més.

La senyora Franco Aliaga:

La senyora vicepresidenta:

La senyora Franco Aliaga:

Pero también le digo. , y le hago referencia a que este centro, en el 2010, ya podía haberse abierto, y no se hizo. Y yo no les vi que ustedes pidiesen ninguna cosa. Entonces, señorías, que no les entren las prisas, porque en un año no se puede hacer lo que no se ha hecho en ocho, y eso lo tienen que tener siempre en la mente. Lo que pasa es que ahora, como están con esas uniones así, de amiguitos y de ver cómo se ayudan unos a otros, todos contra el PP a costa de lo que sea. Lamento profundamente que no acepten nuestra enmienda, porque yo creo que en nada le perjudicaría a lo que usted propone.

La senyora vicepresidenta:

La senyora Mollà Herrera:

La senyora vicepresidenta:

Bien, (ininte l·ligible) . espacio de cinco minutos.

La senyora Mollà Herrera:

Senyora Franco, millor no parlem sobre en què està ocupat cadascú de nosaltres, perquè probablement no eixirien vostés molt ben parats respecte als problemes que puguen tindre o no puguen tindre.

De totes formes, jo, si vosté el que està diguent és que està demanant exactament el mateix que jo, i que no té ningun problema i el problema és que hi ha una forma, doncs, no tan adequada, doncs, anem a arribar a un consens, i una transaccional que diga: «Les Corts insten el Consell a agilitzar les gestions realitzades amb l'Imserso per a acordar la posada en funcionament amb la dotació de personal necessari del centre de referència estatal d'atenció a persones amb trastorn mental greu situat en el carrer General Avilés de la ciutat de València. » ¿Li sembla bé esta transaccional?

Ho dic perquè, efectivament, fa referència a les gestions realitzades amb l'Imserso, ¿eh? , per a acordar la posada en funcionament amb la dotació de personal necessària, que, efectivament, doncs, ni vosté ni jo ho anem a decidir. Perquè, probablement, si ho decidira vosté, se quedarien curts; i si ho decidira jo, segurament vostés no hi estarien d'acord, ¿no? Però, ¿eh? , li pareix que eixa transaccional és una manera que queda bé quant a no oblidar que és que la conselleria, doncs, està parlant, li costa a la conselleria, diu «no vamos a hacer en un año lo que. », bé, doncs. , ¿quant de temps necessita la conselleria? ¿Si en «un año no va resolver las conversaciones de ocho». ? També. , ho dic per a que mos marque vostés quant és un temps per a que una conselleria pose en marxa una cosa en el ministeri del mateix color polític, una infraestructura que l'única cosa que li falta és personal. Bé, si vosté sap quant és el temps per a poder, no sé. , ¿és tota la legislatura, per a quan arribe. , abans de les eleccions, quatre mesos, i llavors inaugurar i dir «ja està ací», després de quatre anys que no funcione? ¿Serà en maig del 2015, per a que vostés puguen fer-se la foto o la consellera?

Però, de totes formes, li ho torne a dir, una transaccional que té una frase completa que vosté té, que és la que a mi no m'agradava, però que li l'accepte, «Les Corts insten el Consell a agilitzar les gestions realitzades amb l'Imserso per a acordar la posada en funcionament amb la dotació de personal necessari del centre de referència estatal d'atenció a persones amb trastorn mental greu situat en el carrer General Avilés de la ciutat de València». Esta és la meua proposta, ni per a vosté ni per a mi. ¿No diu el senyor Fabra que el consens ha de primar? Doncs, jo avui, jo, li propose un consens entre lo seu i lo meu. ¿Ho accepta el Grup Parlamentari Popular?

La senyora Franco Aliaga:

La senyora vicepresidenta:

(Inoïble) . cinco minutos, si les parece a sus señorías, ¿vale?

La senyora Franco Aliaga:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

La senyora vicepresidenta:

La senyora Mollà Herrera:

Bé, doncs, hem arribat a una transaccional que diu: «Les Corts insten el Consell a agilitzar les gestions que s'estan realitzant amb l'Imserso per acordar la posada en funcionament amb la dotació de personal necessari del centre de referència estatal d'atenció de persones amb trastorn mental greu, situat en el carrer General Avilés de València. » Esperem que la resta de grups donen suport a la iniciativa.

Gràcies.

La senyora vicepresidenta:

La senyora López Barceló:

Y, en cuanto a la cuestión de la dotación de personal suficiente, sí que quería incidir, que era una de las cuestiones que se han tenido en cuenta en el debate anterior entre el grupo proponente y el grupo que ha propuesto la transaccional, sí que me parece fundamental incidir en que personal profesional hay y más en el territorio valenciano. Así que antes de que esos jóvenes que van a coger el pasaporte y se van a ir al exilio o esa movilidad de la que habla la señora Fátima Báñez y ese espíritu aventurero, yo creo que podríamos iniciar esta apertura de centros, porque no solamente está este, hay otros centros que dependen de conselleria que, a pesar de que aquí llegamos a un consenso en la redacción y se aprobó por unanimidad, siguen siendo todavía un proyecto teórico, como por ejemplo el centro residencial para atención a la discapacidad de Ontinyent. Aquí llegamos a una transaccional y resulta que después sigue estando el centro cerrado sin abrir y sin poder los usuarios estar atendidos. Y, por tanto, de nuevo incidir en que la aplicación de derechos sociales se mantiene en desuso por parte del gobierno.

La senyora vicepresidenta:

El senyor Sánchez Asencio:

Por cierto, y haciendo referencia a las palabras de la señora Franco en esta comisión, «el centro se inició en 2005 gobernando el Partido Popular». No, señora Franco, en el 2005 hacía ya un año que gobernaba el señor Zapatero. Lo digo porque revise usted el Diario de sesiones y verá como ha dicho textualmente que el centro se inició en el año 2005 cuando gobernaba el Partido Popular. El Partido Popular dejó de gobernar en este país en 2004y por lo tanto llevaba gobernando un año el señor Rodríguez Zapatero. Lo digo porque ustedes acostumbran a adquirir la herencia que les interesa en detrimento de aquellas cosas que se han hecho por parte del gobierno socialista.

La senyora vicepresidenta:

La senyora Franco Aliaga:

La senyora vicepresidenta:

Proposició no de llei sobre l'elaboració urgent d'un pla de xoc contra l'atur de llarga durada, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 46. 784, BOC número 141)

La senyora vicepresidenta:

El senyor Serra Ferrer:

El Grup Parlamentari Socialista porta hui a debat a aquesta comissió una proposició no de llei sobre parats de llarga durada que va a registrar a finals del mes de gener, just quan érem coneixedors de les dades del quart trimestre de l'any 2012. En aquell moment teníem 700. 000 parats i n'existien 400. 000 que eren parats de llarga durada, la qual cosa representava que el 57% del total de parats eren parats que duien a l'atur més d'un any.

A data de hui ens trobem, a principis de maig, eixes dades s'han actualitzat. Lamentablement aquest problema, el problema que hui el Grup Parlamentari Socialista presentava, el dels parats de llarga durada, encara és més greu. I és més greu perquè les dades han empitjorat. Ara ja són 727. 000 els parats que hi ha a la Comunitat valenciana, però és que a més 434. 000 ho són de llarga durada, és a dir el 60% del total de parats fa més d'un any que es troben a la llista de l'atur.

Per això considerem que avui més que mai, tal vegada, és necessari no sols aquest debat sinó que a més puga eixir aquesta proposició no de llei que, de forma asèptica, l'únic que fa és instar el Consell a redactar i ficar en marxa amb urgència un conjunt de mesures que configuren un pla de xoc contra l'atur de llarga durada. Com veuen les senyories, es tracta d'una redacció completament àmplia, perquè realment el que volem fer des del Grup Parlamentari Socialista és que aquest debat sobre un sector elevat de la població aturada, com són els parats de llarga durada, puga tindre un poc més del que a data d'avui desenvolupa el Consell.

I ho dic perquè senzillament fa uns dies en el debat parlamentari amb el mateix conseller d'ocupació, amb el senyor Máximo Buch, parlant sobre les distintes polítiques actives d'ocupació que desenvolupa el Consell, doncs, realment de la seua intervenció estipulada en deu minuts va dir textualment, fent el llistat de totes les distintes polítiques que desenvolupava: «Para el desempleo de larga duración continuaremos subvencionando la realización de itinerarios personalizados de inserción laboral y estimulando que las entidades beneficiarias de las ayudas propicien el acceso al empleo. ». Amb la qual cosa eixa sembla ser que és l'única acció que desenvolupa el Consell i la Generalitat valenciana, en aquestos moments, per a parats de llarga durada.

Així ens podem entendre com aquest problema i aquest volum de gent ha anat incrementant-se poc a poc. I, a més, és que el problema és que aquest volum de gent, aquestes persones, si férem una anàlisi d'estes, trobaríem que ací tenim joves que intenten entrar en el mercat laboral i que no troben cap tipus d'eixida; dones que tornen al mercat laboral per una qüestió de caràcter familiar, famílies que s'han vist pràcticament amb tots els membres a l'atur i que eixes dones d'eixa unitat familiar intenten també col·laborar, però es trobem amb eixe obstacle; homes i dones amb escassa qualificació que estaven desenvolupant una tasca laboral i que, en aquestos temps de crisi, s'han vist abocats una vegada més a l'atur i veuen molt complicat reinserir-se o tornar a clavar-se dins del mercat laboral.

I al llarg de l'any 2012 aquest volum de gent va unflant-se, va unflant-se, va unflant-se, mentres que les polítiques que desenvolupa el mateix Servof i aquelles que dicta el pressupost que el Grup Parlamentari Popular sempre aprova amb la seua majoria, sense el consens de la resta de grups parlamentaris, doncs, eixe pressupost que en els últims anys va aprovant, va aprovant el Consell, va reduint-se, va reduint-se i va reduint-se.

La situació és que cada vegada tenim més aturats i cada vegada n'hi ha menys diners i menys accions dirigides al volum de parats. I aquestos parats, en aquestos moments.

Realment ens trobem en una situació que en aquesta comunitat, a més, molt més greu perquè aquestos parats de llarga durada són aquells que, a més, reben tot un seguit de prestacions; parats que continuen al llarg de molts mesos estant a l'atur, reben eixe conjunt de prestacions, al quals tenen dret, però és que a més eixa cobertura per les prestacions en aquesta comunitat encara és inferior que la mitjana espanyola. O siga, amb les últimes dades d'atur, aquelles que vam conéixer ahir, en les quals l'ocupació era positiva en l'estat espanyol, però en canvi en la Comunitat Valenciana encara teníem pitjors dades, doncs, eixa cobertura, eixa cobertura que en Espanya és del 61% en les últimes dades d'ahir en la Comunitat Valenciana a penes és del 53%. Amb la qual cosa, pràcticament la mitat d'aturats no reben cap tipus de prestació. I sols en el mes de març hi havia més de set mil quatre-centes persones que havien deixat de percebre qualsevol tipus de prestació.

Amb la qual cosa, ens trobem amb una espiral, amb una espiral que du a que els parats de llarga durada, durant un període, estiguen rebent prestacions. Durant eixe període, a més d'estar rebent prestacions, les persones estan intentant aconseguir un lloc de treball, tornar a clavar-se dins del mercat laboral. Però no van aconseguint-ho, i cada vegada són més les persones que no van aconseguint-ho. I, a més, van acabant-se eixes prestacions a les quals tenen dret i que el Partit Popular, des del govern central, porta un any i mig també retallant-les. I una vegada finalitzen aquestes prestacions, ja ens trobem en aquesta situació d'exclusió social a la qual, realment, molts organismes i moltes institucions fan palés que està sent un dels problemes d'aquesta crisi.

Per això, considerem que aquesta proposició no de llei, amb la seua redacció totalment asèptica, intentant que només siga un crit d'atenció per a ficar damunt de la taula este debat sobre el volum tan elevat de parats de llarga durada que té aquesta comunitat, sobretot en aquest any i mig que ha anat incrementant-se de manera considerable, i fent cas a les paraules del president Fabra que en els últims dies ha encomanat al Consell revisar la gestió per a activar l'ocupació. Doncs, ací hi ha una proposta, la proposta que presenta el Grup Parlamentari Socialista, la proposta que presenta el PSPV per tal que aquest, que és un dels principals problemes, conjuntament amb les dones. ; perquè, a més, caldria ficar damunt de la taula que en aquest volum de parats de llarga durada les dones han sigut uns dels principals perjudicats al llarg de l'any 2012. Tres de cada quatre nous parats de llarga durada són dones. I, aleshores, ens trobem en situacions en les quals les unitats familiars encara van tenint més problemes, més problemes perquè cap dels membres aconseguix ingressar un sou a casa, sols tenen aquests tipus de prestacions a què tenen dret després d'haver cotitzat, i aquestes dones intenten també col·laborar, intentar dur el sou dins del que és la llar familiar, però troben encara més problemes. I aquest any 2012 han sigut les principals perjudicades de les polítiques que no ha desenvolupat el Consell i que ha fet que el volum de dones parades vaja incrementant-se i que el volum de dones parades de llarga durada encara incremente molt més.

Com veuen les seues senyories, he intentat fer una mera explicació de la situació actual d'aquesta proposició no de llei que presenta el PSPV, intentant que aquest greu problema que és el de parats de llarga durada, com a mínim, tinga alguna cosa més, tinga un conjunt de polítiques que siguen també de manera transversal, que en la qual puguen entrar distintes conselleries, que es puguen dictaminar recomanacions de cara als distints organismes sobre els quals recau La Generalitat. I, sobretot, un segon punt -per a finalitzar- que és que, al realitzar este disseny i la implementació d'aquestes mesures, es faça també amb els representants socials, representants empresarials i amb tots aquells agents i entitats que col·laboren de forma activa en la creació d'ocupació.

És moment d'agafar un consens real en matèria d'ocupació i de parlar en les persones que dia a dia es troben davant d'eixes persones. Perquè, al final, podem estar parlant de set-cents mil, podem estar parlant de quatre-cents mil, podem estar parlant de xifres, però darrere de les xifres n'hi han rostres, darrere de les xifres n'hi han persones i darrere de cada persona n'hi ha una història.

Volem ficar hui damunt de la taula els parats de llarga durada. I esperem l'aprovació i esperem el recolzament de la resta de grups.

La senyora vicepresidenta:

La senyora López Barceló:

Pero, en este caso, lo que vamos a hacer es apoyar esta proposición no de ley. Y presentamos una muy parecida en esta misma legislatura, hace un año y medio, y se me contestó por parte del Partido Popular que era algo muy complejo; y como era algo muy complejo, pues, que iban a votar en contra. Naturalmente que es algo muy complejo. Pero, como les decía anteriormente, esto todavía, que yo sepa, no es un gobierno tecnócrata que lo único que sirve es para recaudar dinero y para gestionar al servicio de los dictados del FMI y de la troika, aunque sí que lo parece, pero creo que en la forma todavía no lo es.

La senyora vicepresidenta:

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyora presidenta.

Des del Grup Parlamentari Compromís anem a recolzar aquesta proposició no de llei.

Jo crec que el senyor Serra quan va plantejar aquesta proposta, en gener de 2013, probablement no s'esperava que les dades que figuraven en l'exposició de motius anaven a ser sobrepassades en poc de temps, no? I la veritat és que si ja resultaven dramàtiques, quan les veus i les tornes a llegir i dius. , davant d'estes xifres, no? , l'escàndol i la gravetat de la situació d'emergència que estem patint, era evident i no s'estaven fent les polítiques adequades.

Jo crec que la realitat, doncs, bé, està donant no solament la raó a aquells que denunciaven que les polítiques d'austericidi i les retallades massives i la no-injecció en polítiques de creació d'ocupació, d'estimulació de la nostra economia productiva, etcètera, anava a abocar-nos a agreujar aquesta crisi econòmica, sinó que, efectivament, ara ja crec que és més que una evidència, no?

I és una evidència també que al Partit Popular el tema de l'atur se li n'ha anat de les mans, totalment. Se li n'ha anat de les mans i no tenen cap tipus d'alternativa ni solució; si no, doncs, no és comprensible. Doncs, bé, que ací al País Valencià tenim competències directes en creació d'ocupació -que això m'agradaria recordar-ho, perquè açò ja no és una cosa.

Jo sé que s'entesten en analitzar la crisi de forma global i té moltes coses que, efectivament, resulten d'aquestes polítiques globals. Però hi han particularitats que fan que al País Valencià estigam visquent, doncs, encara pitjor, encara més agreujada aquesta crisi global, no? Les particularitats són que, efectivament, les últimes dades de l'EPA, ja del primer trimestre de 2013, doncs, sobrepassen en més d'un punt el que estava en esta exposició de motius, que parlava d'un 28,10% i ja estan en un 29,19%. Un 29,19% són moltes tragèdies, molta gent molt desesperada i en una necessitat urgent de respostes.

Però, a més, la mateixa proposició no de llei parla de persones que puguen patir una major dificultat. I en esta EPA, encara que l'exposició de motius no en fa referència, però en l'EPA inclús d'este primer trimestre de 2013 podem identificar clarament quins són els col·lectius que tenen major dificultat, i són les dones. I això hauríem de posar-li les xifres damunt de la taula. Les dones tenen en esta comunitat uns índex de desocupació de més del 30%, un punt més per sobre del que tenim o dos punts, si ho comparem amb els hòmens, ¿no?

I, a més, jo, bé, m'agradaria preguntar-me i que tinguera una resposta, però una resposta sincera, per part del Partit Popular, de ¿per què pensen que nosaltres tenim nou punts més de desocupació que Madrid? , ¿per què pensen que tenim cinc punts més que Catalunya o tretze punts més que el País Basc, o set punts més que Galícia? ¿Per què?

M'agradaria, no sé, que això ho contextualitzaren i pensaren què és el que s'està fent diferent, perquè alguna cosa s'està fent diferent -vull dir-, açò no és una qüestió que no siga com a conseqüència de les polítiques que s'estan fent també en cada comunitat autònoma, alguna cosa estem fent diferent.

I, efectivament, aquí estem fent diferent que durant molt de temps hem viscut unes polítiques econòmiques o de desenvolupament, inclús, socials, amb unes expectatives totalment equivocades i que el govern valencià això no ho vol admetre, no vol admetre que han desestructurat totalment la política industrial valenciana, l'agricultura, els nous jaciments d'ocupació amb les tantíssims possibilitats -que no me cansaré de dir-ho- que tenim en la nostra comunitat, vull dir. , això sí que és una cosa de què estem premiats, moltes possibilitats, en temes d'energies, en noves tecnologies. vull dir, estem premiats en nombroses possibilitats de crear ocupació en els nous jaciments. I de tot açò ningú parla, la realitat els està superant i estem sumant tragèdies, dia rere dia.

I jo crec que sí, que hem d'analitzar estes xifres, que un pla de xoc seria convenient, a més, un pla de xoc que va dirigit a tota esta quantitat de gent que està en una situació vulnerable, doncs encara més a la que s'identifica d'una manera encara més vulnerable, que són els aturats de llarga durada, i m'agradaria afegir «i a les dones», i que, si no fem alguna cosa, i no mos posem d'acord amb açò, doncs, bé, tindrem una EPA en el segon trimestre del 2013 que, sens dubte, vostés ni la podran ni imaginar però que darrere té noms i cognoms i són persones que estan patint aquesta mala gestió econòmica que estan fent els governs.

Res més.

La senyora vicepresidenta:

La senyora Sol Cortés:

Y en materia de formación -en breve van a salir porque ya se están preparando, ya se están preparando las órdenes para desempleados- para 14. 000 personas desempleados de larga duración que podrán realizar cursos en la Comunidad Valenciana y que van a recibir formación por parte de la conselleria, y a 6. 000 personas que están ocupadas y que se les va a facilitar formación continua para todos aquellos que están ocupando sus puestos de trabajo.

Es verdad que, en la actualidad, hay un exceso de trabajadores desempleados, sobre todo que vienen del sector de la construcción, pero lo que está haciendo la Dirección General de Trabajo, Corporativismo y Economía Social se está volcando en todos estos desempleados, es decir, se está reciclando a estos parados, la mayoría de larga duración, y se les está reorientando hacia nuevos sectores, hacia nuevos sectores, precisamente, como energías renovables, nuevas tecnologías, automoción, agroalimentario, en definitiva, reciclándoles para que mejore su empleabilidad y para que en el futuro puedan mantener sus puestos de trabajo, aumentar la flexiseguridad y alcanzar de esta forma a trabajar con empresas de mayor competitividad.

La senyora vicepresidenta:

La senyora Sol Cortés:

La senyora vicepresidenta:

El senyor Serra Ferrer:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Mire, senyora Sol, crec que vosté està vivint una realitat paral·lela, paral·lela, perquè vosté, realment, el que acaba de fer és enumerar aquelles línies que està duent a terme, i això és el que vam votar en els pressupostos.

I, efectivament, amb eixa retallada del Servof, amb eixa retallada en les partides de formació per a l'ocupació, foment de l'ocupació, intermediació, plans productius per a sectors estratègics, amb tota eixa retallada que va partir cadascuna de les línies programàtiques del Servof i que ha fet el govern de Fabra en este any i mig, nosaltres, el Grup Parlamentari Socialista, li hem votat que no. El proponent és el Grup Parlamentari Socialista, demana un pla de xoc, vosté ha dit que cal recolzar el poc o molt que fa el Consell; si es fa poc, tinga vosté per segur que el Grup Parlamentari del PSPV no va a recolzar-ho, i no va a recolzar-ho perquè vosté intenta fer eixa lectura positiva d'aquelles polítiques actives o aquelles no polítiques, senzillament, que va realitzant.

I, mire, jo sols vaig a dir-li què ha passat a la Comunitat Valenciana en este últim any. Resulta que en el primer trimestre de l'any 2012 n'hi havia 367. 000 aturats de llarga durada; que en el segon trimestre ja n'hi havien 373. 000 aturats de llarga durada; en el tercer n'hi havia 381. 000 aturats de llarga durada; en el quart trimestre ja n'hi ha hagut 399. 000 aturats de llarga durada, i, ara, en les últimes dades de l'EPA, en el primer trimestre de l'any 2013 en tenim 434. 000.

¿Vosté considera que això és fer bé les coses? ¿Vosté considera que incrementar els aturats de llarga durada en 66. 500 persones en un any és fer bé les coses? ¿Vosté no considera que amb estes dades és necessari que es faça un replantejament, que es faça eixa acció? , que vosté, mire, només vaig a fer-li una puntualització, i és que en la proposició no de llei del Grup Parlamentari Socialista no apareixen els agents sindicals.

Llisca vosté bé que parla de «mesures que configuren un pla de xoc contra l'atur de llarga durada i realitzar aquest pla d'acord amb els representants socials i empresarials i amb tots aquells agents i entitats que col·laboren de forma activa. O siga, vosté, senzillament, s'agafa la seua paranoia personal del Partit Popular, esto de «hay que ir en contra, hay que saber hacer o hay que saber no decir», i, vosté, senzillament, ve ací a intentar justificar que estan fent-se bé les coses, i no es poden fer bé les coses quan està retallant-se en les polítiques actives d'ocupació i quan les dades continuen incrementant-se, quan les dades d'atur continuen incrementant-se i, sobretot, en els aturats de llarga durada, que és el motiu d'aquesta proposició no de llei.

I vosté parla dels discapacitats, i a la partida d'ocupació amb discapacitat també el Consell de La Generalitat li ha fet una retallada brutal en l'últim any i mig, de 37 milions a 21 milions. O siga, no facen vostés bandera d'allò que han estat retallant, han estat retallant en totes i cadascuna de les partides del Servof per a fer-lo a la seua mínima expressió.

Han fet que la intermediació -eixa de la qual vosté parla-, que és un dels eixos fonamentals per als aturats de llarga durada, siga única i exclusivament privatitzada, feta pels agents de col·locació. Van destruir aquells programes públics que realitzava directament el Servof en els últims, aquells programes com el Opea, els han fet desaparéixer en un any i mig en l'any 2012, quan comencen a ficar una partida per als agents de col·locació, i aquest any 2013, directament, tota la intermediació es fa i es realitza mitjançant els agents de col·locació que és externalitzar, que és la privatització del servei públic d'intermediació. I vostés sembla que estiguen contents. No estem veient que aquestes externalitzacions, que aquestes privatitzacions siguen no solament rendibles, sinó que vagen en benefici de les persones aturades.

Vosté ha dit, intentant justificar eixe vot en contra que, al final, o siga, li ha costat realment tot un míting, tota una exposició de motius que, al final, no sabíem si era vosté directament, la consellera, que havia agafat vosté les competències intentant demostrar que aquí se sabia totes i cadascuna de les línies que, senzillament, entrant a una web podria obtindre-les -això està bé-, intentant gastar el seu temps per a no debatre el motiu principal d'aquesta proposició no de llei, que és el drama dels aturats de llarga durada, que ha anat incrementant-se, i que no m'invente les xifres, les xifres són les que dóna l'EPA.

Vosté no es preocupe, ací estem per a debatre, per a intentar ficar damunt de la taula alternatives perquè veiem que vostés, que el govern, que el president Alberto Fabra es troba totalment noquejat, que no n'hi ha forma d'intentar que aquesta comunitat puga anar completament endavant i que l'últim exemple que podríem ficar és que quan a Espanya van bé les coses en aquest any, en aquest últim mes, i baixa l'atur, ací, senzillament, som una de les poques comunitats que incrementen i que, en part, tenim un punt de partida en el qual la Comunitat Valenciana continua tenint dades de desocupació per dalt de la mitjana des de l'any 2006. O sea, cuando España iba bien, aquí empezábamos a ir mal. I aixina ens ha anat i aixina és el resultat que tenim a data de hui.

Per això el que li recriminem des del Grup Parlamentari Socialista és eixa actitud totalment impassible, que sembla que els problemes de la gent no els importa i, senzillament, els demanem que puga existir unes mesures concretes per als parats de llarga durada. No fagen l'enumeració de tot allò que es puga fer, sinó senzillament que agafem un dels principals problemes, que no són única i exclusivament els parats de llarga durada, sinó que ahí n'hi han moltes persones, i en l'any 2012 ha segut específicament. agreujat en les dones.

Senzillament, volem que vostés reaccionen i que demanen que el mateix Consell faja, faja realment alguna cosa, perquè les dades continuen incrementant-se en aquest col·lectiu, com són els parats de llarga durada. No entenem la seua postura contrària a una proposició no de llei que era senzillament que s'agafara este problema com un dels problemes prioritaris, perquè el que han estat fent no ha servit.

La senyora vicepresidenta:

La senyor Sol Cortés:

La senyora vicepresidenta:

La senyor Sol Cortés:

La senyora vicepresidenta:

La senyor Sol Cortés:

Mire, la lucha contra el desempleo se combate y se combate con medidas para superar la segmentación laboral; modernizando los mercados de trabajo; desarrollando mecanismos de flexibilidad, con más idiomas; creando viveros de empresas -sí, a ustedes que les gustan tanto estas palabras tan modernas que están en el mercado laboral-; creando e incentivando la flexibilidad en los horarios de trabajo, con el teletrabajo, con la conciliación familiar, con la compatibilidad de trabajo y formación. Así es como se genera empleo.

Por todo ello, el plan de choque, como ya les he dicho, es un plan de choque que. nosotros ya estamos aplicando, que estamos de acuerdo con ese plan de choque y que en breve podremos ver más resultados.

La senyora vicepresidenta:

Como hay más puntos en el orden del día. (La senyora presidenta parla amb el micròfon desconnectat)

(S'alça la reunió a les 14 hores i 22 minuts)

