Comissió d'Educació i Cultura realitzada el dia 16 d'abril de 2013. Comença la reunió a les 11 hores i 8 minuts. Presideix la il·lustre diputada senyora M. ª Soledad Linares Rodríguez. Reunió número 18.

El Ple de les Corts Valencianes, en data 21 de febrer de 2013, va aprovar la modificació del Reglament de les Corts que va entrar en vigor l'1 d'abril de 2013,que manté la denominació de la Comissió d'Educació i Cultura, però que assumeix també les competències de la Comissió de Política Lingüística.

El Ple de les Corts Valencianes, en data 21 de febrer de 2013, va aprovar la modificació del Reglament de les Corts que va entrar en vigor l'1 d'abril de 2013,que manté la denominació de la Comissió d'Educació i Cultura, però que assumeix també les competències de la Comissió de Política Lingüística.

La senyora presidenta:

Comencem la Comissió d'Educació i Cultura.

Senyor secretari, per favor, pot passar llista per a vore si tenim quòrum. Gràcies.

(El secretari passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

Gràcies, senyor secretari.

En haver quòrum, comencem pel punt número 1: lectura i aprovació, si escau, de l'acta de la reunió anterior. Si les seues senyories no tenen res a dir, donarem per aprovada l'acta.

Proposició no de llei sobre la restauració immediata del transport i del menjador escolar gratuïts per a tot l'alumnat d'ensenyament obligatori de zona, primària del CEIP Lluís de Santàngel i secundària de l'IES El Saler, presentada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 42. 970, BOC número 133)

La senyora presidenta:

Passem al punt número 2. Hi ha un escrit del Grup Parlamentari Compromís, proponent d'esta PNL, pel qual hi ha una correcció d'errades.

La proposició no de llei parla sobre la restauració immediata del transport i del menjador escolar gratuïts per a tot l'alumnat d'ensenyament obligatori de zona, primària del CEIP Lluís de Santàngel i secundària de l'IES El Saler, que presenta el Grup Parlamentari Compromís.

Per a la seua defensa, té la paraula l'il·lustre diputat senyor Pañella.

Un moment, senyor Pañella, i li done el temps. Té la paraula.

El senyor Pañella Alcàcer:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Està explicat ja en el cos del que està expressat en la proposició no de llei els motius pels quals presentem esta proposició no de llei.

En principi la situació es produïx a inici de curs, en el moment que un centre que des de sempre, vint anys enrere, tenia ja un servei de transport, i per consegüent servei de menjador, arriba un moment que, sense previ avís, es veu alterat, es veu alterat perquè es conserva el transport únicament per aquells centres d'educació obligatòria quedant-se els alumnes, tant d'Educació Infantil com de Batxillerat, sense el transport que havien tingut en els altres anys. A més, se suspén també el que és el menjador escolar per a tots ells, per a tots ells. I això, lògicament, comporta unes problemàtiques socials importants i sobretot per a les quals no estaven previstes. Per què? Perquè tots els alumnes fins aquell moment havien tingut eixa possibilitat de transport.

Açò origina, com dia, problemes, especialment, senyories, els he de dir, a les persones treballadores. Hi ha persones que pel seu nivell econòmic tenen la capacitat de portar els seus fills allà on volen, perquè disposen de la possibilitat de portar-los en el seu cotxe, és perquè no tenen un horari concret i, per tant, com dia, tenen eixa possibilitat. Però les persones treballadores, aquelles que tenen la sort avui en dia -hem de dir-ho aixina- de treballar, tant el pare com la mare, perquè tenen la necessitat de treballar, han d'estar pendents en este moment de l'horari d'entrada i d'eixida de l'alumnat per a portar-los a l'escola.

En això se produïxen a més situacions indesitjables, que s'han produït, s'han produït els primers dies, després els xiquets s'acostumen a tot, però com vore un alumne que el seu germà pujava a l'autobús i que ell no podia pujar per les circumstàncies, per l'edat no li corresponia en la nova normativa de la conselleria, no li corresponia el servei de transport.

Se desvincula el que és el transport i el menjador. I estos alumnes queden també sense servei de menjador. Nosaltres pensem que la gratuïtat de l'educació, que és un principi constitucional, no ve simplement donat pel fet que tinguen una plaça educativa els alumnes que estan en l'edat d'educació obligatòria. Pensem que l'obligació de l'administració pública, en este cas parlem del Consell sencer i de la conselleria d'educació més en particular, l'obligació seua és la de facilitar l'accés a l'educació a totes les persones.

En este cas estem parlant de distàncies que arriben a ser de 12 quilòmetres des del punt de partida fins al centre. Són els dos centres on van, són els llocs on van, com dia, tots els residents de les pedanies del Saler, la Devesa del Saler -les urbanitzacions també-, o el Perellonet i el Palmar, a més de Pinedo, la Punta i Nazaret. I són el CEIP Lluís Santàngel o l'IES El Saler.

Com he dit, estos centres poden estar fins i tot a 12 quilòmetres del punt de partida d'este alumnat, de part de l'alumnat, i sempre, en tots els casos, se superen els 3 quilòmetres.

No podem estar en esta situació. Són en este moment, a part, com he dit, del problema que s'origina per aquelles persones que tenen transport i fins ara tenien un servei de menjador, avui no el tenen. A part d'això, tenim 77 alumnes d'infantil i pràcticament una quantitat d'alumnes de Batxillerat, dels 35 posem més de 15, que no poden tampoc disposar de transport escolar.

És una situació indesitjable totalment. Nosaltres entenem des de Compromís que el que és l'educació, com altres drets que tenim, són drets que són progressius, que al llarg de la història han d'anar eixamplant-se i que no poden anar reduint-se, com ha passat en este moment, com està passant en totes les reduccions que s'estan tenint des de la conselleria d'educació.

Començàrem el curs precisament en la reducció de transport i en la reducció del menjador escolar, que ací ho hem vist claríssimament com afecta les persones. No només això, estem ara en un procés de reducció de professorat.

L'educació és un servei obligatori que va a la baixa. No me diguen que estem en crisi, ja ho sabem, però la crisi no ha d'impedir avalar la Fundació València Club de Futbol, per exemple, per posar un exemple; o la crisi no ha impedit seguir pagant -este any 17 milions- per a l'aeroport de Castelló, que no funciona. O la crisi. podíem dir tantes i tantes coses que no ha impedit.

La crisi sí que ha impedit que pugen alumnes als autobusos escolars, alumnes que fins aquell dia estaven pujant. I la crisi sí que ha impedit que tinguen beques de menjador alumnes que fins a este curs tenien també beques de menjador. Per tant, no és la crisi.

I han de ser també responsables des del mateix Consell, la mateixa consellera, en el fet que les seues decisions, preses amb anterioritat, han creat també. , han creat, dia, també circumstàncies. Precisament eixos desplaçaments obligats que feien han fet que desaparegueren les escoles d'infantil, centres d'infantil que hi havien abans d'estos desplaçaments. Estos desplaçaments se produïxen perquè des de la conselleria se decidix agrupar tots els alumnes precisament d'estos dos centres. Ahí hi ha una responsabilitat que deriva d'anys anteriors. Després d'haver frenat això, després d'haver promocionat amb estes mesures la desaparició de tots els centres d'Educació Infantil que tenien al seu abast, ara els deixen sense transport.

Per això nosaltres el que demanem, senyories, i esperem la seua comprensió davant d'esta situació i la seua responsabilitat a l'hora de votar, els demanem que sol·licitem al Consell la restitució immediata de les condicions que hi havia, tant per als alumnes de primària i secundària obligatòria que participen ja del transport escolar i als quals se'ls ha retirat la beca de menjador, com per als alumnes d'infantil i Batxillerat que fins ara també tenien, disposaven del que és el servei de transport, servei que en este moment no tenen.

Com he dit, entenem que el dret a l'educació és un dret que només té una direcció: la d'augmentar les seues aportacions i no la de ser reduït al llarg de la història. Des que se crearen ha anat augmentant. Jo tota la meua vida he vist com augmentaven tant els anys d'escolaritat obligatòria com les prestacions, senyories, que s'han anant donant a l'alumnat i al professorat. Fins ara mateixa sempre havia sigut un dret progressiu. En este moment està tornant cap arrere. I espere de les seues senyories la clarividència, la comprensió i la responsabilitat amb el vot favorable per a esta proposició no de llei.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyoria.

A continuació, per a fixar posició, té la paraula, per part d'Esquerra Unida, la il·lustre diputada senyora Marga Sanz.

La senyora Sanz Alonso:

La senyora presidenta:

Gràcies.

Senyories, per part del Grup Socialista, para fijar posición té la paraula la il·lustríssima diputada senyora Pilar Sarrión.

Té la paraula.

La senyora Sarrión Ponce:

La senyora presidenta:

Gràcies, senyoria.

Per part del Grup Popular, té la paraula la il·lustríssima diputada senyora Maite Parra. Un moment, senyoria. Té la paraula.

La senyora Parra Almiñana:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Començaré pel tema del transport i després abundarem en el tema del menjador.

El que ha passat és que en aquest curs s'ha fet una supressió de les rutes o no s'aplega a la ràtio d'alumnes, de quinze, quinze alumnes per ruta, o quan la distància és inferior als tres quilòmetres en línia recta. Això ha segut respecte al tema de les modificacions enguany respecte a altres anys. I el que s'ha fet per part de la conselleria és revisar les incidències que han pogut sortir i s'ha aplegat a acords puntuals amb molts municipis i amb molts centres educatius.

Quan s'ha suprimit la línia perquè bé no s'aplega als quinze alumnes de ràtio, el que vostés no han dit és que la conselleria ha dotat d'ajudes. Això vostés no ho han dit. Quan s'ha suprimit la línia perquè no s'aplega a eixe nombre mínim d'alumnes, n'hi han ajudes de 261 euros a 613 euros per alumne/any. I el que tampoc s'ha dit és que moltes rutes no és que s'hagen prescindit d'elles o que s'hagen donat de baixa, sinó que el que s'ha fet és que no hi havia suficient usuari, o bé el que han fet també és augmentar la capacitat d'altres vehicles i s'han donat autoritzacions excepcionals.

El que vull dir és que per part de la conselleria s'estudia particularment cada cas, les incidències que n'hi han, el que es pot posar en marxa, però si, evidentment, hi ha hagut un nou criteri, un nou criteri a l'hora d'aplicar el transport, evidentment n'hi han compensacions. Si una línia no aplega al mínim de quinze alumnes, s'ha suprimit. I és cert. També s'han suprimit aquelles rutes que no arribaven a més de tres quilòmetres. Però és que també, també és cert que puntualment, quan les rutes són inferiors a eixos tres quilòmetres i mig i n'hi han obstacles que puguen ser orogràfics, puguen ser de pas a nivells, la conselleria ha donat una solució concreta per a eixos casos.

És a dir, sempre els alumnes que puguen optar per les circumstàncies. , ajudes, tenen la possibilitat d'ajudes. I ja els diré en la segona part la quantitat d'inversió que destina La Generalitat per a aquestes ajudes.

Si ara veem el tema del menjador, simplement dir que és la resolució del 13 de juny de 2012 la que determina les concessions d'ajudes dels menjadors en escoles per. , a centres no universitaris. I el que ha fet enguany esta resolució és modificar els criteris de concessió d'ajuda a les famílies amb rendes baixes. Menjador gratuït? No. Tenen raó. Hi ha hagut una modificació i el que es fa és intentar beneficiar aquelles famílies de rendes més baixes. I les dades estan ahí. S'han beneficiat en nombre semblant als d'altres anys, a l'any anterior. 80. 000 alumnes compten en el curs 2012-2013 amb ajudes a menjadors.

Per tant, la conselleria crec que està intentant, en un acte de responsabilitat, fer una educació també sostenible. I, és clar, el que no ha oblidat és ni les ajudes a eixe transport que hui estem fent al·lusió ací ni les ajudes a aquelles famílies que tenen dret que l'administració els pague el menjar dels seus xics en escoles de la Comunitat Valenciana.

Estem orgullosos de la quantitat de milions que La Generalitat destina a educació, i després les compararé amb altres comunitats que, per exemple, governen molts dels que ací han parlat.

Moltes gràcies.

La senyora president:

Gràcies.

¿El senyor Pañella demana rèplica? Un moment, senyor Pañella. Té la paraula.

El senyor Pañella Alcàcer:

Moltes gràcies, presidenta.

Vullc començar agraint tant al Grup Socialista com al Grup d'Esquerra Unida el seu recolzament, amb una coincidència total d'arguments amb els que nosaltres presentem. I, lògicament, també tinc d'agrair la presència dels membres de l'AMPA dels centres afectats que estan ací, sobretot perquè podran ser testimoni del que és la qualitat de les argumentacions, els raonaments que s'exposen ací en esta comissió.

Entre altres coses, senyora Parra, me parla que. Jo crec que. No sé si s'ha centrat molt en el tema, perquè me parla que s'han suprimit les línies menors de quinze alumnes. Pinedo-platja, 27 alumnes; la Punta, 34 alumnes; Perellonet, 35 alumnes; Gavines, 34 alumnes; el Palmar, 15 alumnes; Pinedo-carretera, 48. No sé en què afecta les línies de menys de quinze alumnes a allò que estem parlant en este moment.

Segona. Que les línies de menys de tres quilòmetres. , he parlat que arriba esta línia a tindre 12 quilòmetres de separació entre els centres on van i els punts de partida de l'alumnat. No sé en què afecta les línies de menys de tres quilòmetres, no sé, no sé en què.

Mire, que hi han compensacions? Ací tenim membres de l'AMPA, els anem a preguntar quines compensacions tenen. Jo el que sé és que la compensació que tenen és que els alumnes que no entren en el transport i, per tant, s'han tingut de buscar ells el sistema de pujar, els costa més de dos-cents euros mensuals assistir a un col·lege públic.

Jo sí que tinc clar quines són les compensacions. Vostés el missatge que estan deixant ben clar és dir: «Mire, anar malament, perquè t'ho tens d'apanyar tu, te costa 200 euros, amb un poquet més te busques un centre privat i aleshores podràs anar allí, te'l pagues i tindràs tots els drets del món, perquè en un centre públic de drets no en tens. » Això és el que estan dient vostés, això és la realitat.

Ací hi han 77 alumnes d'infantil, més 35 de Batxillerat, 77 més 35, que s'han quedat sense transport. I tot els altres alumnes, majoritàriament, s'han quedat sense menjador.

Mire, raonament. L'article 27 de la Constitució espanyola diu que «l'ensenyament bàsic és obligatori i gratuït, per la qual cosa les administracions no només han de garantir el servei públic educatiu als alumnes, sinó també han de remoure els obstacles de qualsevol natura que impedisquen i dificulten l'exercici del dret a l'educació. » Eixa és l'obligació de la conselleria.

I que les administracions escolars, diu. Els articles 81 i 82 de la Llei orgànica 2/2006, de 3 de maig, d'educació, diu que «les administracions educatives garantiran a tot l'alumnat un lloc escolar gratuït en el seu propi municipi o zona d'escolarització establida». I això no se complix, això no se complix. I no se complix perquè vostés estan. , bé. A més, és que els pares també han presentat reclamacions, han presentat recursos, no se'ls ha contestat, i ara estan en un recurs contenciós administratiu. Que me dirà: «Ja ho decidiran. » Efectivament, ja ho decidiran, perquè este aspecte entra en última instància. , entrarà en una decisió judicial, però que mai haguera tingut d'entrar.

Simplement fa falta que siguen conscients tots vostés, el Consell, i el Partit Popular complet que li dóna recolzament, que siguen conscients de les necessitats i de les obligacions que tenen des de la mateixa conselleria de cara al que és l'educació pública gratuïta i de qualitat que estan obligats vostés a donar.

Mire, ja li he dit que l'obligació de l'administració pública és garantir a tots els ciutadans un servei públic educatiu als alumnes i remoure els obstacles que impedisquen i dificulten l'exercici del dret a l'educació, que el principi fonamental és el de proporcionar una educació de qualitat, garantida per la mateixa Constitució, i en igualtat d'oportunitats. Això, vostés, ho conculquen, estos drets, igual que també la privació del servei de menjador escolar o. , podien fer l'alternativa, que no ho han intentat, que és que el transport els portara casa per a que pugueren menjar a casa i pugueren tornar, cosa que tampoc han fet, perquè els eixiria molt car, i jo l'entenc, però, bé, vostés han d'optar la solució, no poden dir «no donem cap solució», ¿eh? Doncs, eixe (ininte l·ligible) . , eixe menjador, perdó, deuria ser gratuït per a tots, que pugueren menjar o gratuïtament o portar-los a casa. ¿Per què? Perquè, doncs, vostés tenen l'obligació també de conciliar la vida laboral i familiar, ¿eh? , i en este moment el que estan és obligant els pares a prescindir d'eixa situació. Vostés no poden fer això, vostés ho fan perquè elegixen, vostés diuen la gran quantitat de diners que hi han, de beques. , i la gran quantitat de diners que s'estalvien per les beques de transport que anaven junt amb el transport escolar, que este any no han donat. Vosté parla de les que donen i jo li podria contestar, encara que ja no tindré torn, de tots els que no donen, de tots els que han disminuït amb els retalls.

Per cert, i acabe, senyora presidenta, retalls que no servixen per a res, perquè vostés han augmentat, en este moment, este any passat, el dèficit, després de tots els retalls, en 4. 000 milions d'euros, ací, en el País Valencià, el Consell ha augmentat en 4. 000. Si els retalls no servixen per a disminuir el deute, ¿per què seguim amb la mateixa política? Conte'ls-ho als pares afectats.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyoria.

Per. Un moment. Per part del Grup Parlamentari Popular, té la paraula la il·lustríssima diputada senyora Maite Parra.

La senyora Parra Almiñana:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Evidentment, el que es diu menjador gratuït per a tots seria ideal, seria ideal, és l'òptim, jo crec que ningú no li agradaria que els seus xiquets tingueren dret a un menjador gratuït. Jo, la primera, no l'he tengut en la vida. Els meus xiquets mai han tengut menjador gratuït ¡en la vida! , ¿eh? Els assegure que jo vixc a tres quilòmetres d'a on van els meus xiquets al col·le, mai l'he tengut gratuït. Com jo, moltíssimes famílies. Que és l'ideal, que n'hi haguera menjador infantil per a tots, és l'ideal. Les circumstàncies són les que són i vostés no estan atenent el nombre de famílies que s'han beneficiat, que són 80. 000 famílies que tenen dret, per la política de La Generalitat valenciana, en concret, de la conselleria, a rebre les ajudes de menjadors, perquè es demostra que, hui per hui, menjador per a tots, i a mi m'agradaria, sóc la primera, (veus) m'encantaria.

¿Però què és el que es fa? Es fa recolzar les famílies de rendes baixes que necessiten ajuda d'esta administració, i estan al seu costat, i són 80. 000, i vostés no poden desentendre's d'eixe nombre tan important i eixe esforç que fa La Generalitat. I si anem a les ajudes de transport, ¡vaig a dir-li-ho en milions d'euros! : mentre la Comunitat Valenciana invertix 60 milions d'euros enguany, del 2012 al 2013, ¡60 milions d'euros! , Andalusia, on governa el PSOE i Esquerra Unida, hi destinen 40 milions. ¡40 milions! Anem 20 milions per damunt en ajudes al transport, ¡20 milions! . d'a on governa el Partit Socialista, Esquerra Unida, que una cosa. ¡És que estic farta de dir-li-ho! El que vostés diuen a on estan en l'oposició, i després no ho fan a on governen.

Cantàbria, ¡4,1 milions! . La diferència és abismal. Castilla-La Mancha, 350. 000 euros; País Vasco, 1,2 milions d'euros per a transport; Catalunya, ¡Catalunya! , Catalunya té ajudes individuals, i paguen els alumnes part del transport; Madrid, sols ajuden fins a les que estan més llunt de 5 quilòmetres, 280 euros per alumnes per any. Escolte, valorem, l'esforç que està fent este govern i la discriminació positiva respecte a altres comunitats.

¿Què diu la llei? , ¿què diu la LOE? La LOE diu que el transport serà gratuït tan sols a qui ha segut escolaritzat en un municipi que no és el que residix. ¿Què diu la Comunitat Valenciana? ¡Anem un pas endavant! ¿Què diu? Diem: es dóna un servei no als alumnes que van a un altre poble, que han segut escolaritzats fora del poble on és la seua residència, a on viu, sinó que es dóna el servei a aquells centres que estan a més 3 quilòmetres en línia recta. I està assegurat: les que estan a més de 3 quilòmetres en línia recta, tenen el transport com sempre.

Els torne a recalcar que quan esta distància és més curta, però n'hi han obstacles, n'hi han necessitats, passos a nivell, l'orografia, barrancs, que dificulten l'accés de l'alumnat, s'estudia i La Generalitat està prestant el servei.

I l'única cosa que vull dir-li és que jo sí que m'he llegit la seua moció. Jo vaig estar ahir parlant amb la conselleria d'educació. Vostés el que diuen és que no n'hi ha transport gratuït al migdia. ¡Al migdia! I fan ací una exposició. , està ací, ¿eh? , «escolar, ni transporte gratuito al mediodía, incumpliendo el mandato constitucional». Escolte, que no n'hi haigga transport a migdia no significa que no n'hi haigga transport públic per a estos centres.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Proposició no de llei sobre el manteniment de l'aportació del Consell a les beques Erasmus, presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida (RE número 43. 181, BOC número 135)

La senyora presidenta:

Y pasamos al punto número 3, que diu: «Presa en consideració de la Proposició no de llei sobre el manteniment de l'aportació del Consell a les beques Erasmus, que presenta el Grup Parlamentari Esquerra Unida. »

Per a la seua defensa, té la paraula la il·lustríssima diputada senyora Marga Sanz.

La senyora Sanz Alonso:

La senyora presidenta:

Gràcies, senyoria.

Per a fixar posició té la paraula, per part del Grup Compromís l'il·lustríssim diputat senyor Pañella.

El senyor Pañella Alcàcer:

Moltes gràcies, presidenta.

Vaja per endavant que el Grup Compromís va a donar recolzament a la proposta que vostés han presentant. I ho farà avalant-se en la importància que per a nosaltres té este tipus de beques, les beques Erasmus. Les beques Erasmus tenen la capacitat de facilitar el que és l'intercanvi de situació social de l'alumnat universitari.

En este cas, en este treball que seguix fent en unes universitats estrangeres, hem de recordar que les beques Erasmus són beques per a seguir cursant els mateixos estudis que estan fent en les universitats pròpies en altres països europeus, lògicament comporta un primer avantatge que el Consell diu que vol lluitar per aconseguir, que és el coneixement d'idiomes estrangers. I, per tant, trobem una incongruència que per una part s'estiga intentant promocionar el coneixement dels idiomes i per altra se talle allò que ha sigut més efectiu en el coneixement dels idiomes, com són les beques Erasmus.

Per altra part, dins d'estes conseqüències immediates que diria que també té les beques Erasmus, està també el coneixement d'altres societats, cosa que no és gens menyspreable en este moment en el qual la internacionalització del que són les relacions socials i econòmiques és un factor, dins d'esta característica el coneixement d'altres societats, és un factor summament positius i imprescindible. Però no només això, és una forma de millorar les habilitats socials i personals, lògicament, amb les circumstàncies en què se produïx tots estos intercanvis i té una influència decisiva per a mi en el que és el desenvolupament d'allò que diríem la intel·ligència tant interpersonal com intrapersonal. I estos dos tipus d'intel·ligència, que són molt importants i que, no obstant, no afavorim el seu desenvolupament a través del programes pedagògics que nosaltres tenim.

Però si estes són les conseqüències que jo diria immediates, també hi ha altres conseqüències posteriors en el temps, com és l'augment de la capacitat de resolució de problemes, precisament per eixa capacitat de vivència i eixa vivència que han tingut en situacions i en societats diferents, iaixò afecta molt positivament tant a nivell personal com a niell col·lectiu! I, sobretot, una cosa que també el Consell presumix contínuament, que és la finalitat, augmentar la facilitat per a trobar treball de les persones ja que han acabat el seu període de formació i sobretot estem parlant en este cas, sobretot no, exclusivament estem parlant en este cas de formació universitària. Això se dóna a través d'una doble via, que és el coneixement dels idiomes i de l'augment de les capacitats personals que s'ha obtingut precisament en esta diversitat social en la qual han viscut.

Aleshores, què és el que està fent el Consell? La paraula clau són els retalls. Retallar és el contrari de qualitat d'educació. Els retalls són antagònics a la qualitat d'educació. Jo ja sé que mos ho diuen moltes vegades que no és així. Sí és així. Hi ha estudis que confirmen que la capacitat d'inversió està en relació directa en els resultats, en la qualitat de l'educació.

Els retalls afecten també negativament al que és l'èxit acadèmic, ja que les beques Erasmus és un factor que resulta. Mirem els resultats acadèmics de la majoria de l'alumnat que ha participat en les beques Erasmus, mirem també la capacitat d'obtindre èxit laboral i això és patent quan les empreses alhora de contractar tenen claríssimament en compte els alumnes que hagen realitzat beques Erasmus.

Això ens fa preguntar realment on està l'interés del Consell, si està retallant en estos aspectes, el Consell el seu interés el poden lligar en el punt anterior i el lligarem pràcticament en tots els punts d'educació en lloc d'aplicar el principi de la progressivitat històrica, de l'augment de les prestacions, estem en un ple període de regressivitats socials en el que són les aportacions tant econòmiques dedicades al sector social i entre ells els que són específicament el sector de l'educació.

L'educació amb estes mesures del Consell anirà convertint-se poc a poc en un privilegi de les classes benestants, quedant les classes populars, les classes més pobres, desproveïdes del que és una educació de qualitat. Ho han vist abans en el transport, ho han vist en les prestacions del menjador i ho veiem ara en els programes, precisament europeus, on els fills de les classes benestants podran seguir anant, perquè tindrà capacitat per pagar-se'l, però que els fills de les classes populars, de les persones treballadores van a vore molt limitat el seu accés a estudis fora del que és el País Valencià i fora del que és l'estat.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyoria.

Per part del Grup Socialista, té la paraula la il·lustríssima diputada Pilar Sarrión.

La senyora Sarrión Ponce:

Pero yo quiero ir un poco más allá. Yo quiero hoy aquí hablar de cuántos estudiantes las solicitan y a cuántos estudiantes se les da. Mire, en la Universidad de Valencia hubieron 1. 366 estudiantes que pidieron la beca Erasmus; se les concedió a 186. En la Universidad Politécnica 1. 104 los demandantes de esta beca; se les dio a 142. La Universidad de Alicante, 438; se les concedió a 59. La Universidad Jaume I, 263; se les concedió a 34. Y la Universidad Miguel Hernández, 182 y se les concede a 24. Esto oscila en un 12,8, 12,9 y 13,6% de las becas solicitadas. Y luego nos vamos a las privadas CEU, Católica, La Florida donde el porcentaje, aunque las becas sean mucho menores, las solicitadas y las concedidas, está entre el 14 y el 15%.

La senyora presidenta:

Para fijar posición, per part del Grup Parlamentari Popular, té la paraula la il·lustríssima diputada García Santos.

La senyora García Santos:

Sí, señorías, para el Partido Popular el programa Erasmus desde luego que es un instrumento clave para impulsar la movilidad laboral y combatir el alto desempleo juvenil, porque contribuye a desarrollar capacidades lingüísticas y mejorar sus conocimientos en las lenguas extranjeras, pero también contribuye a una adaptación y a un conocimiento de otros países que de otra forma, a lo mejor, les es más complicado de conocer. Apoya y ayuda el programa Eramus a colocaciones laborales en empresas en el extranjero, es decir, es un programa que desde luego tiene múltiples beneficios para los alumnos y estudiantes universitarios.

Pero, claro, hablar de medias que no son reales, de expedientes que no sabemos…, alumnos que han pedido y no se les ha concedido la beca Erasmus y no sabemos exactamente por qué, porque a lo mejor su renta era más alta de lo que se pedía y no tenían una beca universitaria y, por eso, no entraban en uno de los criterios fundamentales para darles una beca Erasmus… Entonces, claro, debatir sobre cosas irreales y que son un poco del cuento de la lechera, pues, la verdad es que no me parece ni muy serio en esta comisión… Y me parece, ya le he dicho, un tanto demagógico.

La senyora presidenta:

La senyora Sanz Alonso:

La senyora presidenta:

Gràcies, senyoria.

Per part del Grup Popular, per a la rèplica, té la paraula la senyora García Santos.

La senyora García Santos:

La senyora presidenta:

Una vez debatido el punt número 3, senyories, procedim a la seua votació. Vots a favor del punt número 3? 7. Vots en contra? 8. Queda desestimat, per tant, el punt número 3.

Respecte al punt número 4, n'hi ha un escrit del Grup Parlamentari Socialista, que és el proponent. Comunica una correcció d'errades a la proposició no de llei. I també un escrit del Grup Parlamentari Popular, pel qual es presenta una esmena a la proposició no de llei.

Este punt s'acumula al punt número 9 que també, per part del Grup Parlamentari Popular, té una esmena a eixa proposició no de llei.

Per acord dels grups, el punt número 4 se debatrà quan apleguem al punt número 9.

Proposició no de llei sobre l'increment de l'oferta educativa de zero a tres anys amb caràcter d'ensenyament públic i gratuït, presentada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 42. 972, BOC número 133)

La senyora presidenta:

Per tant, passem al següent punt de l'ordre del dia que és el número 5, que diu: presa en consideració de la Proposició no de llei sobre l'increment de l'oferta educativa de zero a tres anys amb caràcter d'ensenyament públic i gratuït, que presenta el Grup Parlamentari Compromís.

Per a la seua defensa, té la paraula l'il·lustríssim diputat senyor Pañella.

El senyor Pañella Alcàcer:

Gràcies, presidenta.

Bé, simplement és un objectiu que hem marcat contínuament, des de la coalició Compromís. I és el fet de que l'educació, per a ser de qualitat i per a millorar el rendiment acadèmic, deu començar en el moment més prompte possible. L'educació comença, precisament, en els primers inicis de la vida. I l'educació pública hauria de començar realment, tal com tenim establert. , abans dels tres anys, en el període de zero a tres.

L'educació en el període de zero a tres té una doble funció. Té una funció, lògicament, assistencial, una funció en vies del que és millorar el que és la relació familiar, el que és la qualitat de la vida familiar, facilitar la incorporació de la família completa al treball. I també, al mateix temps, precisament quan se modifica el concepte de guarderies en el d'escoles infantils, la paraula ja és clau en el que significa; quan parlem d'escoles infantils estem parlant d'una escola amb programa, estem parlant d'una escola amb uns objectius, estem parlant d'un centre que va a treballar les facultats de l'alumne, lògicament en funció de la seua edat, ja que l'edat, els zero a tres, és un període reduït en anys, però molt ample en diversitat del que és la maduració que se va produint des del mateix moment del naixement fins el que són els tres anys.

Nosaltres, des de Compromís, hem defés de manera continuada, de manera continuada, el que significa això. Ja Compromís, en el seu moment, va fer una iniciativa, va promoure una iniciativa legislativa popular, que recordem que va aconseguir més de seixanta mil signatures, 64. 000 mil signatures de persones valencianes que demanaven que se creara una xarxa pública d'Educació Infantil, pública i gratuïta. I la resposta que ha tingut el Partit Popular és dir que no a eixa iniciativa legislativa popular, al temps que retallava el que era el bo infantil, el bo per a les escoles infantils. Per tant.

Ací hem sentit tot el que s'augmenta. Bé, doncs, ací per exemple no s'augmenta, perquè la subvenció del bo infantil s'ha reduït un 18%, s'han llevat vint-i-dos milions d'euros; i, per tant, és una important retallada la que hem hagut de patir.

Per tant, nosaltres anem a seguir en eixa línia que vam marcar en el seu moment, en el seu moment, en el que és l'impuls a les escoles infantils. Hem dit que té una doble funció, en la qual volem encara aprofundir.

Vostés parlen moltes vegades de la conciliació de la vida familiar i nosaltres pensem des de Compromís que de la conciliació de la vida familiar no caldria parlar tant, sobretot si es prengueren mesures en funció de la necessitat que tenen.

Vostés estan parlant moltes vegades d'igualtat, de la igualtat de sexes, i per la igualtat de sexes se produïx també a partir del que és la incorporació de la dona al treball i, per tant, de la facilitació de la incorporació de la dona al treball, no només en mesures d'incorporació directa, sinó del que són les mesures que tenen una repercussió en la planificació familiar i en la planificació de la vida familiar i, per tant, en la capacitat d'obtindre atencions per als fills a partir del moment del seu naixement, per no citar mesos en particular.

És per això que nosaltres hem implicat ràpidament -jo he dit, he recordat, des de Compromís és una constant- el fet que demanem que se dote d'una xarxa pública general, de qualitat i gratuïta des dels zero anys.

Per tant, això també és una petició popular, no només eixes 64. 000 signatures, 64. 000 persones són les que van signar, moltes més són les que ho demanen, tota la gent demana tindre eixos serveis de qualitat.

¿Què s'està fent en este moment? En este moment s'està desmantellant, s'està desmantellant la xarxa pública que n'hi ha, sobretot, a través dels ajuntaments, creada, sobretot, a través dels municipis, i se'ls està advertint, a través de normatives que se van a aplicar ràpidament, del que són les competències impròpies dels ajuntaments i, per tant, que l'educació no és una competència pròpia dels ajuntaments.

Vostés estan parlant, també, de les retallades que van arribar als mateixos ajuntaments, retallades no en funció de mesures econòmiques, sinó de capacitat de gestionar.

Vostés estan promocionant que els ajuntaments -precisament per esta problemàtica que acabe de dir- adjudiquen a empreses privades la gestió d'estes escoles que són públiques. N'hi ha poques, però les poques que n'hi ha estan fent tot el possible perquè es privatitzen, aleshores perquè perguen no ja la qualitat, sinó la capacitat de ser gratuïtes per a tot el món.

Vostés, al llarg de la comissió d'avui se veu ara molt clar que des del Partit Popular s'està tornant enrere en tot el que són prestacions educatives a tots els nivells. Avui, hem parlant de primària i secundària, hem parlant d'universitats, i, ara, parlem d'infantil. Estem regressant al passat, retornant al passat en drets i en realitats, i l'única cosa que volen d'alguna manera és desbastir totalment l'entramat públic de l'educació. Abans hem parlat -en l'Educació Primària i secundària- el cost que tenia per a les persones del Palmar poder estar en un centre que no tinguera transport. Això és una prioritat marcada perquè vagen a una escola privada.

Estem parlant de les beques d'Erasmus en les universitats, en la qual ja hem dit també que va a afavorir les persones d'un nivell econòmic determinat.

I, en este moment, estem parlant de l'educació de zero a tres perquè també vagen a privatitzar-se totalment, amb la qual cosa desapareix la prestació gratuïta d'esta Educació Infantil que nosaltres parlem.

Estes són les implicacions socials, he entrat també en allò que són les implicacions quant a la preparació, la maduració de les destreses necessàries. Un fenomen tan habitual, com és la incorporació de la lectoescriptura, comporta una maduració prèvia que ha de sofrir l'individu, si no, serà impossible poder assolir amb èxit la destresa tant lectora com escriptora -cite això com un exemple-. Senyories, eixa maduració se pot afavorir molt des d'allò que és l'escola infantil.

Són bàsiques les ensenyances -quan dic «ensenyances» en àmbit general- perquè estan referides en este moment al que és la maduració de capacitats, maduració, per exemple, del que són la capacitat de discernir l'espai, les habilitats espacials per a eixa lectura. No són bàsiques, són imprescindibles.

Aleshores, tot allò que se puga produir, incitar, motivar en la maduració, precisament, de les seues capacitats, va a influir positivament en el futur. En este cas, l'escola no ha de substituir la família, i menys a estes edats, però l'escola sí que la complementa, i la complementa perquè en mans de persones tècniques, de les mestres o dels mestres, del professorat, de les mestres d'Educació Infantil, que sí que coneixen les tècniques necessàries per a ajudar a la maduració, aleshores es va a produir un benefici que no se vorà immediatament però que se vorà al llarg de tota la seua escolaritat.

Per tant, a part del que estem parlant, no només en els casos particulars que estem motivant, n'hi ha una qüestió que per a mi és l'essencial, que és el principi bàsic. I cal ampliar l'oferta educativa pública i de qualitat a tots els àmbits i a totes les etapes cronològiques.

Per tant, esta és la justificació amb la qual Compromís presenta esta proposició no de llei perquè siga aprovada a les Corts Valencianes, que s'inste el Consell a adoptar les mesures necessàries per a incrementar l'oferta educativa de zero a tres anys amb el caràcter d'educació pública i gratuïta en contraposició a les mesures de privatització que està duent a terme en estos mateixos moments.

Moltes gràcies.

(Ocupa la presidència la vicepresidenta, senyora M. ª Elena Bonet Mancheño)

La senyora vicepresidenta:

La senyora Sanz Alonso:

En primer lugar, porque nunca ha sido una prioridad del Partido Popular los cero-tres años, porque si hubiera sido una prioridad habrían cumplido tanto con las oportunidades que les dio el plan Educa3 como, por otra parte, habrían cumplido los contenidos del Pavace que se refieren de cero a tres años.

La senyora vicepresidenta:

La senyora Sanz Alonso:

La senyora vicepresidenta:

La senyora Sanz Alonso:

La senyora vicepresidenta:

La senyora Sarrión Ponce:

La senyora vicepresidenta:

La senyora Sarrión Ponce:

La senyora vicepresidenta:

La senyora Sarrión Ponce:

La senyora vicepresidenta:

La senyora Sarrión Ponce:

Tengo diez minutos, según el reglamento, lo pactamos, y me paso 22 y me corta. (La senyora Sarrión Ponce parla amb el micròfon desconnectat; veus)

La senyora vicepresidenta:

La senyora Sarrión Ponce:

La senyora vicepresidenta:

La senyora Barrieras Mombrú:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Parlava el senyor Pañella del principi bàsic. Jo, evidentment, he de recordar la llei orgànica, ¿eh? , la Llei orgànica de 2006, de 3 de maig, que estableix que els ensenyaments que tenen caràcter obligatori són la primària i la secundària obligatòria. Això vaja per davant. Però no pense que açò és l'excusa que havien comentat els grups polítics.

També estableix que les administracions públiques promouran un increment progressiu de l'oferta de places públiques en el primer cicle i coordinaran, així mateix, les polítiques de cooperació entre elles i altres entitats per a assegurar l'oferta educativa en este cicle. A tal fi determinaran les condicions en les quals es podran establir convenis amb les corporacions locals, altres administracions i entitats privades sense afany de guany.

L'administració educativa de la Comunitat Valenciana està complint escrupolosament esta legislació. Torne a insistir, altres administracions, corporacions locals i entitats privades sense ànim de guany.

En la línia marcada per eixa llei orgànica d'educació, La Generalitat va optar per establir una política de col·laboració institucional amb l'administració local i, també, amb el sector privat a l'objecte de crear una xarxa d'escoles infantils i centres privats que pogueren atendre les necessitats de les famílies amb una oferta de places suficients i de qualitat.

Bé, jo crec que això ho vaig dir ja el dia de la iniciativa, però el que passa és que jo no sé si no escolten o no volen escoltar. Nosaltres no ens n'anem arrere de res del que vam dir des del primer dia i seguim continuant el mateix. És un model educatiu mixt, on coexistixen la xarxa pública i la xarxa privada en l'educació de xiquets de zero a tres anys en la nostra comunitat. I ja vam començar en esta comunitat, que també ho vaig dir en aquell moment, amb l'educació de tres a sis anys, que vam ser els pioners en tot l'estat espanyol. I en estos moments. , va ser en l'any 1995, que jo ja estava en esta cambra.

I a més d'això, vaig a dir-li que en estos moments, que estem quasi -com li dia- fins al 100%, n'hi ha hagut un esforç importantíssim. Un esforç importantíssim, senyor Pañella, senyor Pañella, que passa, passa per estar en estos moments amb -el que havia dit crec que algun altre company- un import de 30. 615 milions i amb un alumnat de 34. 000 -33. 935- i 779 centres. Això és, senyor Pañella, el que vol el Partit Popular! És que el Partit Popular no fa res més que el que diu la llei i el que diu el seu programa electoral. És que vostés. , diu que si ens amaguem. No, no, és que anem ben bé de cara. És que anem ben bé de cara.

Vostés han parlat de la iniciativa. Jo, evidentment, la iniciativa popular, en la qual vaig intervindre jo també, és cert que tenia 60. 000 persones que opinaven d'una manera diferent a la nostra, i molt respectables, que ho vaig dir des del primer dia, a més amb una. , a vore, amb unes ganes de treballar per la nostra comunitat, perquè arreplegar 66. 000 signatures no és res fàcil. Però bé, també vaig a dir-li una altra cosa, nosaltres això ho portàvem en el nostre programa electoral i nosaltres en les últimes eleccions vam tindre 1. 208. 603 vots. Per tant, de totes eixes persones que van llegir el nostre programa electoral, senyor Pañella, sabien que nosaltres apostàvem pel bo, pel bo, pel bo. És que apostàvem per eixe bo, apostàvem per eixa ensenyança mixta. És que pareix que nosaltres ens hàgem d'amagar del que fem, i nosaltres no fem res més que el que diem i el que voten els nostres votants.

Per tant, que no estem d'acord? Clar que no estem d'acord! Això està clar, perquè si no vosté estaria en el nostre grup. Jo el veig que està en un altre grup perquè tenen unes idees completament diferents. Vosté defenga les seues, però permeta que nosaltres defenguem les nostres que són les mateixes del Consell.

Res més i moltes gràcies.

(Ocupa la presidència la presidenta, senyora M. ª Soledad Linares Rodríguez)

La senyora presidenta:

Gràcies, senyoria.

Per a la rèplica té la paraula el senyor Pañella, del Grup Compromís.

El senyor Pañella Alcàcer:

Moltes gràcies, presidenta.

Senyora Barrieras, m'encanta realment que porte el debat al nivell de les idees i de les propostes. Me pareix molt bé. Me pareix molt bé i, efectivament, estem ací per discutir precisament d'eixa diversitat d'idees, i per tant, que se correspon amb una diversitat de propostes.

Simplement és una. , la qüestió ja és que de vegades el debat d'idees és fonamental, però en este moment no és el més precís. Per què? Perquè no. , conscients de la diversitat d'idees, jo el que no propose és absolutament res que vaja en contra. D'alguna manera el que estem denotant és una absència, una falta, una mancança del que és places en 0-3 públiques i gratuïtes, que és el que diu ahí.

Per tant, donada la importància, que crec que el que està dient en l'exposició de motius estarem d'acord tots, crec que estem d'acord tots, en la necessitat i en la conveniència en la qual he recolzat tota la meua primera intervenció, ¿eh? , en això crec que és indiscutible. Ara ve la segona part, que és fins a on estem disposats a implicar-nos en la solució o en la creació realment de solucions per a. , o de mitjans perquè això siga realitat.

Vosté me diu que la llei orgànica diu que l'obligatorietat comença als sis anys. No ho discutisc. És que jo crec que. , i que el zero a tres. a vegades, si busca ahí, tampoc està prohibit, ¿no? (Veus) És que dóna la impressió un poquet. No és obligatori, però no està prohibit, ¿no? És aconsellable, per una altra manera, diem. Per tant, no estem parlant tampoc que hi haja suficients places per a tots i cadascun dels. , perquè hi haurà gent que no voldrà anar, efectivament, i això és correcte també.

Estem parlant de l'increment de l'oferta educativa de zero a tres en places que siguen públiques i siguen gratuïtes, i això no està en contra del que vostés diuen. Per tant, en este moment el debat de les idees no toca perquè no estan afectant ahí.

Vosté diu que també se contempla convenis amb administracions locals. Sí, sí, però també li he dit que l'avantprojecte de la llei de racionalització i sostenibilitat de la despesa pública portarà variacions sobre eixa situació. Per tant, el seu discurs en eixe aspecte ja comença a fluixejar, perquè mos porta a situacions noves que no estaven contemplades fins ara ni en la llei orgànica d'educació, però. , i que també contempla convenis amb entitats privades. No dic que no, és que no he parlat en contra, vull dir, fagen convenis, fagen el que vullguen, però jo el que demane és que s'incrementen les places públiques d'educació de zero a tres. Eixa és la d'això.

Vosté me parla de bo. Jo també li he fet referència a les quantitats, com ha anat evolucionant el bo infantil, de com s'ha anat retallant, com s'ha anat retallant i, per tant, on estem marcant les prioritats. Per tant, no és un debat d'idees. És un debat de prioritats. És un debat de prioritats. El debat d'idees seria molt més en abstracte del que estem presentant en este moment. I en este moment no estem presentant res en abstracte. Estem parlant de mesures concretes.

Mesures concretes són que el bo infantil, el bo pel qual se pagava l'assistència o se pagava part de l'assistència als centres de zero a tres, a part que era insuficient, i això ja s'ha dit també per la portaveu del Partit Socialista, a part que no cobria la totalitat de la despesa, per una altra part, no abraçava a tots. He de recordar inclús que, si no recorde. , l'any passat se va modificar inclús després d'haver-se publicat les quantitats, com van haver-hi més sol·licituds, se van adaptar i se van rebaixar les quantitats perquè pogueren agarrar a més persones. Això no és. això no és el principi pel qual hem de. , cal dotar necessàriament.

I seria molt més econòmic per a nosaltres -i ho pensem aixina- i molt més pràctic que hi haguera una oferta educativa pública per a estos nivells, com en tots els nivells. En este moment, on entraríem al debat de les idees, és si és públic o privat, entraríem. L'increment del que són les places públiques no és un debat d'idees perquè entra dins del seu programa, també entra dins del seu programa en diferent mesura que el nostre i, per tant, el que demanem és que s'atenguen.

Al final, jo li diria més inclús. Si vostés són partidaris d'afavorir la privada, molt bé, doncs paguen el bo infantil per a totes aquelles persones que el demanen. El problema és que el bo infantil s'acaba i d'ahí no n'hi ha més. Mentres que les places públiques, si s'incrementen, donarien capacitat perquè pogueren anar combinades amb les de l'administració local -que no són públiques, és un sistema semipúblic, és públic també, el que passa que no està dins del sistema d'educació de la mateixa conselleria- i entitats privades. Ací cal incrementar l'oferta, i nosaltres demanem que se comence per incrementar l'oferta pública, que és la nostra.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyoria.

Té la paraula, per part del Grup Popular, la senyora diputada Maira Barrieras.

La senyora Barrieras Mombrú:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyor Pañella, bé, ja ho vam debatre, com molt bé hem dit, és que crec que ahí es va quedar prou clar. Bé, jo, m'encanta debatre amb vosté. Jo no sé si és que vosté el que vol és que es faça palesa ara l'opinió del Bloc, ¿eh? , senyor Pañella, la del Bloc. Doncs jo estic encantada de tornar-li-ho a dir, però és que per a res ens excusem que no és obligatori. Això per a res. Però vaig a recordar-li, vaig a recordar-li que vosté, eh? , vosté parla que és convenient. Jo estic també completament d'acord, perquè en realitat vosté ho ha dit. En la majoria de coses estem d'acord. Però vull dir-li, vull dir-li que n'hi han moltes comunitats, i m'agradaria que vosté ho mirara, que mire si són assistencials que ni tan sols estan en educació, estan en benestar social. O siga, mire vosté si està, eh? , com una cosa assistencial.

Per tant, jo el que li he dit, el que li he dit, que es coordinarien polítiques de cooperació per a augmentar i assegurar l'oferta educativa en este cicle. Jo no li he dit per a res que no vullguera això.

Vosté parla, «seria més econòmic». Per l'amor de Déu! Senyor, senyor Pañella, més econòmic? Ara que, clar, vosté mareja, perquè quan parla de l'austericidi, i l'austericidi i l'austericidi, que tant repetixen, això és matar la austeridad. I, clar, vosté vol matar la austeridad. Aleshores, clar, jo no vull matar-la, jo vull que n'hi haja austeritat; i l'austeritat passa per aprofitar els recursos que n'hi han. O siga, si vosté veu que tenim en la privada centres educatius per a xiquets de zero a tres anys, vosté eixos no els vol. Vosté vol ara que fem una altra ret nova, que això implicaria infraestructures, però no infraestructures a soles. Vosté sap perfectament que no es pot posar un centre escolar de zero a tres anys i deixar-ho ahí. S'haurà de buscar equipament, s'haurà de buscar professorat. Açò val diners, senyor Pañella? Val diners? O és gratis? (Remors) Home! Clar, és gratis, es veu que es gratis. Si vosté ho fa gratis, si m'assegura que li ho fan tot gratis el faig conseller perquè el propose, eh? , parle amb qui siga menester i el propose.

Açò és un dineral. I sap vosté que en este moment no és pot. Però, clar, torne a insistir, com vostés volen l'austericidi, que és matar l'austeritat, doncs mire, mosatros no, mosatros no volem matar l'austeritat. Mosatros estem treballant per a reduir el dèficit, per a ser austers i perquè, sobretot, tot el que és social, tot el que és social es quede com està, perquè del 80% del nostre pressupost va a parar a polítiques socials.

I ja, ja -per acabar-, vosté ha dit: «portarem a situacions noves». Bé, quan el porten a situacions noves, senyor Pañella, no patisca, també tindrem intervencions i debats nous, eh! Tot vindrà, salut que tinguem, salut que tinguem. Però de moment està el que està ahí. Estem debatent el que està. I vosté, que tant parla, i jo també, jo també, perquè pensem que Finlàndia és un dels llocs on, bé, és l'espill que ens mirem tots i és on ens agradaria a tots. Vosté sap perfectament, i si no ho sap és perquè a mi no m'ha escoltat, perquè ho he dit més vegades o perquè no vol saber-ho, eh? , però en Finlàndia fins als set anys no és l'educació obligatòria, fins als set anys. No, però no és això. No, no, és que total és un any de diferència. No té cap importància. La importància és que de zero a set anys, eh, de zero a set anys són jardines de infancia, jardines de infancia. I, en canvi, és un dels països que menys fracàs escolar té.

I ací estem sentit per més d'un intervinent que açò el que portarà, que els xiquets no vagen a classe de zero a tres anys, portarà un augment del fracàs escolar. Mire, no! Mire, no! Eh! No, senyor Pañella. Això no portarà a tindre més fracàs escolar, perquè si no mire a Finlàndia. El que ens pot portar més fracàs escolar són molts, molts temes. Però un dels temes que jo crec que són importantíssims i que aixina ho hem repetit en la comissió de fracàs escolar, és el professorat, eh? No que els xiquets de zero a tres anys vagen a un col·legi públic o un privat, perquè pareix que vostés la paraula privat els espanta. Només senten la paraula privat els espanta. Doncs no, no és eixe el problema, no és eixe el problema.

Nosaltres anem a continuar en la política, i sí que vull tornar a repetir, perquè evidentment, que se podia més esforç? A vostés els ho pareixerà. Que es podria. ? Però és que n'hi ha un descens de la natalitat. N'hi ha moltes persones, que ja ho vaig dir, que no volen portar els xiquets a un col·legi de zero anys, o d'un anyet o de dos anyets. N'hi han molts! I tindran el seu dret de tindre'ls en casa! Però vaig a recordar-li que l'any 2004, eh? , senyor Pañella, en esta comunitat hi havia 4. 712 de zero a tres anys. En l'actualitat estem en més de 34. 000. Això jo crec que com a mínim serà un esforç per part del Consell i de la Generalitat valenciana. Jo crec que açò. , bé, no, estic segura, perquè no vull creure, estic segura que vosté això ho reconeix, ho reconeix encara que no els ho diga. Perquè, clar, com vosté dia vosté està en un paper i jo estic en l'altre, i el paper seu no és per a res felicitar el Consell. Però jo, insistisc, l'esforç és molt important, i si ho compara, que a vosté li agrada molt comparar, compareu amb altres països, eh? , l'esforç que està fent esta comunitat, i vorà com de zero a sis anys, a tres també, però de zero a sis anys som un dels països que estem millor en estos moments.

I part important per a això és el Consell de la Generalitat valenciana, en estos moments d'Alberto Fabra.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Una vez debatido el punto número 5, passem a la votació. Vots a favor? 7. Vots en contra? 8. Queda, per tant, desestimat el punt número 5.

Passem al punt número 6, on s'ha rebut per part del grup proponent, d'Esquerra Unida, sol·licitant l'ajornament del punt número 6.

Proposició no de llei sobre la declaració com a béns d'interés cultural (BIC) dels dotze cotxes vagons, els dos cotxes cafeteria i les tres màquines de tracció del tren històric i turístic Limón Exprés, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 43. 945, BOC número 137)

La senyora presidenta:

Per tant, senyories, passem al punt número 7, que diu: presa en consideració de la Proposició no de llei sobre la declaració com a bé d'interés cultural (BIC) dels dotze cotxes vagons, els dos cotxes cafeteria i les tres màquines de tracció del tren històric i turístic Limón Exprés, que presenta el Grup Parlamentari Socialista.

Per a la seua defensa, té la paraula l'il·lustre diputat senyor Francesc Signes.

El senyor Signes Núñez:

Gràcies, presidenta.

A vore si en este tema també acabem felicitant el Consell, com el felicitem sempre.

Miren, la línia ferroviària Alacant-Dénia, al seu pas per les comarques de la Marina Baixa i de la Marina Alta, és un dels reclams paisatgístics, culturals i gastronòmics més concorreguts actualment i interessants de la província d'Alacant.

El traçat de la línia que travessa els camps de la Marina Baixa i que discorre paral·lel a la mar té un atractiu inqüestionable per als milers de turistes que s'apropen a la Comunitat Valenciana.

Amb la idea de la projecció internacional, la bellesa del paisatge i la riquesa cultural i gastronòmica, el promotor turístic David Simpson recuperà el 1970 cinc vagons de fusta, de principis del segle XX, procedents de la línia Carcaixent-Gandia, els quals va restaurar i traslladar, en primera instància, a Alacant.

El 1971 es va fer el primer viatge del tren, que va denominar Limón Exprés, i que es va convertir en el primer -adone-se'n-, en el primer tren turístic de l'estat espanyol.

El recorregut, al seu pas per les estacions de Benidorm, Altea, Calp, Benissa i Teulada, va rebre una gran, una immensa acollida, i multitud de viatgers, i fou titular en aquella època de nombrosos periòdics d'Europa, com a Anglaterra, o com a Alemanya, de gran tradició ferroviària.

El Limón Exprés s'eixamplà a tres locomotores i dotze cotxes d'època en primera instància i a vint-i-quatre buggys després.

Ferrocarrils de la Generalitat Valenciana va suspendre incomprensiblement el servei a finals de maig de l'any 2005, i els vagons i locomotores van romandre aparcats primer en l'estació de Benidorm; i en l'estiu de 2007 van ser traslladats a les cotxeres del Campello, on continuen, i jo he vist personalment i ho he fotografiat, el seu procés d'envelliment i deteriorament, malgrat que en juny de 2006 FGV va anunciar la licitació del contracte per a la reparació general de 24 buggys, de material d'època, amb un pressupost d'1 milió d'euros, contracte que fou adjudicat a l'empresa Tafesa, SA, a l'octubre d'eixe mateix any, per un important 960. 000 euros.

Però el procés de paralització i deteriorament seguix igual. Estan dins del Campello tots els trens. Per cert, al respecte d'eixa adjudicació jo voldria, si se sap, que se me contestara si finalment s'ha complit a data d'avui l'objecte del contracte adjudicat; de ser aixina, en quina data s'han entregat els buggys nous a FGV, perquè jo no els conec, no sé on estan, no els he pogut localitzar; i en cas de no haver-se conclòs la reparació del buggy, si algú sap a quines causes es deu, quines mesures adopta La Generalitat al respecte del no compliment del contracte, quants buggys s'han reparat i quants en queden per reparar a dia d'avui i en quina data, si se sap, estaran reparats tots els buggys.

Mire, en el PSPV hem sol·licitat en múltiples ocasions la posada en funcionament d'este tren històric i turístic, i sempre hem rebut el vot en contra del Partit Popular.

Senyories, el pla del Ministeri d'Indústria i Turisme, que inclou accions en la consolidació del turisme de sol i platja, contempla l'impuls també del turisme cultural, urbà, rural i gastronòmic. Hi ha elements específics i fonamentals de la indústria turística alacantina, que han de ser protegits i preservats, com és el que cas de què parlem. I que durant els anys que va funcionar la seua explotació va produir importantíssims beneficis econòmics, laborals i socials.

La Comunitat Valenciana, com referent internacional que és i que mos preem del turisme, ha de preservar el seu patrimoni, la seua cultura i les seues tradicions; qüestions de les quals tots també mos preem moltíssimes voltes, en moltíssimes ocasions.

En aquest sentit, el tren històric i turístic Limón Exprés també el seu recorregut i estacions, pioner a Espanya, forma part d'eixe patrimoni cultural valencià. Eixa és, senyories, la motivació que fa que demanem que les Corts Valencianes instem el Consell que, d'acord amb el que estableix la Llei 4/1998, de patrimoni cultural valencià, declare bé immoble d'interés cultural (BIC) els cotxes vagons, els dos cotxes cafeteria i les tres màquines de tracció del Limón Exprés, que estan en dipòsit -repetisc-, malbaratant-se, als tallers del Campello.

Que se declare BIC els seus edificis ferroviaris, tals com els molls de càrrega, dipòsits i estacions que hi ha en Altea, Cap, Benissa, Teulada i Gata de Gorgos, que formen part del paisatge i de la cultura valenciana. És realment preciós, no únicament el tren, sinó també tots els molls de càrrega i descàrrega de principi de segle.

També demanem que es declare bé d'interés cultural de caràcter immaterial, en este cas immaterial, el recorregut trajecte des de l'estació de Benidorm fins l'estació de Gata de Gorgos. Estem parlant del paisatge, que és declare BIC immaterial el paisatge entre eixes dos poblacions, Benidorm i Gata de Gorgos.

I ja finalment, fora del literal de la PNL, el meu grup demanem que es reflexione sobre la importància de tornar a posar en marxa este tren. Ho he anomenat moltíssimes voltes en estes Corts i sempre s'ha votat en contra per part del Partit Popular.

Mosatros volem que es pose en marxa i que a més es declare BIC el tren, els molls i el paisatge pel qual transcorria el Limón Exprés. I a més, evidentment, demanem que es pose en marxa i que siga explotat directament per Ferrocarrils de la Generalitat Valenciana, com pareix que definitivament al final la consellera ha entrat en raó i. , ha entrat en raó després de dos anys, i ha anunciat que definitivament va a passar amb la línia 2 del Tram d'Alacant. Ha estat dos anys intentant privatitzar-la i intentant colar-la a alguna empresa, i al final no se sap ben bé què ha passat, si és culpa de l'empresa o és culpa de la conselleria, però que al final ha anat al que sempre nosaltres li hem exigit que anara i FGV li ha exigit que anara, que és que siga gestionat directament per l'empresa, perquè té personal, perquè té equip, perquè té material, perquè té, en definitiva, tots els recursos perquè esta línia 2 del Tram d'Alacant se pose en funcionament.

I esperem que el seté compromís de la consellera, que va fer ahir, que la línia 2 del Tram d'Alacant es posarà en funcionament per al curs que ve, és a dir, en setembre. El seté anunci, esperem que al seté vaja la vençuda i que això siga aixina. I esperem també, repetisc, d'eixa sensibilitat que el Partit Popular té pel que és valencià, per tot el que és el patrimoni valencià, per la cultura valenciana, per tot el que identifica o s'identifica als valencians com a poble, és a dir, eixa sensibilitat que a mi me consta, i no estic dient-ho en cap tipus d'ironia, que a mi me consta que el Partit Popular té, jo acabe demanant que l'aplique al Limón Exprés, en este cas és d'una província que necessita una potenciació turística important, perquè la crisi econòmica li està afectant d'una forma molt, molt important. I la declaració de BIC d'este Limón Exprés i la seua posada en funcionament, i ja dic, això coincidixen en mi tots els empresaris turístics de la zona suposaria incorporar una. , bé, un element econòmic important a la província d'Alacant, per la qual tots estem lluitant perquè no quede, digam, econòmicament despenjada de cap de les altres dos províncies de la Comunitat Valenciana.

Res més i moltes gràcies, senyora presidenta.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Signes.

Ahora, para fijar posición, por parte de Izquierda Unida, té la paraula la il·lustríssima diputada senyora Marga Sanz.

La senyora Sanz Alonso:

La senyora presidenta:

Gràcies, senyoria.

Per part del Grup Compromís, per a fixar posició, té la paraula l'il·lustríssim diputat senyor Pañella.

El senyor Pañella Alcàcer:

Gràcies, presidenta.

Senyor Signes, tindrà la proposició que vosté ha presentat el vot favorable també del Grup Compromís, i el tindrà per dues, diguem, per dues motivacions.

Una primera perquè estem parlant del ferrocarril, encara que siga un ferrocarril molt específic este. Nosaltres entenem que el ferrocarril sempre ha sigut un instrument de modernització -i en el seu moment este ho seria també- i un instrument de dinamització econòmica. El fet d'afavorir la possibilitat de trobar-se dos punts, com és a través del ferrocarril, ha sigut un instrument, com he dit, per una part, de modernització, però per l'altra també, de dinamització econòmica.

En eixe aspecte, hem coincidit diverses vegades en discursos similars tant per la seua part com per mi mateix, en el que és la promoció de les línies habituals, les línies de ferrocarril. Pensem que el ferrocarril cal promocionar-lo a tots els nivells. Ací hem estat demanant, hem coincidit, la sol·licitud d'intensificació de les línies de rodalies. I algú pot dir: ¿quina relació té? Té una relació -una línea de rodalies molt, molt. - , una gran relació amb el que estem parlant, que és la capacitat que dóna d'utilitzar-lo en un moment determinat per tota la gent que ve a visitar-nos. La línia de rodalies té un efecte molt més ample, però també el mateix efecte que tindria el Limón Exprés, que es la utilització turística.

En una regió on el lloc. , diguem, l'atractiu turístic més important és el sol i la platja, indubtablement completa molt la possibilitat de facilitar el trasllat a altres llocs. He vist. He de dir que he conegut el Limón Exprés mitjançant les seues propostes, no és la primera vegada que ve a comissió, però és la primera que ara el tractem, no el coneixia. I quan l'he vist, l'he identificat amb altres trens que han existit ahí, i que esta promoció és important. Facilitar el trasllat de la gent que ve a practicar el turisme, a fer un viatge turístic ací és facilitar realment la millora econòmica també. He vist que tenia una correlació els viatges amb el que és parar-se en un lloc a dinar, a més de les visites i tal, estem facilitant el que és l'activitat comercial.

Per tant, això, més un aspecte que vosté ha citat i que per a mi també és important, el crear un atractiu determinat amb una imatge determinada, com passaria en este tren, que no només facilita passar. , travessar les marines, una zona d'una bellesa incomparable per la seua orografia, sinó també combinar-se. , però a més la pròpia imatge del tren, anava a ser un atractiu turístic.

Hem de saber conservar també allò que hem tingut. És veritat que el progrés moltes vegades ens porta a renovar-ho tot, però també és veritat que aquells llocs que han conservat. , per exemple, poblacions que han conservat un tramvia tradicional que tenien ells, eixe tramvia s'ha convertit en un símbol i s'ha convertit també en un lloc d'utilització no únicament pel primer factor que parlava, el factor de transport en si mateix, sinó pel factor d'utilització turística a l'anar en un mitjà de transport no convencional, que té una imatge determinada. I, per tant, això és un atractiu més.

Per tant, tant en el que diu la proposició no de llei, de declarar estos bens com a bé d'interés cultural, estem d'acord. I també en el que és la segona persona, que vosté ha comentat també, que seria el posar. , el restablir eixe servei, restablir -lògicament, supose que caldria fer unes reformes en tot el material que té, una renovació del material-, però restablir la línea, restablir els objectius que tenia eixa línea.

I, per tant, nosaltres estem total d'acord en la seua exposició que mos ha proposat. Reitere el nostre vot favorable.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyoria.

Per part del Grup Popular, té la paraula l'il·lustríssim diputat senyor Peral. Un moment, senyoria.

El senyor Peral Villar:

La senyora presidenta:

Té la paraula.

El senyor Peral Villar:

Moltes gràcies, presidenta.

El 13 de diciembre, me informa la conselleria que les solicitamos que realizaran una estimación económica del coste de dicho estudio. Y el 27 de febrero pasado, la Cátedra Demetrio Ribes de la Universidad de Valencia responde al escrito que presenta la conselleria comunicándoles que el presupuesto para la realización de dicho estudio asciende a 15. 000 euros.

La senyora presidenta:

El senyor Peral Villar:

El senyor Signes Núñez:

Gràcies, presidenta.

Bé. En l'exposició de motius, els dos primer paràgrafs, jo pense que són obvis. I, bé, la crisi ho afecta tot, encara que certament qui més està aguantant la crisi és el sector turístic. Això és cert. Vull dir, i no pretén altra cosa els dos primers paràgrafs que dir que, bé, que també a pesar que és el que millor aguanta, també està afectant, i sobretot en la província d'Alacant.

No critica el primer paràgraf el turisme de sol i platja, en absolut, és a dir, no el critica. De fet, en la meua intervenció, si vosté m'ha sentit, el tema de sol i platja jo no el demonitze en absolut. Jo el que intente és complementar a través del Limón Exprés, un turisme de gastronomia, un turisme de gastronomia, un turisme de patrimoni, un turisme cultural, un turisme d'eixe tipus, ¿no? , és a dir, que no. Per tant, bé, els primers paràgrafs, no és el que es vota, però jo estaria disposat a eliminar-los si, d'alguna manera, ferix la sensibilitat del Partit Popular. , encara que no és el que es vota, per tant, no té sentit, però jo els eliminaria i començaria diguent: «La línia ferroviària Alacant-Dénia». És a dir, ho faria, ¿no? Però com veig que eixe tampoc és el problema. Vosté diu, és que, clar, els dos primers paràgrafs ja eliminen que açò puga ser una iniciativa de consens. No, no és aixina, com després ha explicat molt bé, no és aixina.

15. 000 euros. Perquè jo he entés. , i si no, després vosté m'ho explica, he entés que el treball que s'ha encomanat a la Càtedra Demetrio Ribes no és només per a que, d'alguna manera, faça un estudi sobre el. , digam, el potencial com a bé d'interés cultural del Limón Exprés, supose que hi hauran posat altres elements a estudiar, ¿no? , i per tant, dins del paquet, doncs, està Limón Exprés i tots els elements a estudiar com a BIC, doncs, són 15. 000 euros. 15. 000 euros és molt poquet. , 15. 000 euros és molt poquet per a tindre un document important per a que aquells elements que són essencials per a preservar i per a. , digam, d'alguna manera, evitar que desapareguen i potenciar-los des del punt de vista cultural, econòmic, turístic, etcètera, etcètera, me pareix poc, ¿no? , i 15. 000 se trauen de qualsevol lloc. Per tant, no veig jo ahí un argument pel qual se diga que 15. 000 euros és molt i que, per tant, això quedarà. Jo pense que la conselleria. , i aixina ho faré a través d'una iniciativa, la conselleria deuria gastar-se 15. 000 euros en eixe estudi, ¿no?

Després, se li ha demanat a FGV. Jo estic convençut que a FGV el que se li ha demanat no és que opine sobre el tema de la. , el tema de si. , la potencialitat per a declarar bé d'interés cultural el Limón Exprés o no. Jo crec que se li ha demanat a FGV. , estic segur que se li ha demanat a FGV, doncs, un diagnòstic de com se troba el Limón Exprés. És a dir, (ininte l·ligible) . , el Campello, com es troba, com es troben els buggys, com es troben els cotxes bar, com es troben els cotxes de tracció, com es troba la línia, etcètera, etcètera. Jo crec que és. , això és el que li s'haurà demanat, ¿no? Si li s'ha demanat, jo me n'alegre, perquè vol dir que algun element hi ha que està fent moure, digam, l'interés pel Limón Exprés. ¡Tant de bo siga aixina! , ¿no?

Però, bé, de totes formes, jo crec que no els costaria res, al Partit Popular, votar el que és la. , els termes estrictes de la proposta de resolució. Una volta votat, votat el tema eixe, vostés poden seguint fent les consultes, demanant a les càtedres que siguen, o de la Càtedra Demetrio Ribes extraure únicament el tema del Limón Exprés, que igual ahí en compte de 15. 000 euros val 2. 000 euros, o el que siga, ¿no? Si n'hi ha voluntat política, jo pense que haurien de vota a favor d'esta declaració de bé d'interés cultural, perquè, realment, la seua intervenció no ha segut una intervenció, digam, consistent per a votar «no», no, no ha segut consistent per a votar «no», ha segut una intervenció d'excusa, una intervenció de llàstima, ¿no? , i que, per tant, bé, jo el que demane és que ho reconsideren i que té igual que la proposta siga del Grup Socialista, que haja segut del Grup Popular o qualsevol altre grup, té igual, jo pense que el que és important és que mos mogam en eixe tema i no deixem que el Limón Exprés muiga definitivament entre els graffitis abandonat en els tallers del Campello.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyoria.

Per a la rèplica, té la paraula l'il·lustríssim diputat del Grup Popular senyor Peral.

El senyor Peral Villar:

La senyora presidenta:

Senyories, procedim a la votació del punt número 7. ¿Vots a favor? 7. ¿Vots en contra? 8. Queda desestimat, per tant, el punt número 7.

Proposició no de llei sobre la supressió dels concerts amb els centres educatius privats que segreguen l'alumnat per sexes, presentada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 42. 979, BOC número 133)

La senyora presidenta:

I passem a debatre el punt número 8, que diu: «Presa en consideració de la Proposició no de llei sobre la supressió dels concerts amb els centres educatius privats que segreguen l'alumnat per sexes, que presenta el Grup Parlamentari Compromís. »

Per a la seua defensa, té la paraula l'il·lustríssim diputat senyor Pañella.

El senyor Pañella Alcàcer:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyories, des de Compromís considerem, considerem, supose que d'acord amb la majoria dels grups que estem representats ací, que el camí de l'educació no ha de ser diferent del camí que ens porta la mateixa vida. L'educació. amb la separació de sexes, basada en la separació de sexes, és un camí que pensàvem que havien superat, és un camí del passat, és un camí. , és un procediment que havia sigut. , havia sigut practicat durant el franquisme. , dic, durant. , jo vaig anar a escola en eixes circumstàncies, ¿no? , alguns de ses senyories, doncs, segurament també.

No me pot. , quan vaig. , no me. , quan vaig sentir que hi havien centres que tornaven a fer este sistema d'educació, no vaig poder evitar un pensament, ¿no? , el pensament d'una mestra, una mestra del poble, que ens acaçava, literalment, quan estaves parlant amb una xica, amb la frase que dia «xiques amb xics, la mala ventura enmig». Bé, és graciós, però el que no és graciós és que tornem a eixa situació. La vida, tant si els agrada com si no, és en comú, en la diversitat de tot, en la diversitat, inclús, de sexes, ¿no? La preparació per a la vida hauria de ser-ho també, hauria de ser-ho.

Jo sé que el debat pot anar pel camí de la llibertat. (Ininte l·ligible) . , sí, perfecte. Si estem. , des de Compromís estem disposats que, si hi ha pares que creuen en eixe sistema educatiu, lògicament, que tinguen la possibilitat que els seus fills vagen a eixe sistema. Fins ahí som permissius amb la llibertat. ¿Promoció? Promoció, no. Amb diners públics, no. Això és un fet que ja havíem presentat, no és la primera vegada que tractem este tema ací, i aixina en estos termes l'havíem plantejat. Ara no. , ja no el planteja Compromís, resulta que en altres. , en una expressió molt distinta dels termes, però amb la mateixa argumentació, el Tribunal Suprem diu que el que diem nosaltres és veritat. El Tribunal Suprem ha dit que s'han d'excloure els centres d'aquestes característiques, els centres que fan segregació de sexes en l'ensenyament, de la possibilitat de concertar amb l'administració competent el seu finançament amb fons públics, en aplicació de la Llei orgànica d'educació aprovada el 2006. Això és el que diu la sentència del Tribunal Suprem. El Tribunal Suprem ha decidit que són no legals els convenis de concertació dels governs autonòmics amb centres que incomplixquen la llei en el tema de la discriminació de sexes i escolaritzen de manera separada els xics i les xiques.

Com he dit, Compromís ho dia ja fa temps. Ara hi ha una sentència, i el que demanem és que el Partit Popular, tant a nivell d'aquelles persones que formen part del Consell, des del president Fabra fins la consellera d'educació, però també tots els diputats que li donen recolzament, complixquen la sentència, perquè vostés s'estan preparant per a incomplir-la, però, de moment, l'estan incomplint ja, de moment estan fent una actuació totalment declarada pel Tribunal Suprem il·legal. Per tant, siguen conseqüents i apliquen immediatament la doctrina del suprem, retiren els concerts signats amb aquells centres que són discriminatoris, i destinen els diners a l'educació pública.

Abans. , acabe de sentir ara que no hi havien 15. 000 euros per a un estudi del Limón Exprés; ací n'hi han molts més, ací n'hi han molts més. Per tant, el problema. tornem al que és un problema de si hi han o no hi han diners sinó a què se dediquen els diners. En este moment de manera ja oficialment il·legal.

Vostés estan tenint ja, jo diria, que excessives sentències en contra. Els he de recordar les sentències en favor dels centres que havien sol·licitat la creació de línies en valencià i que vostés han incomplit també prèviament, i els ha costat molt, els ha costat molt, fer els escrits cara als centres d'autorització. Per tant, no tornem a eixe joc.

Jo sé el joc, vostés estan preparant un joc, que els el ho vaig a llegir. Vostés diuen: com l'argument és que la llei orgànica d'educació no permet, vostés han fet ara una llei orgànica de millora de la qualitat educativa, que és tota una mentira, perquè no és una llei, no és orgànica, és una modificació, són unes esmenes a la llei orgànica i, per tant, tampoc proposa la millora de la qualitat educativa, des del títol cap arrere tot és una falsedat enorme. Però sí que han pres mesura, perquè vostés fan constar, en una disposició ahí, específicament: no constitueix discriminació l'admissió d'alumnes o l'organització de l'ensenyament diferenciat per sexes.

I, per tant, a continuació diuen que en cap cas. , per a que vegen com se fa una llei quan se fa aplicada a casos particulars, que és l'única forma que diu la norma que no s'hauria de fer la llei, en cap cas l'elecció de l'educació diferenciada per sexes podrà implicar per a les famílies, alumnes i centres corresponents un tracte menys favorable, ni un desavantatge a l'hora de subscriure concerts amb les administracions educatives o en qualsevol altre aspecte.

Vostés estan preparant el canvi legal. Perdonen, però això podria ser una cosa en la qual no estiguem d'acord, com no ho estem. Però això no és l'excusa per a seguir a data d'avui incomplint la llei manifestament, situant-se al marge de la llei, cosa que vostés mos han dit moltes vegades a l'oposició. «Vostés què volen? » No volem només que complisquen la llei, que és la sentència que està en este moment. I, bé, si vostés aproven una llei que diu el contrari, vostés. tindrem el debat en el seu moment, nosaltres o en este cas en el Congrés del Diputats i en el Senat, que és on se discutirà la LOMQE, però el fet que estiguen preparant una modificació legal no els eximix del compliment de la llei.

Per tant, reiterant com el que estem fent habitualment, no hi ha una única argumentació. Hi ha una argumentació social i pedagògica. Hi ha una altra argumentació simplement legal. Senyories, és convenient la coeducació. Pensàvem que el franquisme quant a educació havia acabat. Ara estem en un retorn, almenys en este tema, en un retorn al franquisme, no com a obligació però sí com a promoció. He dit respecte als pares i a totes les famílies que opten per això. No puc respectar de cap manera un govern que ho promociona. Dic, la llibertat és una cosa i la promoció pública de l'educació diferenciada per sexes és una altra. Això no hauria de ser realitat.

Per tant, insistir per acabar, no tinc altra cosa que dir que de moment complisquen amb la legalitat, acaten la sentència del Tribunal Suprem i deixen, deixen de donar diners perquè els centres segreguen per sexes dins del sistema educatiu.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyoria.

Per a fixar posició, per part d'Esquerra Unida, té la paraula la il·lustríssima diputada Marga Sanz.

La senyora Sanz Alonso:

La senyora presidenta:

Per a fixar posició, per part del Partit Socialista, té la paraula la senyora Pilar Sarrión.

La senyora Sarrión Ponce:

Desde el Grupo Socialista también vamos a apoyar esta proposición no de ley. Poco se puede añadir ya a lo que ya se ha dicho, tanto por el señor Pañella como por la señora Sanz. Poco se puede aportar más de lo que han dicho ya sentencias del Tribunal Supremo sobre los casos de la segregación por sexos en otras comunidades autónomas, como pueda ser Andalucía o Cantabria en concreto, donde no les han dejado concertar dos escuelas de este tipo.

La senyora presidenta:

Por parte del Grupo Popular, té la paraula la il·lustríssima diputada senyora Parra.

La senyora Parra Albiñana:

Moltes gràcies, senyor presidenta.

Por lo tanto, simplemente indicar que estamos perfectamente de acuerdo con lo que aquí se ha expuesto. Estamos de acuerdo que existe un tribunal supremo que ha dicho que no se les puede dar subvención a los colegios que segregan.

La senyora presidenta:

La senyora Parra Almiñana:

Y adentrándome en esta alusión que hago, no sólo les digo que si se conoce… Desde luego, constancia de denuncias de inadmisiones de matrículas en el colegio que libremente tienen opción las familias, los padres, de elegir…; si ustedes tienen constancia, desde luego, a La Generalitat denuncia…, porque yo estuve ayer informándome directamente en la conselleria, denuncia en la Comunidad Valenciana existe ninguna por este motivo. Si ustedes lo conocen, más grave me parece a mí el hecho de que conozcan situaciones de real discriminación, de segregación, que se impida a algunos padres matricular en el colegio que deseen a sus hijos y que La Generalitat o, en concreto, la conselleria pertinente, que es la de educación, no tenga constancia de esas denuncias.

La senyora presidenta:

Para el turno de réplica, té la paraula, per part de Compromís, l'il·lustríssim diputat senyor Pañella.

El senyor Pañella Alcàcer:

Gràcies, presidenta.

Senyora Parra, la capacitat de sorprendre'm dia a dia augmenta, eh? Jo crec que a vosté la tenen en el partit com a advocada dels impossibles perquè saben que és capaç de dir qualsevol cosa; i, per això, quan n'hi ha una cosa indefensable li la donen a vosté. És que és increïble.

Segregar -ho he buscat ara, mentre vosté parlava, al diccionari, per no dir una opinió-: apartar, separar. Discriminar: diferenciar, separar. Quan entren a classe li diuen: «No, vosté és xica, allà. Vosté és xic, ahí. Segregar per sexes, definició completa. Cal mirar com a mínim el diccionari. Eixa (inintel·ligible) . , conceptualment. Vosté pot dir: «Per a mi no significa això. » Però el problema és que no és el que significa per a vosté, és el que significa, i el que significa. ; i el significat de les paraules, doncs, mire, anem als diccionaris i les trobem.

O el significat de la sentència, és clar. Segrega per sexes. Perquè eixa sentència no és una sentència en abstracte, era per alguna cosa, no? Algú va presentar alguna cosa. I s'estava presentant sobre la possibilitat que se seguisquen subvencionant els centres que fan una educació amb segregació per sexes, amb separació de sexes, apartant un sexe de l'altre.

Abans jo he dit una. , he contat una anècdota, senyories. Tots s'han rist. L'anem a renovar i ja no ens riem. Curiosament, el que quan parlem de l'etapa del franquisme ens fa riure, quan diem d'aplicar-ho a avui no ens fa riure. De fet, quan l'he recordat ja no s'ha rist ningú, ni del govern o dels qui donen suport al govern ni dels qui estem a l'oposició. Ningú s'ha rist davant la possibilitat de tornar a un ensenyament que estem promocionant i estem donant-li cos legal, no a l'ensenyament, hem dit respecte a la llibertat, no.

El que no puc és assumir la promoció d'uns ensenyaments que no van en la línia de la vida i que, damunt, estan ja dictats en sentència des del Tribunal Suprem. I és tan evident, senyora Parra, és tan evident que hi ha una sentència que sí que afecta que vostés estan canviant la legalitat perquè puga canviar-se la sentència. Però la sentència del passat no, les futures sentències. Li ho torne a dir, si vostés estan canviant la legalitat conscient: «No constituïx discriminació l'admissió d'alumnes, l'organització de l'ensenyament diferenciada per sexes. » Per què han de posar això en la LOMQE? ¿Per què han de posar això en la llei que vostés volen reformar sobre l'educació? Perquè, en este moment, sí que constituïx discriminació l'admissió d'alumnes o l'organització de l'ensenyament diferenciat per sexes; perquè aixina ho diu la Llei orgànica d'educació i perquè així ho ha reconegut el Tribunal Suprem.

Vosté no discutix el Tribunal Suprem, simplement no l'acata perquè no li interessa. No el discutix perquè no té possibilitat de discussió, ho ha dit vosté: «Jo no el discutisc. » Clar que no el discutix; ni el discutix ni l'acata, com han fet en tantes i tantes sentències.

Este diputat que els parla pertany a un grup que ha disposat ja, dins del Tribunal Suprem també i inclús del Constitucional, sentències que vostés diuen que muy bien, pero que seguimos igual.

Per tant, senyoria, no, no hi ha raó. Hi ha voluntat específica, reconeguda, d'incomplir la llei, d'incomplir la llei.

Jo no sé si en les escoles estes ensenyaran que incomplir la llei és pecat, no ho sé. A la millor no, pot ser no, segons quines lleis. Però hauria, com a mínim, de tindre. , i hauríem de donar també allí una educació civicosocial -allí i en tots els llocs- que diguera que el fonamental és el compliment de les lleis, perquè són aquelles que hem acordat en representació democràtica del poble i emanen del poble, no emanen d'unes persones, emanen del mateix poble.

Per tant, el buscar evasives, el dir que això no és segregació. , este tribunal ja ho ha dit, que sí, que no ho han sentit? Els tribunals han dit: «Sí és segregació. » I vostés també ho saben, per això ho volen canviar. ¿Tant és el pes que tenen, tant deute tenen vostés en l'Opus que han d'incomplir la llei per a seguir-los donant diners? ¿Eixe és el pes que té dins del Partit Popular, per damunt de la voluntat popular, per damunt de les lleis, per damunt de tot, senyoria? Eixe és el seu paper ací? No crec que és el paper per al qual ens han elegit a nosaltres, respondre a interessos de grups, de grups,.

La senyora presidenta:

Vaja finalitzant, senyor Pañella, per favor.

El senyor Pañella Alcàcer:

. i vostés estan responent a un interés d'un grup determinat.

Moltes gràcies.

I no parle d'un grup polític.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Pañella.

Per al torn de rèplica, per part del Grup Popular, té la paraula la senyora Parra.

La senyora Parra Almiñana:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Simplemente indicarle que creo que los tiempos evolucionan. (Remors) Y les voy a dar un ejemplo claro, les voy a dar un ejemplo claro. En mi localidad existen dos colegios concertados, religiosos, que eran exclusivos, uno de niños y otro de niñas -y le digo los dos que había-, y en la actualidad son mixtos. Yo he estudiado en un colegio… Yo he estudiado en un colegio que era sólo de niñas y ahora van mis hijos, que son varones; y estoy contentísima de que mis hijos vayan al mismo colegio y que tengan una educación conjunta con las niñas de su edad.

Lo que no puede usted decir es que haya, por esa historia -y por eso lo estoy diciendo-, esa historia, colegios de una educación específica, pues, que cuando les preguntas: «¿Segregáis o impedís el acceso de un niño o una niña? », nadie dice que eso se está produciendo, ni siquiera los padres, ni siquiera ustedes me han podido demostrar…, ni ustedes me ha podido demostrar que en algún colegio de la Comunidad Valenciana a una familia se le niega el acceso a cualquier hijo suyo por cuestión de sexo. No me lo han demostrado. No me lo han dicho, ni un caso. Y, desde luego, si no existe ese caso es porque no se da en la Comunidad Valenciana.

La senyora presidenta:

Anem… Una vez debatido el punto número 8, anem a votar el punt número 8. Vots a favor? 7. Vots en contra? 8. Queda desestimat, per tant, el punt número 8.

Fem una suspensió fins a les 16:15 hores, val? , d'acord?

(Se suspén la reunió a les 14 hores i 8 minuts)

(Es reprén la reunió a les 16 hores i 17 minuts)

Proposicions no de llei sobre la construcció i l'adjudicació de les obres del CEIP Nou Pedro Alcázar de Nules, presentades pel Grup Parlamentari Esquerra Unida i pel Grup Parlamentari Socialista (RE números 43. 474 i 43. 518, BOC número 135)

La senyora presidenta:

(Inoïble) . comencem amb el punt número 4 que, com les seues senyories saben, hem dit que s'acumula al número 9.

La 4 té una -ja ho he dit abans- correcció d'errades i, després, n'hi han, tant al punt número 4, com al número 9, una esmena per part del Grup Popular. Per tant, donarem la paraula als grups proponents, primer, al Grup Parlamentari Socialista perquè defense la seua proposició no de llei i, després, a Esquerra Unida.

Per part del Grup Socialista, té la paraula la senyora Rubert. Té set minuts. (Algú diu: Salvador Rubert) Salvador Rubert.

La senyora Salvador Rubert:

Gràcies, senyora presidenta.

Hem presentat el Grup Parlamentari Socialista una proposició no de llei relativa al col·legi Nou Pedro Alcázar del municipi de Nules.

La història d'este col·lege comença fa anys quan, baix el govern del Partit Popular, es va decidir tancar el centre per falta d'alumnat.

En 2007, per necessitat d'espais per augment d'alumnat en el municipi de Nules es va reobrir el col·lege. Però l'edifici estava molt deteriorat per l'abandonament i la falta de manteniment que, evidentment, era competència de la conselleria i per ahí, diguérem, es situa la primera irresponsabilitat de la conselleria respecte a aquesta infraestructura: la seua falta de manteniment.

L'estat de l'edifici va fer impossible que es poguera usar i, per tant, la conselleria, com en tants municipis de la Comunitat Valenciana, va decidir la instal·lació de barracons perquè els xiquets pogueren cursar els estudis obligatoris.

A mesura que va anar augmentant l'alumnat, doncs van anar augmentant el número de barracons en este municipi, que en estos moments alberga més de tres-cents alumnes.

Des de 2007, la conselleria ve anunciant la construcció d'un nou col·lege. Concretament la reforma implica reformar part de l'edifici existent i, per una altra banda, construir edifici nou, perquè el número d'alumnat aixina ho requerix, perquè les instal·lacions existents en estos moments serien insuficients per a albergar l'alumnat que té el municipi de Nules i la seua demanda.

Des de l'any 2007, en el municipi de Nules, vénen assistint els veïns atònits a un ball de dates d'inici de les obres d'este col·lege, que se van posposant any rere any des de fa sis anys.

La Generalitat ha indicat en diverses ocasions que esta infraestructura és un projecte prioritari. I aixina porten des de l'any 2007 dient que és un projecte prioritari, que lamentablement no ha aparegut en el projecte de pressupostos, ni en els pressupostos de la Generalitat valenciana des d'aquell any.

Al final anem a pensar que el caràcter prioritari és que al final se posa un caixó de sastre de la conselleria on estan totes les prioritats, i ahí està el cajón de sastre de las prioridades on està el col·lege Nou Pedro Alcázar, de Nules.

Si saben que no tenen diners, ens preguntem per què cada vegada que hi ha un alt càrrec de la conselleria d'ensenyament que va al municipi de Nules anuncien any rere any que «este año es el año que se iniciarán las obras». Si saben que no tenen diners, no vagen a enganyar la ciutadania.

Esta infraestructura està demandada per l'AMPA del col·lege, pels veïns de Nules i els xiquets han protagonitzat múltiples actes de reivindicació d'aquesta infraestructura.

I vull recordar que el grup municipal socialista de Nules va presentar una moció en la junta de portaveus el dia 30 de maig de 2012 que va comptar al dia següent en el plenari amb el recolzament de tots els grups, inclòs el Partit Popular que governa en el municipi de Nules, i es va convertir la moció en declaració institucional. El mateix text, idèntic, és el que nosaltres presentem en la proposició no de llei en el dia d'avui.

I en aquell moment se demanava la licitació de les obres i l'inici de les obres en l'any 2012. Evidentment, ací ho hem presentat en 2012, però degut que aquí la tramitació parlamentària va com va, la veem en 2013 i per això fem eixa modificació, eixa correcció que se comencen les obres en 2013, i és l'única diferència que n'hi ha entre esta proposició no de llei i la moció, la declaració institucional que van aprovar tots els grups en el ple del municipi de Nules el 31 de maig de 2012. Per tant, licitació immediata de les obres i l'inici de les obres en l'any 2013, que és este.

Les notícies de la conselleria ja sabem que no són molt positives, perquè diuen que «no se ha reservado partida presupuestaria» per a 2013 per problemes de liquiditat i que ja vorem en 2014.

Estem parlant d'una infraestructura educativa que comporta qualitat de l'ensenyament. Estem parlant del dret a un ensenyament de qualitat, que coincidiran, senyories del Partit Popular, que també es mereixen els alumnes de Nules.

Reivindiquem compromís temporal efectiu i que se deixen ja d'anuncis, i de pròrrogues i de promeses incomplides en esta infraestructura.

Reivindiquem la fi de les demores en la construcció d'esta infraestructura. Per això esperem que de la mateixa manera que els regidors i l'alcalde el Partit Popular de Nules van recolzar la moció del Grup Socialista a l'Ajuntament de Nules en maig de 2012, que va acabar en declaració institucional, que ja no serà 2012, haurà de ser 2013. , doncs els demanem recolzament a esta proposició no de llei que, concretament, blanc sobre negre, el que demana és licitació immediata de les obres i inici de les obres en 2013.

Els demanaríem als diputats del Grup Popular que seguiren l'estela que van fer els regidors i l'alcalde de Nules del Partit Popular respecte la iniciativa que va presentar el grup municipal socialista en el seu moment en l'Ajuntament de Nules, que deixen a un costat els seus interessos partidistes i les seues posicions de partit i defensen els interessos dels ciutadans i veïns del municipi de Nules i recolzen esta iniciativa, que clarament demana: licitació del projecte en el temps més breu possible i, segon, inici de les obres en l'any 2013, per a acabar ja amb tantes promeses incomplides per part de la Generalitat valenciana en este municipi, que, reitere, cada vegada que va un càrrec institucional del Partit Popular al municipi de Nules, va a fer-se la foto en els barracons del col·lege i diu que se van a començar les obres en eixe any, i aixina portem sis anys.

I aixina porten sis anys els xiquets i les xiquetes d'este col·lege, que en l'últim Carnestoltes del passat febrer en el municipi de Nules van anar precisament disfressats d'obrers per a reivindicar la construcció ja d'esta infraestructura, i aixina ho demana també l'AMPA i ho reivindica constantment.

Per tant, no és només una qüestió de petició i d'iniciativa del Grup Socialista, sinó també dels veïns i les veïnes del municipi de Nules i, concretament, dels alumnes i de l'AMPA d'aquest col·lege.

Per tant, esperem que els diputats del Partit Popular seguisquen l'estela, com he dit abans, dels regidors del Partit Popular i de l'alcalde del Partit Popular del municipi de Nules i recolzen esta iniciativa.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyoria.

Per a defensar la proposta que està acumulada al punt número 4, que és la 9, també sobre l'adjudicació de les obres, també, del Pedro Alcázar, que ha presentat Esquerra Unida, té la paraula la il·lustríssima diputada Marga Sanz durant set minuts. Té la paraula.

La senyora Sanz Alonso:

La senyora presidenta:

El punt número 4 i el número 9 tenen dos esmenes que presenta el Grup Parlamentari Popular. Para la seua defensa, té la paraula l'il·lustríssim diputat senyor Ferraro.

El senyor Ferraro Sebastiá:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyores i senyors diputats, bona vesprada.

En primer lloc, vull manifestar a les seues senyories que el Grup Parlamentari Popular, en nom del qual intervinc, està en essència total i absolutament d'acord amb el que es proposa en les dos proposicions de llei presentades pels grups parlamentaris Socialista i Esquerra Unida.

No debades, senyories, a través del pla d'eliminació d'aules prefabricades -que no barracons-, es perseguix per part de la conselleria d'educació optimitzar i racionalitzar els recursos ja existents responent a les necessitats reals de la població escolar.

La conselleria, a través d'este pla, té establit un document base que preveu per als municipis de la nostra comunitat l'oferta educativa de cada una de les ensenyances per al període comprés entre els anys 2013 i 2017, així com també com les actuacions constructives, incloent la possible incorporació de la iniciativa privada a través dels centres d'iniciativa social.

La seua elaboració s'ha realitzat conjuntament entre la conselleria i els òrgans competents de cadascun dels municipis de la Comunitat Valenciana. Este document base serà sotmés a revisió i actualització durant el primer trimestre de cada curs acadèmic, una volta conclòs el procés d'admissió d'alumnes.

En este sentit la primera revisió i actualització d'este tindrà lloc entre l'1 d'octubre i el 31 de desembre de 2013.

Actualment la conselleria compta amb tretze actuacions en fase de construcció, que suposen quasi cinc mil places escolars noves o totalment adequades, amb una inversió de 41,37 milions d'euros, IVA no inclòs, i suposaran la retirada de cent aules prefabricades.

Per tot això, i en consonància amb els criteris que utilitza la conselleria, he d'informar les seues senyories que amb allò que concernix a l'adequació o ampliació del CEIP Pedro Alcázar de Nules està inclosa en la pla d'infraestructures escolars, Creaescola, amb un perfil de sis unitats d'infantil, més dotze unitats de primària, més menjador i instal·lacions per a joc de pilota, per a la qual cosa la corresponent parcel·la i la seua afectació al servici públic educatiu va ser ja acceptada per la conselleria, per la qual cosa, a nivell jurídic patrimonial, l'expedient està resolt. I tot això gràcies a l'interés que sobre este tema va tindre des de fa més de cinc anys l'ajuntament de Nules, aleshores governat pel Partit Popular.

Queda, per tant, pendent, l'adjudicació de les obres i posterior execució d'estes, per la qual cosa, fa falta disposar de la corresponent consignació pressupostària.

En conseqüència, estant com estem d'acord des del meu grup en l'esperit de les dos proposicions no de llei que estem debatent, entenem que han de reformular-se, per mitjà d'una proposta de resolució d'esta comissió, unificant les dos propostes perquè s'adapten a la realitat actual. I, d'altra banda, permeta concedir a la conselleria un termini més realista per a donar compte a Les Corts del compliment de l'acord de la comissió.

Per tant, l'esmena transaccional que proposem és del següent tenor literal -ho dic en castellà perquè està redactada en castellà:

»1. Las Cortes instan al Consell a que, en función de las disposiciones presupuestarias y, en todo caso, a la mayor brevedad posible, realice la licitación de las obras de adecuación y ampliación CEIP Pedro Alcázar de Nules. Insten al Consell igualmente Les Corts a que tome las disposiciones necesarias para que la adjudicación y ejecución de estas obras se realicen en el menor tiempo posible.

»2. Del grado de cumplimiento de esta resolución se dará cuenta a Les Corts en un plazo máximo de seis meses».

Espere que els grups parlamentaris presenten esta proposta que a fi de comptes només fa que tractar d'aglutinar les dos propostes i donar un termini a la conselleria per tal que puga contestar.

Res més i moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyoria.

Per a l'acceptació o no de l'esmena, per part del Grup Socialista, té la paraula la il·lustre diputada senyora María José Salvador.

La senyora Salvador Rubert:

Gràcies, senyora presidenta.

Bé, en l'esmena que presenta el Partit Popular no poden dir que parlen de cap termini, que li demane ningun termini a la conselleria. És a dir, l'esmena que vostés han presentat no és pot acceptar perquè no hi ha cap compromís temporal net i clar que el que nosaltres demanem, el que demana l'ajuntament de Nules, recorde, governat pel Partit Popular, i el que demana la comunitat educativa, els alumnes de col·legi i el que demanen els veïns i veïnes de Nules: una data de començament de les obres del Pedro Alcázar.

La seua esmena parla que «instan al Consell en función de las disposiciones presupuestarias y que se tomen las disposiciones necesarias para que la adjudicación y ejecución de estas obras se realicen en el menor tiempo posible. ». Vostés porten sis anys prometent este col·legi! Com diuen que en esta esmena estan arreplegant l'esperit de la proposició que està presentant el Grup Socialista?

És una esmena que ens desvia i desvirtua el que el grup municipal socialista, torne a dir, va presentar a la junta de portaveus en l'Ajuntament de Nules i que va ser acceptat per tots els grups en forma de declaració institucional. I ficava un any per a l'inici de les obres. I l'any, en maig de 2012, era que començaren les obres en 2012. Com ja ha passat 2012 i això no ha passat, perquè no han ficat ni la primera pedra, demanem que siga 2013. I no poden contestar a esta proposta dient que «en función de las disposiciones presupuestarias», quan la conselleria acaba de dir que «no hay liquidez» i que ja vorem en 2014.

A qui volen enganyar? És que no poden estar enganyant la ciutadania cada dia, perquè és que al final els creixerà el nas com a Pinotxo a vostés.

Quantes vegades més volen anar a Nules? Quin càrrec anirà, quin càrrec institucional anirà en breu a Nules una altra vegada a dir qué año, no sabem ja quin año van a començar les obres del col·legi?

Miren, l'objectiu de la proposició no de llei és molt concret i no l'hem inventat el Grup Socialista, és que recull el que demanen els veïns i les veïnes de Nules. I per això demanem 2013 començament de les obres. I no vullguen enredar amb esta esmena de modificació per a vostés llavar-se la cara i rentar-se les mans davant del seu alcalde del Partit Popular en l'Ajuntament de Nules, que l'han venut en terra plana en esta esmena, perquè no té res a vore amb el que se va aprovar en el plenari que es va votar.

Per tant, deixen d'enganyar. Açò és res. Açò és más de lo mismo, más de lo mismo. «En breve, en breve, en breve. » I aixina porten sis anys. Quants anys més? Si vostés estan a favor del col·legi i que comencen les obres, el que han de fer no és recoger el espíritu de proposición no de ley, el que han de fer és el fets, complir els fets i les propostes que se fan en aquesta proposició no de llei. Per tant, encara tenen una oportunitat, reitere als diputats, senyories, del Partit Popular, del Grup Popular.

Encara tenen l'oportunitat de retirar esta esmena, que és paper mullat, i votar a favor de la proposta que fa el Grup Socialista. Licitació de les obres i començament de les obres en 2013. Reitere, és a dir, no se trata de recoger el espíritu, se trata de cumplir. I si tant se comprometen i, com he dit abans, si no tenen diners i saben que no ho van a fer, no vagen a Nules a fer-se una foto, no vagen una altra vegada a fer-se una foto, a dir que «en breve vamos a iniciar las obras». Perquè porten sis anys fent-se fotos, sis anys.

Per tant, no arriben ací, a esta comissió, sis anys després, i dir que en breve. No, en breve, no. En 2013.

Per tant, si volen i si tenen el compromís real, retiren l'esmena i voten a favor de la proposta que presenta el Grup Socialista.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyories.

Per part del Grup d'Esquerra Unida, té la paraula la il·lustre diputada senyora Marga Sanz, per acceptar o no l'esmena.

La senyora Sanz Alonso:

La senyora presidenta:

El senyor Ferraro Sebastiá:

Después, señora Salvador, pues, mire usted, yo lo siento mucho, pero usted en su proposición habla de «a la mayor brevedad posible». Da usted tres meses. Yo pido seis porque pienso que de aquí a julio no es tiempo suficiente para que la conselleria pueda manifestarse claramente. Mire usted, no creo que en julio o en agosto lo vaya a hacer. Porque (inintel·ligible) … en octubre. Si la comisión le pone un plazo hasta octubre para decidirse, algo tendrá que decir en el mes de octubre. No estamos diciendo que sea sine die; a seis meses.

La senyora presidenta:

El senyor Pañella Alcàcer:

Per descomptat, senyora presidenta.

El senyor president:

Un moment, senyor Pañella, per favor. Li ficaré el temps.

El senyor Pañella Alcàcer:

La senyora presidenta:

Pot començar, senyor Pañella.

El senyor Pañella Alcàcer:

Aprofite l'ocasió per a poder aclarir termes. No sé si les senyories o algú vol mirar-ho, però ací tinc una fotografia del Pedro Alcázar de Nules per si entrem en discussió si són barracons o són aules. Jo crec que no són aules ni són barracons, són purs contenidors dels que s'utilitzen per a transportar. I ací tenen la mostra en esta fotografia per a tots aquells que la vullguen vore. Això és el Pedro Alcázar de Nules. Això és el Pedro Alcázar de Nules en este moment.

Esta és la dura realitat. No sóc jo qui vaig a deixar en mal lloc a cap ni un dels partits que hi ha ací, entre d'altres coses perquè cadascú se col·loca al lloc que li correspon. Al lloc que li correspon, aquells que en 2006, en 2006 creen un centre virtual. En 2006 (inintel·ligible) . un centre que els alumnes estaven per ahí, després uns estan físicament en un centre, els altres estan físicament en un altre centre, però resulta que ells són, uns i altres, pertanyen a un tercer centre, que no existix més que en el paper, sense lloc per a ubicar-los.

Que periòdicament els van enganyant, els van enganyant amb mentides. I mentides perquè les dates, ho diuen ben clar, estan utilitzant mentides per a il·lusionar la gent, per a fer creure la gent que esdevé una preocupació, perquè el que és la construcció del Pedro Alcázar, i resulta que a l'hora de la veritat, de manera indefensable avui en dia, se veuen que els doblen les mentides.

Açò és juliol de 2009. Ací estan les fotos de l'aleshores conseller Font de Mora, eh? que diu que les obres començaren en 2010. A partir d'ahí se demana la llicència d'obres, se dóna la llicència. I després de 2010 se diu que començaran l'any següent. No comencen l'any següent. Però després ja esta notícia és del senyor Ciscar, conseller, exactament el mateix.

Senyories, ja està bé, ja està bé. Ja està bé perquè. , me permeten, tant al Grup d'Esquerra Unida com al Grup Socialista, que els felicite per no haver acceptat l'esmena. I ho dic perquè esta té una contestació que tinc ja de la mateixa consellera, María José Catalá, la consellera d'Educació, però és d'octubre, és d'octubre, i exactament diu que, segons l'informe que esta conselleria està estudiant, les necessitats en matèria de construcció, adequació o ampliació i aprofitament dels recursos existents en la comunitat, a fi de prioritzar les actuacions a dur a terme en matèria d'infraestructures educatives i amb el compromís de dotar d'instal·lacions modernes i de qualitat la comunitat educativa.

La pregunta era sobre el Pedro Alcázar de Nules. La contestació no se sap on va. És la contestació genèrica, que té un tampó que va passant cada pregunta a la consellera Catalá, i en cada pregunta que li fem va posant el mateix tampó a cada una d'elles. Avui és amb ordinador, però si fóra en un altre moment, segurament seria un tampó amb tinta que va posant ahí. Açò és burlar-se. , estes contestacions són burlar-se de la mateixa oposició que representem també un sector del poble valencià, de les persones que ens han elegit i que tenen tot el dret que els faciliten, com a mínim, la tasca d'oposició.

I no mos vinguen ací ningú. , jo no voldria sentir ja més a ningú que diga «no entra dins les prioritats, amb els diners que tenim, no anem a fer-ho»; com a mínim, diran veritat. Tota la resta és mentida sobre mentida. Des de l'any 2009 van mentint sobre Pedro Alcázar de Nules. Eixa és l'única realitat que quedarà claríssima en este debat.

Mire, són sis anys els que porten vostés ahí ja prometent i deixant de prometre, en barracons o contenidors, com vostés vullguen que diguem. Han demanat llicència, l'ajuntament -per cert, del seu color- ha fet tot el que li han demanat. I damunt se'n riuen fins i tot dels seus. Eixa és la situació. No podem estar en esta situació.

I a més d'esta situació, hem de dir que la situació dels barracons escolars, d'estos contenidors, no és l'única. Castelló està ple. I se demostra el desinterés que té la conselleria. Ja li vaig dir a la consellera -i si m'ho permeten, també els ho diré- que massa barracons, però és que a part d'això, açò s'afona, se'ns cauen els centres i no fem absolutament res. No es reacciona davant de res. Esta és la lamentable realitat, la lamentable situació en què el Partit Popular està deixant les infraestructures escolars. Ja no parle ara d'educació, estic parlant de les infraestructures escolars, unes en contenidors, les altres afonant-se.

Moltes gràcies, presidenta.

I -repetisc- reitere el nostre vot favorable a la proposta presentada.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyoria.

¿Vots a favor del punt número 4? 7. ¿Vots en contra? 8. Queda desestimat, per tant, el punt número 4.

Punt número 9. ¿Vots a favor? 7. ¿Vots en contra? 8. Queda desestimat, per tant, el número 9.

Proposició no de llei sobre el manteniment de l'horari d'obertura al públic ininterromput de les biblioteques provincials gestionades directament per la Conselleria d'Educació, Cultura i Esport, a la qual s'acumula la Proposició no de llei sobre l'aplicació del punt 5 de l'article 3 del Decret llei 1/2012 a la biblioteca pública Fernando Loazes, presentades pel Grup Parlamentari Socialista (RE números 43. 946 i 43. 951, BOC número 137)

La senyora presidenta:

I passem al següent punt de l'ordre del dia, que és el punt número 10, que diu: «Presa en consideració de la Proposició no de llei sobre el manteniment de l'horari d'obertura al públic ininterromput de les biblioteques provincials gestionades directament per la Conselleria d'Educació, Cultura i Esport, que presenta el Grup Parlamentari Socialista. » (Veus)

¿Me demana la paraula el senyor Soto? Té la paraula.

El senyor Soto Ramírez:

La senyora presidenta:

Per tant, té vosté per a la defensa, té deu minuts. Té la paraula.

El senyor Soto Ramírez:

Tiene efectos porque es muy desagradable, de verdad -y yo he estado visitando bibliotecas y he estado. -, ver como a las dos de la tarde, por ejemplo, la biblioteca de la calle Hospital se ve obligada a desalojar a todos los usuarios de la biblioteca durante tres horas porque, digamos, ha suprimido el horario ininterrumpido. Y eso porque a los interinos se les aplica restricción horaria, que además obliga a restringir el horario de apertura al público.

La senyora presidenta:

La senyora Sanz Alonso:

Bien. Nosotros vamos a votar afirmativamente esta proposición no de ley. Y además, diciendo que las bibliotecas, por mucho que haya quien no quiera reconocerlo, están llenas. A las bibliotecas va la gente. Los niños cada vez más, porque en las escuelas les enseñan a apreciar este espacio de cultura, y además practican, les enseñan. Y los mayores cada vez más, porque el paro les lleva también a reciclarse, a aprender, a consultar. Y las mujeres también cada vez más.

La senyora presidenta:

(Inoïble) . , senyoria.

Per part del Grup Compromís, té la paraula l'il·lustríssim diputat senyor Pañella.

El senyor Pañella Alcàcer:

Sí, senyora presidenta.

Anuncie el vot favorable també a la proposta que ha presentat el Grup Socialista, ¿eh? , i que ha segut exposada pel senyor Soto.

En realitat, tenim un país que llig poc, els hàbits lectors estan en els més baixos del nostre estat, els programes de foment de lectura no apareixen pràcticament per cap lloc. És un debat que ja altres vegades hem presentat en Les Corts i. , ens creiem que la lectura és convenient i necessària per a formar persones, per a obrir horitzons, per a crear ments obertes capaces d'analitzar el que està passant, capaces de conéixer allò que està passant i, per tant, amb un esperit crític sobre el que està passant, sobre la nostra realitat, o no tindrem país. No hi ha cap país que no se base en l'entitat cultural que representa el seu poble.

Aleshores, nosaltres, amb eixa idea, estarem sempre a favor de totes aquelles activitats que porten a augmentar el que és la possibilitat d'accedir a la lectura. La política de retallades, hem discutit massa vegades, i no és. , per això vaig a citar ara totes aquelles coses que caldria retallar abans que el fet cultural. Indubtablement, el Partit Popular té les seues prioritats, i les seues prioritats. , entre les seues prioritats no està el promocionar la lectura a nivell de base, a nivell de la lectura per a tot el poble. La lectura pareix ser que s'ha de convertir en una capacitat. , en una possibilitat, millor dit, dedicada a la gent que ja en si té un major nivell cultural.

Nosaltres el que demanem és que la cultura s'estenga a totes les edats. Miren vostés les estadístiques pròpies, les que han fet vostés, i vegen com evoluciona la lectura, perquè dins dels índexs de lectura que tenim en este moment, els que ho fan aguantar són aquells que lligen sobre la base. , per necessitat dels seus estudis. Perquè si llevem això, miren vostés quins índexs de lectura tenim en este moment i vegen com van evolucionant les corbes de lectura, que no són tals, sinó en funció de l'augment de l'edat, com va disminuint, precisament, eixa participació en la lectura.

Són motius més que suficients per a que s'afavorixca l'augment d'horari. No perquè siga un augment d'horari, perquè l'augment d'horari, de per si, és beneficiós, però. , sinó també perquè això representa una inquietud i això representa també la capacitat de moure, des de les mateixes biblioteques públiques, activitats de promoció de lectura en un temps superior al que tenen en este moment.

Per tant, ací tenim de posicionar-nos una vegada més, a favor d'eixos retalls. , anava a dir indiscriminats, no, no, molt discriminats, molt pensats, en uns aspectes determinats, i mentres s'afavorixen les despeses en uns altres. I hi tinc d'insistir, perquè ho diré tantes vegades com fagen falta: damunt, uns retalls que no han portat a un estalvi econòmic, sinó que ens han deixat amb un augment del deute, tant el públic com el. , el deute públic, en principi, com el que és el dèficit anual cada vegada major.

Vostés tindrien de revisar. , el Partit Popular tindria de revisar, tant a nivell d'estat com a nivell de Generalitat, la política econòmica que estan portant, esta política que ens porta a disminuir el nivell cultural, a disminuir els nivells educatius, a disminuir també l'activitat comercial. Miren tot el que estan fent vostés, analitzen, per favor. Jo diria també, lligguem tots un poquet, a vore si som capaços de trobar solució a este enrenou, este embolic que estem armant entre tots, ¿eh? , a nivell social, no únicament cultural, sinó a tots els nivells.

Per tant, reitere el nostre vot favorable a que les biblioteques puguen seguir obertes amb un horari superior i s'acaben estos retalls que se dirigixen principalment al món de la cultura.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyoria.

Per part. , per a fixar posició, per part del Grup Parlamentari Popular, té la paraula la il·lustríssima diputada senyora Trini Miró. Té la paraula.

La senyora Miró Mira:

Moltes gràcies, presidenta.

En estos momentos, se han tenido que ajustar los horarios, pero se está realizando un gran esfuerzo por tener con menos recursos económicos, concretamente, un 70% menos, la misma oferta cultural de actividades y compra de libros. Ustedes han estado hablando, pues, prácticamente todo su turno de palabra, más del fondo, del contenido, de lo que se tiene que realizar en una biblioteca, que en el fondo de la cuestión de lo que nos ocupa hoy, que es esta reducción de horarios. Yo les tengo que decir que, concretamente, por lo que decía el señor Soto, que se debe de prestar servicios de calidad, cosa que están haciendo desde la conselleria, porque se prestan esos servicios de calidad y están adaptadas las necesidades de los tiempos, porque, concretamente, la biblioteca pública de Valencia de la que usted hablaba, es el modelo de biblioteca del siglo XXI en cuanto a actividades y oferta cultural de nuevas tecnologías, modelo que, además, se está promoviendo también tanto en el resto de bibliotecas provinciales como en la red de bibliotecas de La Generalitat, un modelo que se adapta a la demanda social y a las necesidades actuales como espacio de dinamización sociocultural, que es lo que hoy en día la gente pide.

En mi segunda intervención me podré extender un poco más, porque creo que es un tema que a ustedes les interesa mucho, el saber qué es lo que se está realizando, qué actividades se están poniendo en marcha en estas bibliotecas.

La senyora presidenta:

Per al torn de rèplica, té la paraula l'il·lustríssim diputat del Partit Socialista senyor Soto.

El senyor Soto Ramírez:

Pero, señora Miró, usted no me ha dicho cuáles son. el número de usuarios de bibliotecas del. ¿Yo por qué? Porque la señora Parra ha venido perfectamente preparada, porque ha hablado con la conselleria, nos lo ha dicho como cinco veces esta mañana, y usted, ¿qué pasa? , ¿no se comunica con su conselleria? Si cuando a ustedes les interesa y vienen aquí con toneladas y camiones de información para abrumarnos, y, en este caso, ¡ha sido usted incapaz! , porque los servicios de información de la conselleria funcionan, imagino que habrán recibido la nota que hemos difundido y que, por tanto, usted habrá estado en contacto porque, si no, no sé de qué se coordinan con su gobierno y lo apoyan de una manera tan entusiasta. Y usted debería tener aquí, efectivamente, estos datos.

Con lo cual esto a mí me preocupa mucho, porque al final siempre pasa lo mismo. Hacen. , aparte de una manera cicatera no dan esa información, hacen una utilización partidista de la información, la difunden y la publicitan cuando les interesa a su partido y a su gobierno. Pero la información no es privativa de nadie, es un elemento y una estadística que tiene que estar al servicio de la sociedad y que no puede utilizarse y no puede difundirse en función de si me interesa o no lo haré en una fecha o lo haré en otra fecha.

La senyora presidenta:

Para el turno de réplica té la paraula la il·lustríssima diputada senyora Miró, per part del Grup Parlamentari Popular.

La senyora Miró Mira:

La senyora presidenta:

Senyories, per favor.

La senyora Miró Mira:

La senyora presidenta:

Le ruego una vez más, como es costumbre, que guarde la cortesía parlamentaria. La ilustrísima diputada del Partido Popular ha estado, los cinco minutos que usted ha tenido, callada, sin interrumpirle, pese a lo que está diciendo, tiene razón. Usted como grupo y como parlamentario tiene derecho a pedir esos datos por el cauce, pero no porque es objeto de la PNL lo que está diciendo. (El senyor Soto parla amb el micròfon desconnectat)

Señor Soto, por favor, ¿me deja hablar? Le ruego que me deje hablar, le ruego que me deje hablar o me veré obligada a lo que no quiero hacer. Señor Soto, por favor, le llamo al orden por primera vez. Señor Soto, por favor. (El senyor Soto parla amb el micròfon desconnectat) Por favor, señor Soto. No, no.

Por favor, vamos a continuar con el debate del punto del orden del día y ustedes tienen los cauces para hacer las preguntas que consideren necesario hacerlas… (El senyor Soto continua parlant amb el micròfon desconnectat)

La senyora Miró Mira:

Yo les rogaría que tuvieran un poquito de sentido común y que fuesen más serios, porque yo creo que a cualquier ciudadano que le pudiésemos preguntar en la calle y decirle, mire, una de las medidas que se han tomado ha sido poder cerrar algunas de las bibliotecas, en este caso concreto, dos bibliotecas de la Comunidad Valenciana, a mediodía, pues creo que no es algo, bueno, para echarse a llorar. Es decir, la consellera me consta que es la primera que quiere tener ese horario interrumpido. Pero, bueno, está poniendo todos los cauces y todas las medidas habidas y por haber para solucionar este tema. Pero creo que es de sentido común el ver las cosas tal cual son, no engrandecerlas más.

La senyora presidenta:

Vots a favor del punt número 10 de l'ordre del dia? 7. Vots en contra? 8. Queda rebutjat, per tant, el punt número 10.

Vots a favor del punt número 25? 7. Vots en contra? 8. Per tant, queda rebutjat també.

Proposició no de llei sobre la gratuïtat per als residents a la Comunitat Valenciana de les entrades als recintes restaurats amb diners o recursos públics, presentada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 43. 007, BOC número 133)

La senyora presidenta:

I continuem amb el punt número 11 de l'ordre del dia que diu: presa en consideració de la Proposició no de llei sobre la gratuïtat per als residents a la Comunitat Valenciana de les entrades als recintes restaurats amb diners o recursos públics, que presenta el Grup Parlamentari Compromís.

Per a la seua defensa, té la paraula l'il·lustríssim diputat senyor Pañella.

El senyor Pañella Alcàcer:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

La proposta és clara. Dins del pressupost de la conselleria de cultura apareixen tots els anys el que són les transferències, subvencions, ajudes per a invertir en obres patrimonials que no són propietat públiques, que no són propietat del propi patrimoni valencià.

Algunes vegades això es fa mitjançant transferències al que són unes fundacions. Altres vegades inclús hi ha actuacions directes que fan els mateixos instituts, per exemple l'Ivascor, per exemple, en propietats alienes. El que demanem és que si es fa amb diners públics, almenys, aquelles persones que en els seus impostos són aquells que paguen estes inversions tinguen la capacitat de vore'ls sense pagar.

Esta proposta ja fa temps que rondava, sobretot ja he dit personalment. ja li vaig fer una pregunta un dia a la consellera de Cultura en aquell moment, la senyora Johnson, sobre com s'havia fet, per exemple, la restauració, magnífica restauració he de dir, per altre costat, tècnicament almenys ha tingut totes les lloances que li corresponen, dels àngels músics de la catedral de València. Això va ser fet amb diners públics i va ser una sorpresa que només s'acaba la restauració se posa una cinta en la catedral de València i si vols anar a vore'ls s'ha de pagar.

Anem a vore. Li vaig preguntar, ¿tenim alguna participació nosaltres com a conselleria amb els ingressos que se produïxen? Em va dir que no, em va dir que no. He buscat dades en la premsa. Les notícies últimes: un milió de persones han visitat els àngels musics, entrada 4,5 euros. L'entrada l'acabe de comprovar en este mateix moment. Estem parlant que ha tingut uns ingressos, si això és així, al voltant, no tots estan comptats, de quatre milions i mig d'euros en benefici d'una empresa que hem pagat tots els valencians i valencianes.

Crec que no és correcte. I no estic dient que no siga correcta la intervenció que es va fer. Lògicament, l'art ha de tindre un tractament especial i en este cas he dit que el tractament es va fer de manera que considerem perfecta. El que passa és que l'art privat es costeja amb diners públics, això ha de tindre una reversió també pública en forma d'accés gratuït que el que demanem a estes.

He de recordar que la major part de despesa que se fa en la restauració patrimonial és a través de fundacions. La Fundació Jaume II el Just en el pressupost d'enguany, 1. 200. 000 euros directes, directes i a part hi ha algunes coses a part. I La Llum de les Imatges són 4. 473. 000 euros els que té de dotació econòmica per a la restauració patrimonial.

La Llum de les Imatges se paga també, s'ha fet últimament la restauració d'un llenços barrocs del museu Sant Pius V, la qual cosa no entraria sempre i quan se fan actuacions sobre propietat també pública, entre elles està un enterrament del taller de Ribera, el Martí de Sant Pere de Verona, d'Espinosa o diverses obres. Però també és veritat que se fan actuacions, se fan actuacions que estan també en l'àmbit eclesiàstic i que en veritat no són propietat de la conselleria.

Del que estem parlant i, reitere, no estem dient, vaig a curar-me en salut perquè sempre que diem una cosa diuen és que ataquem a algú, no estic dient que no s'hagen de fer actuacions. Però també és veritat que estes actuacions s'han de fer mitjançant convenis en què hi haja un retorn dels diners públics a la ciutadania en general. Això és el que estem demanant. I això és el que no mos cansarem de demanar.

No és possible que es faça negoci privat a partir de les inversions públiques dels valencians i valencianes. He posat un exemple, un exemple que poden vostés buscar en la premsa, eh? Primera, la satisfacció que hi haja un milió de persones que hagen visitat una obra recuperada, una obra de gran valor, una obra renaixentista de gran valor, els frescos renaixentistes magnífics, eh? Però també és veritat, senyories, que si les dades. , és aixina, que ahí hi ha hagut un ingrés que podria haver anat a les arques públiques per a seguir. Estem parlant. , «és que estem en crisi». Doncs, senyories, si estem en crisi, a vore com augmentem els ingressos? Ací, si estes dades són reals -ja dic que les he aconseguit a través de la premsa, i poden accedir vostés mateixa-, estem parlant de quatre milions i mig d'euros.

Quatre milions i mig d'euros és tot el que La Llum de les Imatges dedicarà este any a restauració; per tant, podríem duplicar el que estem fent en restauració patrimonial. I, per tant, crec que val la pena que tinguem en compte la proposta que els acabem de presentar.

Reitere el pensament bàsic. No me tornen a contar que estan en crisi, si resulta que renunciem a tindre ingressos d'allà on se poden tindre. En este moment, ací, acabem de dir que podíem duplicar la inversió que estem fent en recuperació patrimonial en estos aspectes. No està mal.

Per tant, si això ho han pagat els valencians, la nostra resposta és, almenys -perquè ahí ja no hi ha possibilitat que fem absolutament res-, almenys, que se facen les accions necessàries perquè els valencians i valencianes puguem accedir lliurement a vore una obra que s'ha restaurat amb els nostres diners.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyoria.

Per a fixar posició, per part d'Esquerra Unida, té la paraula la il·lustríssima diputada senyora Marga Sanz.

Té la paraula.

La senyora Sanz Alonso:

La senyora presidenta:

Gràcies, senyoria.

Per part del Grup Socialista, té la paraula l'il·lustríssim diputat senyor Soto.

El senyor Soto Ramírez:

La senyora presidenta:

La senyora Bonet Mancheño:

Si bien La Luz de las Imágenes realiza intervenciones fundamentalmente en bienes de la iglesia, no es el caso de la Fundación Blasco de Alagón, donde su criterio para realizar restauraciones es más territorial. Le puedo poner un ejemplo concreto, como es el caso de Alcoy, donde se restauraron tres edificios por La Luz de las Imágenes y sólo uno pertenecía y pertenece a la iglesia; los otros dos son de titularidad municipal y hoy todavía no se les ha dado uso, no sé si el bipartito alcoyano tendrá pensado algo, pero lo cierto y verdad es que ahí están.

También hay muchos descuentos para la inmensa mayoría de los visitantes. Con el carnet jove, jubilados y estudiantes la entrada cuesta 2,10 euros, con todos los derechos mencionados anteriormente. Y el descuento para grupos, a partir de quince personas, es del 50%; es decir, sólo pagan 1,5 euros, efectivamente también con visita guiada y guía de la visita. Todos estos grupos tienen derecho también, si lo solicitan, a participar en los talleres didácticos que se organizan expresamente para las diferentes exposiciones. Los grupos escolares tienen la entrada gratuita, así como la participación en los talleres didácticos y la visita adaptada a la edad; así mismo, se les proporciona una guía de la visita y una guía didáctica a cada uno de los participantes en los talleres. Los menores de catorce años, los maestros y los profesores, también están exentos de pago, así como las asociaciones de amas de casa, de jubilados, de minusválidos y de todos aquellos grupos que soliciten la gratuidad. Todos ellos tienen también derecho a la visita guiada, la guía de la visita y a la participación en los talleres didácticos, si así lo solicitan.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyoria.

Per al torn de rèplica, té la paraula el senyor Pañella.

El senyor Pañella Alcàcer:

Sí, senyoria, me permetrà que rectifique la seua última frase. Sí que poden aprovar-la, però no volen. O siga, no és que no poden aprovar-la, no volen aprovar-la. I no volen aprovar-la perquè vosté no ha entrat en la qüestió que diu ahí.

És veritat que jo he mencionat, en l'exposició de motius, la fundació de la Llum de les Imatges, la Fundació Blasco de Alagón; però jo he parlat de la Fundació Jaume II el Just, per dir-ho ahí, que no estava posada, i he parlat de la catedral de València, com un exemple pel qual tenia unes xifres.

I parla de descomptes. És que jo no estic parlant de descomptes, escolte! Si el descompte l'hauríem de fer nosaltres al propietari, en tot cas, que és a qui li hauríem de cobrar l'actuació. És que, ¡és a l'inrevés!

Vosté m'està dient, mire, vosté, «gratuïtat de les entrades de visita per als ciutadans i ciutadanes que acrediten ser residents al País Valencià». Mire, i vosté me parla que «n'hi ha una entrada de tres euros però amb un descompte. » ¡Escolte! , que no vullc que ningú pague -i això és la proposta- absolutament. No vullc que li facen descomptes, vullc que l'entrada siga gratuïta perquè ja l'hem pagada, l'entrada, no sé si és prou clar això, ja hem pagat l'entrada, i el que fa és que la paguem dues vegades.

Després, no, no, mire, mire, que si La Llum de les Imatges és propietat eclesiàstica i de titulació privada. No és que, mire, si és que cal elegir. «Que garantisca la qualitat de vida per als ciutadans. » ¡Sempre! , en totes les inversions, estem parlant de totes les inversions patrimonials que facen en llocs de titularitat no pública, privada, que les esglésies poden estar per al culte i per a visites, que els menors de catorze anys no paguen, no, no, i els que tenen més ¡sí que paguen! , els que tenen més de catorze sí que. És que és molt senzill, cal dir si estan d'acord o no estan d'acord, però sense pegar-li voltes.

¡Escolte! , ¿hem pagat tots els valencians, per exemple, els àngels músics? ¡Clar que. (inintel·ligible) . ! ¡A mi ja em pareix bé que vinga un milió de persones a vore'l! No és una dada comprovada, però jo, ací, en principi, li done credibilitat, no tinc en este moment factors per a posar-la en dubtes.

¡I em dóna igual si n'hi ha descomptes per a grups! Paguen 4,5 euros, quatre euros i mig cada persona per a vore una cosa que ja han pagat amb els nostres diners. I és el que estic dient, això no pot seguir passant perquè este cas és el cas que ha despertat i ha motivat, en certa mesura, esta proposta que presentem, perquè a la catedral de València, a la catedral de València s'entrava lliurement fins que se va acabar la restauració i se va posar la cinta perquè no es poguera entrar i n'hi hagué de pagar. I no és que em pareix malament que se pague però, ¡home! , aquells que ja l'hem pagat ¡no! , aquells que l'hem pagat ¡no! I si s'ha de pagar, que ho retornen per a seguir fent actuacions exactes com esta, que l'he citada com a modèlica.

Això, vostés, no ho volen sentir, no ho volen sentir. No, no, hem de regalar eixos diners, i, per tant, el patrimoni públic que se perga perquè està a punt de caure per tots els llocs on anem i anem mirant. Si no tenim diners, el que s'ha de fer, precisament, quan se faça una actuació d'este tipus, s'ha de convenir en quins termes ha de revertir també en la pròpia ciutadania que és la que paga. ¡D'allò estem parlant!

I, mire -ja li he dit-, li agraïsc que no haja parlat de la crisi però parle jo de la crisi, li ho agraïsc, perquè ací n'hi ha crisi per al que volem i se regalen diners a qui volem. I esta és la realitat clara, i, en este moment, estem regalant-lo en forma d'inversions, i -ja li he dit- no m'opose, al contrari, i, sobretot, perquè alabe les actuacions, moltes de les actuacions que se fan però, segona, La llum de les Imatges porta una direcció determinada o, a l'igual que s'ha fet amb els àngels músics, o igual que fan en la de Jaume II, i, després, no té repercussió, no té retorn.

Estic parlant que el que demanem és que n'hi haja un retorn social d'eixa inversió, i vosté el que me diu és que no vol que n'hi haja un retorn social d'eixa inversió. Doncs, ¡val! , ¡ja està! , votos i s'ha acabat, però no ho disfressem, per favor. O se vol o no se vol.

Paguem segur, i fins ara no he qüestionat absolutament res, no és avui el dia que haja de qüestionar les partides pressupostàries. Se fan, perfecte. ¿Quin és el retorn? ¿Que podem anar a missa i, mentrestant, vore això? ¡Home! , per favor. Estem parlant que és per a tots, creients i no creients, perquè és una inversió pública, i, per tant, no me pot desviar per ahí.

I les (inintel·ligible) . ¿se pot visitar? ¡Faltaria més que estiguera tancat! , que en alguns casos -li ho he dit- sí que estan tancats, en alguns casos, en este cas que citem són aquells que se poden visitar, però visitar pagant. Jo el que dic, pagar els valencians ja ho han pagat, els valencians ja ho han pagat, i, per tant, o no tornen a pagar o el que se paga se retorna al sector públic perquè seguim fent actuacions com aquella que estan mirant.

I eixa és la lectura, jo crec que tampoc cal anar més enllà. Vostés no volen, perfecte, bé, cadascú té la seua quantitat de vots i decidix en funció d'això, però nosaltres mantenim la nostra proposta inicialment perquè pensem que és justa i correspon aprovar-la.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:he«

Gràcies, senyoria.

Per al torn de rèplica, té la paraula pel Grup Popular, la senyora Bonet.

La senyora Bonet Mancheño:

La senyora presidenta:he«

Una vegada debatut el punt número 11, procedim a la votació. ¿Vots a favor del punt número 11? 7. ¿Vots en contra? 8. Queda desestimat el punt número 11.

Proposició no de llei sobre la cobertura íntegra de les taxes de matrícula del curs 2011-2012 per a tots aquells estudiants de les universitats públiques exclosos de la concessió de beca, presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida (RE número 43. 482, BOC número 135)

La senyora presidenta:

I passem a debatre el punt número 12, que diu: presa en consideració de la Proposició no de llei sobre la cobertura íntegra de les taxes de la matrícula del curs 2011-2012 per a tots aquells estudiants de les universitats públiques exclosos de la concessió de beca, que presenta el Grup Parlamentari d'Esquerra Unida.

Per a la seua defensa, té la paraula la il·lustríssima diputada senyora Marga Sanz.

La senyora Sanz Alonso:

Los estudiantes -a los que nos referimos- figuraban en la lista provisional de la resolución de la conselleria en la que se les manifestaba que se habían cumplido el baremo que se había planteado para la concesión de becas, pero el anuncio que se colgó de la página web de la conselleria decía: «El importe -textualmente- de las ayudas propuestas para la concesión ha superado el importe global máximo destinado a esta convocatoria de becas. » Y, por lo tanto, eso parecía justificar que un número de alumnos que habían cumplido con los baremos iniciales que la conselleria había publicado se quedan fuera porque el dinero destinado a las becas no daba para cubrir lo que inicialmente debían haber sido un número determinado de alumnos que recibían las becas.

Claro, eso se solucionó, desde un punto de vista administrativo y del pago de matrícula, se pudo salvar gracias a que las universidades pagaron algo que no les tocaba, que eran las becas de la conselleria.

Pero yo quiero decir al calor de estos hechos que he descrito y que a nosotros nos llevó a presentar ante la sindicatura de greuges de la Comunidad Valenciana una queja para que estudiara estos casos y que resolviera, y si había razón en los datos que nosotros trasladábamos -fue admitida a trámite- y, por lo tanto, indicar a la administración cómo debía proceder, nosotros lo trasladamos, pero yo entiendo que se estaban conculcando, entendemos nosotros, con estos hechos, unos derechos fundamentales del alumnado que están recogidos no solamente en la Constitución, sino también en el estatut d'autonomia del País Valenciano, cuando dice que todos los ciudadanos tienen derecho a que las administraciones públicas de La Generalitat traten sus asuntos de forma equitativa e imparcial y en un término razonable, y a acceder a servicios públicos de calidad.

La senyora presidenta:

Para fijar posición, por parte del Grupo Compromís. , té la paraula el senyor Pañella.

El senyor Pañella Alcàcer:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyora Sanz, anem a votar favorablement la seua proposta en la línia que ja Compromís també ens preocupàrem per esta situació, demanàrem entrevistes als diversos rectors de les universitats i ens reunírem amb ells i amb representants del consell d'estudiants per a manifestar-los la nostra preocupació i la nostra solidaritat també amb ells en l'intent de buscar solucions a la problemàtica ocasionada.

No té sentit que perquè alguna universitat haja tingut un retard, siga la causa que siga, que perquè hi haja hagut alguna situació. , diguem-ne, no sé si és irregular o no, però com a mínim que hagen alterat el temps de la sol·licitud de les beques, que primer se'ls diga als alumnes que tenen una beca per a pagar, diguem, la matriculació, les taxes dels crèdits matriculats i que quan estiga el curs avançant se'ls diga que no, que no disposen de beca.

Què passa ahí? El problema que han originat és enorme, perquè la disjuntiva que se'ls presenta a estos alumnes, que és més greu si considerem que se produïx en el curs que s'ha fet un augment extraordinari del que és l'import de les taxes de matrícula, que ha segut tan gran que, els ho recorde, ha tingut conseqüències de cara a les universitats, perquè no ha disminuït el nombre d'alumnes de les universitats, però sí que ha disminuït el nombre de crèdits en els qual els alumnes s'han matriculat.

Tornant al que dia, dia: «¿Estos alumnes quina solució tenien? » O pagar el 100%, lògicament, de les seues matricules, o abandonar la universitat. Eixa era la solució que tenien.

Afortunadament han tingut la comprensió de tots els rectors i tots els equips, vaja, de totes les universitats que s'han implicat en la solució dels problemes, molt més que la pròpia conselleria, que cal dir que hem trobat a faltar que, davant d'esta problemàtica, s'implicara intentant buscar solucions.

La Universitat de Castelló tenia 35 alumnes en eixa situació. Però he de dir que l'esforç de la Universitat de Castelló, la UJI, ha segut multiplicar per 3,5 la quantitat de recursos destinats a beques dels alumnes.

Recordem que les beques universitàries. , hi ha una primera fase, que són les beques que provenen del ministeri; una segona, que són les de la mateixa Generalitat, i una tercera, que són les de la mateixa universitat. I les universitats este any havien fet, a priori, abans del problema, un gran esforç.

La Universitat de València, que tenia 76 alumnes en esta situació, havia ja multiplicat per quatre l'import dedicat a les beques que aportava directament al seu alumnat.

La universitat politècnica, tenim escrit d'ella, però no detallava la quantitat d'alumnes i desconeixem també la Miguel Hernández i la Universitat d'Alacant. No tenim comunicació d'ell. Però sí que podem dir que hi ha una quantitat important, alguns centenars d'alumnes, afectats per esta mesura que té un origen imprevist, però que des de la conselleria se passa olímpicament del problema, no s'impliquen en una busca de solucions i deixen les universitats que s'apanyen.

Majoritàriament, les universitats han programat unes convocatòries extraordinàries per a poder. per a poder dotar estes beques i, per descomptat, teníem. teníem i no. , perquè s'havia dit que. , s'havien compromés amb nosaltres, i no perquè s'havien compromés, havien manifestat ells el seu propi compromís que cap alumne, cap alumne se n'aniria de la universitat per no poder pagar estes matrícules. Això ens ho van assegurar tots els rectors de les universitats amb els quals hem pogut parlar i, segons les notícies que tenim, s'ha complit, perquè no coneixem cap cas que se n'haja hagut d'anar de la universitat.

«Què reclamen ací? » Escoltem, la conselleria s'ha d'implicar. Sobretot, sobretot, perquè té molt a implicar-se amb les universitats, perquè la falta de pagament ja del que són les despeses de funcionament i de les despeses ordinàries mensuals que s'han de portar, per culpa de la mateixa conselleria els està costant milions d'euros a totes les universitats, milions d'euros en interessos degut a les operacions de. , els crèdits extraordinaris als quals han d'accedir.

Que menys, que menys que, d'alguna manera, accedir a poder valorar què poden aportar des de la mateixa conselleria a les universitats per a rescabalar-los, per una part, d'una equivocació de la qual no són culpables i, per una altra part, de les mancances de la mateixa conselleria de les quals tampoc tenen culpa. I he de recordar que no se'ls ha pagat absolutament res del deute històric que el senyor Font de Mora va firmar amb ells i que este any i l'any passat no han cobrat absolutament res d'això.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies.

Para fijar posición, por parte del Grupo Socialista. , té la paraula la il·lustríssima diputada senyora Sarrión.

La senyora Sarrión Ponce:

Miren, no pueden no pagar o no pueden romper su compromiso de pago a alumnos que ya han aprobado un curso, a alumnos que en el mismo mes que se les notifica que no tienen la beca del curso que ya han aprobado tienen la posibilidad de que les anule la matrícula o pagar dos matrículas en una: de pagar una matrícula de un curso, más la matrícula, más el incremento de tasas del curso actual, del 2012-2013. Todo eso pasa entre los meses de diciembre y enero.

La conselleria no da solución. El director general no habla con los estudiantes y la única conversación que tienen es a petición del presidente de la asamblea general de estudiantes de la Universidad de Valencia que le solicita la cita o la reunión al director general, donde allí lo único que se les dice es que la baremación de la Universidad de Alicante y de la Universidad Miguel Hernández no había sido correcta. Eso, aparte de un juicio de valor o de echar la responsabilidad a quien no la tiene, no es una solución que se les vaya a dar. ¿Por qué no dejaron comparecer al director general en esta comisión? Él. , palabras a mí, estaba dispuesto a comparecer y explicárnoslo.

La senyora presidenta:

Por parte del Grupo Popular. , té la paraula la il·lustríssima diputada senyora García Santos.

La senyora García Santos:

No es exactamente así. La valoración no es siempre la misma. No hay menos admitidos. Se da exactamente el mismo número de becas que estaba previsto. Se da exactamente el mismo dinero que estaba previsto. No es verdad que haya bajado el dinero que había previsto en un inicio para esa convocatoria de becas, ni que haya bajado el número de alumnos. Señorías, por favor, si no les importa, les estoy contestando.

El director general habló con las universidades y les autorizó a que pudiesen revisar la situación de estos alumnos y atender sus necesidades, como estas universidades considerasen oportuno, con exenciones y lo que ellos considerasen.

La senyora presidenta:

La senyora Sanz Alonso:

Primero por lo que es la publicación de las listas, porque sale una lista provisional de dos mil trescientos y pico alumnos, y en ese listado provisional no ponen los que se han incluido y los que no se han incluido, y los que han quedado excluidos respecto al baremo, sino un listado que, a no decir otra cosa, se supone que provisionalmente se les ha concedido.

La senyora presidenta:

La senyora Sanz Alonso:

La senyora presidenta:

La senyora García Santos:

Sí, yo entiendo su desesperación en este momento porque no tienen ninguna razón. Es decir, se les dejaba bien claro que era una lista provisional, se les dejaba bien claro. Es verdad que en una situación anómala como ésta de que dos universidades cometen un error, pues es verdad que no es lo habitual, que puede haber equis personas que aleguen y que hayan unos cambios mínimos, y que en esta ocasión sean más. Pero es que era provisional.

Bien, se pueden acoger estas personas y si realmente lo necesitan se les dará, pero se le dará al que lo necesite, sean de esta beca, de esta convocatoria en la que al final no han podido estar incluidos, o no hayan en este listado provisional.

La senyora presidenta:

La senyora García Santos:

La senyora presidenta:

La senyora García Santos:

La senyora presidenta:

La senyora García Santos:

La senyora presidenta:

La senyora García Santos:

La senyora presidenta:

És closa la sessió.

(S'alça la reunió a les 18 hores i 29 minuts)

