Comissió especial d'estudi de l'assetjament escolar per tal d'impulsar polítiques concretes per a la prevenció i l'actuació davant la violència entre iguals en l'àmbit escolar i en la infància, realitzada el dia 1 de juny de 2022. Comença la reunió a les 11 hores i 21 minuts. Presideix la diputada senyora Aroa Mira Rojano. Reunió número 11.

La senyora presidenta:

Si voleu, comencem. Perquè ara quan vinga Rosa ja s'incorpora. I ací tenim a Jesús.

Quan vullgues, Jesús.

(El vicepresident passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

Després de passar llista, passem al primer punt de l'ordre del dia: lectura i aprovació, en el seu cas, de l'acta de la reunió anterior. Alguna coseta de l'acta? S'aprova? S'aprova.

Abans de passar al segon punt de l'ordre del dia, que ja són les compareixences, comentar-vos que la diputada Marisa Mezquita…, bé, el Grup Parlamentari Popular ha fet un escrit a la mesa per tal de poder incorporar una compareixent, la senyora Salud Alarcón Abad, ella és presidenta de l'associació Plántale Cara al Bullying. Sé que tenim ja les compareixences tancades, però comentàvem amb el lletrat que si tots estem d'acord que esta senyora d'esta associació puga vindre, hem de votar-ho en comissió. (Veus) De la pròxima. El que vejau.

Esteu d'acord que puguem…, o a la setmana…? A la setmana que ve, no. Perdó, a la…

La senyora Gascó Enríquez:

La senyora presidenta:

Sí, per això, que o bé es vota i és que sí, o ho fem en el pròxim punt de l'ordre del dia. O es vota un punt de l'ordre del dia perquè s'incorpore. Però si és tot…, no? Si és tot… cap problema… (Veus)

La senyora Cabedo Laborda:

En este cas en concret, Unides Podem no té inconvenient en aprovar-ho, però sí que per a properes voldríem que se'ns informara prèviament per a mirar el perfil de la persona i vore sobre la seua idoneïtat. Vull dir, que no ens agradaria que s'assentara precedent de cara a altres perfils.

La senyora presidenta:

Sí, hem conegut ara la proposta…

La senyora Gascó Enríquez:

El senyor lletrat:

La senyora presidenta:

El senyor lletrat:

La senyora presidenta:

Doncs ja està. Ho incloem per assentiment, val? I que s'incloga també en pròximes comissions la compareixent. Moltes gràcies. (Veus)

I per a pròximes comissions, sabeu que la del 15 ja la vam sol·licitar. I després estaria el 22 de juny i l'última ja el 13 de juliol, és dimecres, a la mateixa hora, val? (Veus) I ja s'acaba el que és la comissió amb les compareixences. (Algú diu: «¿13 de julio? ») Juliol. D'acord? 22 i 13, val? (Veus)

Compareixences que se sol·liciten en compliment del pla de treball aprovat per la comissió

La senyora presidenta:

Ara sí, anem a passar a la segon compareixença del dia.

Tenim ja al primer compareixent. Ell és el senyor Rafael Antolín López Diago, inspector responsable del Previ en València.

Rafael, quan vosté vullga.

Compareixença del senyor Rafael Antolín López Diago, inspector responsable del Previ en València

El senyor López Diago:

La intención que tengo es que conozcan un poco cómo se articula la atención de los casos de acoso que nos llegan a cada uno de los inspectores de sus zonas correspondientes, cómo trabajamos en la dirección territorial desde el servicio de inspección para dar respuesta a ese problema que se genera en los centros y que muchas veces les desborda en cuanto a posibilidades de solución del problema.

Un poquito para que se hagan la idea, la organización de nuestro servicio. Nosotros nos organizamos en cinco circunscripciones que se corresponden con comarcas. Hay cinco: la 1, corresponde a Valencia; la 2 corresponde a L'Horta Nord, Camp de Morvedre, Els Serrans y Camp de Túria; la 3 se corresponde con L'Horta Oest, la Foia de Bunyol, la Plana d'Utiel y Racó d'Ademús; la 4 se corresponde con el l'Horta Sud y la Ribera, tanto Alta como Baixa, y la 5, la Canal de Navarrés, la Ribera… -a ver que me acuerde- Vall de Cofrents y la zona de Ontinyent.

La función de la coordinación en este caso es mantener siempre o intentar mantener siempre ese contacto entre los especialistas de la unidad y todo el servicio de inspección. Por lo tanto, como les he comentado, se les ha habilitado un despacho en la dirección territorial y todos los días tenemos…, son cinco compañeras las que atienden el servicio especializado y siempre tenemos alguna compañera en la sede de la dirección territorial para cualquier emergencia, para abordar cualquier tema directamente con ellas, ¿vale? , porque se van repartiendo los centros conforme van entrando las incidencias.

El registro del Previ. Saben que registra todas las incidencias que son gravemente, o que entienden las direcciones de los centros que son gravemente perjudiciales para los centros. Tenemos todo tipo de incidencias en la que nos entra, por ejemplo, para que se hagan una idea, a fecha de antes de ayer, que fue cuando filtré los datos para venir aquí a la comparecencia, había un total de 2. 412 incidencias notificadas, es decir, que son desde el 1 de septiembre, ya les digo, a fecha de 30 de mayo, de las cuales 249 eran por acoso, es decir, que el 10 % de las incidencias son incidencias de acoso; de ellas, tenemos 31 incidencia de entorno, es decir, acosos que se han producido fuera del centro, que el centro ha tenido conocimiento, pero, no obstante, nos las comunican. Por si fuese caso, todas las incidencias de entorno van a la subdelegación de gobierno por si requiriese algún tipo de intervención de las fuerzas y cuerpos de seguridad del estado.

Después, tenemos incidencias en centros, 218, de las cuales se desglosan en: acosos por otros motivos, son motivos varios, 170; de carácter homófobo, 10; racistas, 2; por exclusión, 9; y, raciales, 11. Este sería el desglose de las incidencias que hemos tenido hasta, ya les digo, hasta el día 30.

La senyora presidenta:

El senyor López Diago:

La senyora presidenta:

Quan vosté vullga.

La senyora Cabedo Laborda:

Gràcies, presidenta.

Senyor López Diago, benvingut.

Escoltant-lo m'ha resolt molts dubtes que ja tenia o que tenia, per tant me centraré en uns altres.

Una primera pregunta és un poquet genèrica, i és que, a través de la seua experiència, si s'hauria d'actualitzar el Previ, creu que hauríem d'incorporar alguna nova mesura o canviar alguna qüestió.

I, després, sobre la seua intervenció, ens ha dit que el 10 % de les incidències són assetjaments i que alguns assetjaments acaben amb la conclusió que no és una assetjament sinó que és un conflicte. Li voldria preguntar d'eixe 10 %, més o menys, són moltes o poques les conclusions que acaben amb la conclusió que no és un assetjament, és un conflicte, i si inclús hi ha alguns que acaben en la conclusió que no hi ha hagut ni tan sols conflicte.

I, després, també volia fer-li una altra pregunta, i és que anteriors compareixents ens ha comentat la importància que les intervencions acaben transformant la relació entre l'agressor i la víctima de tal forma que allò idoni seria que ningú acabara expulsat, o inclús sancionat, i que la víctima també poguera anar amb total tranquil·litat al centre. A dia d'avui, després d'aplicar-se els plans d'actuacions, ¿s'aconseguix una transformació en eixa relació víctima i agressor, o normalment sempre s'acaba amb l'expulsió de l'agressor o alguna sanció? I, sobretot, la víctima pot anar tranquil·la al centre docent sense eixa preocupació?

Me centraria en eixes preguntes perquè després vosté tindrà temps molt limitat per a contestar, i crec que són per a mi les més importants.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

Per tres minuts, té la paraula la diputada del Grup Parlamentari Vox, Miriam Turiel.

La senyora Turiel Mollá:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

Per tres minuts, té la paraula la diputada del Grup Parlamentari Ciutadans, Mercedes Ventura. Quan vosté vullga.

La senyora Ventura Campos:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

Per tres minuts, té la paraula la diputada del Grup Parlamentari Compromís, Belén Bachero. Quan vosté vullga.

La senyora Bachero Traver:

Gràcies, presidenta.

Moltes gràcies, senyor López Diago, per comparéixer en aquesta comissió. Ha sigut molt interessant poder escoltar-lo i poder vore eixa visió del seu dia a dia i de la part de la inspecció educativa en aquesta qüestió del pla Previ.

Jo li volia fer quatre preguntes.

De quina manera, d'acord amb la seua experiència com a inspector del pla Previ, es podria millorar aquest sistema de detecció i resposta, perquè al final hem vist que la detecció és el que ha permés que n'hi haja un protocol, sembla que sempre aplega un poc més tard perquè és prou complicat aconseguir que els xiquets o les xiquetes ho conten. Quines millores proposaria vosté per tal de millorar la detecció i notificació de casos?

Creu vosté que els centres comuniquen tots els casos d'assetjament que es troben? Com podríem promoure una major comunicació en l'abordatge de casos?

Creu que seria interessant implementar eines de detecció normalitzades, com poden ser estes de convivència o sociogrames d'obligatòria implementació en les aules cada curs, per tal de comunicar els resultats a una plataforma pública emmarcada al pla Previ, per tal de tindre dades reals anuals sobre la convivència a les aules valencianes?

I, per últim, quines bones pràctiques ha trobat vosté en la seua experiència en centres educatius pel que fa a un abordatge positiu de la convivència i prevenció de la violència?

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

Per tres minuts, té la paraula el Grup Parlamentari Popular, la diputada Beatriz Gascó. Quan vosté vullga.

La senyora Gascó Enríquez:

La senyora presidenta:

Per tres minuts, té la paraula la diputada del Grup Parlamentari Socialista, Rosa de Falastín Mustafá. Quan vosté vullga.

La senyora Mustafá Ávila:

Gràcies, senyora presidenta.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

Ara, per cinc minuts, tindrà la paraula el compareixent per a intentar contestar. Quan vosté vullga.

El senyor López Diago:

¿Esto es que vamos pasados? (La presidenta, amb el micròfon desconnectat, diu: «Sí») ¡Ah! , ¿sí? (Veus)

La senyora presidenta:

El senyor López Diago:

Sí, sí, sin ningún problema. Intento redactarlo y les envío un correo.

La senyora presidenta:

El senyor López Diago:

La senyora presidenta:

El senyor López Diago:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

La senyora presidenta:

Seguimos con Luis Adell Pla. Él es inspector responsable del Previ en Castelló.

Compareixença del senyor Luis Adell Pla, inspector responsable del Previ en Castelló

El senyor Adell Pla:

En primer lloc, per a agrair a la comissió la invitació per a poder participar en esta comissió com a inspector de la direcció territorial de Castelló. És important tindre veu també en estes comissions, perquè som personal que estem directament en contacte amb els centres.

La inspecció d'educació de Castelló té dos circumscripcions. Per tant, té menys volum que la territorial de València. Som uns cinc-cents centres, al voltant de setze inspectors i un cap d'inspecció. Per tant, podríem fer una mitjana de trenta centres per inspector, encara que això no siga real, perquè després hi han escoles de música i altres centres que no estan comptabilitzats ahí i n'hi ha un volum superior als trenta.

Si nosaltres anem a la pàgina web de la Direcció General de l'Educació Inclusiva, que és a la qual pertany el Previ com a tal, com a pla de prevenció de la violència i promoció de la convivència, vorem que parla de certs punts que no vaig a entrar en detall, perquè com ho tenen vostés a la pàgina web, però sí que vaig a entrar en detall al que és el Previ com a pla de prevenció de la violència i promoció de la convivència.

I ahí parla de tres apartats -vaig ràpid, perquè sé que tinc poc temps-. Observatori de la convivència escolar, en el qual no vaig a entrar, perquè tenen el document i sabran el que és i ja ho hauran parlat aquí en esta comissió. Sí que és cert que en este observatori…, en este decret, que es publica per primera vegada en el 2004 i l'última modificació és en el 2012, parla de protocols d'actuació per a la inspecció i per als centres educatius i, per una altra part, parla la creació de la figura de l'inspector coordinador en les direccions territorials.

Esta figura se torna a plantejar en una ordre del 2017, que és la que regula les unitats…, no, perdó…, sí, les unitats d'atenció i intervenció, que ara han sigut derogades perquè s'ha publicat l'ordre del nou funcionament de les unitats específiques d'orientació i, per tant, el que eren les unitats d'atenció i intervenció passen a ser ara unitats específiques d'orientació. Amb la qual cosa, clar, les competències que ens marcava esta normativa del 2017 han estat derogades, però tal vegada el nostre funcionament seguix igual com ens marcava la normativa del 2017, d'acord? Esta és la figura del coordinador inspector del Previ.

Quant a normativa, s'ha publicat des del 2004, quan va nàixer l'observatori de la convivència, una quantitat brutal de normativa al voltant de la convivència. Els registres que fan referència a este pla de prevenció de la convivència està ara emmarcat en el que és la plataforma informàtica ITACA. Des del 2005, que ja es van produir els registres, al 2007 es va regular per una normativa i ara no està regulat el procediment d'ITACA, però sí que s'està fent davant de la plataforma, que és la plataforma que utilitza la conselleria d'educació per a relacionar-se amb els centres de manera administrativa.

Tenim un decret, que és el decret del 2008 sobre convivència, el 39/2008. Este decret ara està en exposició pública per a ser modificat i actualitzat al moment. Este decret era el que parla de moltes accions que es duen a terme des de 2008 fins ara envers al que és la convivència escolar i el que és el Previ en si: parla de mediació, d'aules de convivència, de comissions de convivència, de les UAI, etcètera, etcètera.

No vaig a entrar en detall en les diferents normatives perquè estaríem tot el matí parlant de normativa. Sí que és important reflectir l'Ordre 62/2014, que és la que marca els plans de convivència per als centres escolars, i els protocols d'actuació. Protocols que s'han anat implementant al llarg del 2014 i fins ara en resolucions que ha publicat la conselleria. Per exemple, en el 2015 es va publicar la instrucció sobre l'acompanyament per a garantir el dret a la identitat de gènere, expressió i la intersexualitat, i altres que s'han anat publicant. Molt bé.

Dins d'este funcionament de les que abans era l'UAI i ara és l'UEO, què és el que fa la inspecció educativa? Dinamitzar el funcionament de les unitats específiques d'orientació amb col·laboració amb els orientadors, que són els que formen part d'estes unitats específiques orientació. N'hi han dos que estan relacionades amb el Previ, que és la d'igualtat i convivència, i la de diversitat i igualtat, acord? Convivència i conducta -perdó-, i igualtat i diversitat.

Què fem? Supervisar els registres que ens arriben al Previ; si no tots els dies, almenys setmanalment. La meua tasca és cada dilluns informar els companys d'aquells registres que s'han produït i, sobretot, d'aquells que tenen una importància vital.

Sí és cert que el funcionament -supose que el meu company ho haurà explicat- és molt senzill. Vull dir, quan se registra en el Previ una incidència i se notifica…, -perquè això és important la notificació, perquè poden registrar i no notificar, cosa que els centres no ho tenen molt clar- i notificar. Quan se notifica és quan arriba a la inspecció d'educació, m'assabente jo com a coordinador i s'assabenta el company o companya que té el centre en la seua demarcació. Aleshores, és quan se fica en funcionament la inspecció d'educació, que ens posem en contacte amb el centre educatiu per a saber quines són les actuacions que estan fent i com s'han produït els fets.

Això ve determinat tot en el programa informàtic d'ITACA, en el qual hi ha una sèrie de finestres que els centres educatius han d'anar omplint, i si no omplin tot allò que és necessari omplir, no se'ls passa a l'altra finestra. Per tant, quan ens arriba a nosaltres, estan totes correctament reomplides i, a partir d'ahí, analitzem quina és la situació que s'ha produït, quina és la gravetat del fet i quines mesures se van a prendre.

Quina és la part més important d'esta part del protocol? És a dir, quin protocol anem a arrancar o engegar per a donar-li solució al conflicte que s'ha produït? Tots els protocols -el de l'assetjament escolar, per suposat- ens marquen la constitució d'un equip d'intervenció. Per tant, jo parlaria de l'equip d'intervenció com la figura més important dins dels protocols d'actuació.

Per qui està constituït l'equip d'intervenció? Està constituït l'equip d'intervenció pel tutor o tutora, l'equip directiu, per descomptat, l'orientador o orientadora del centre, la persona coordinadora d'igualtat i convivència i totes aquelles persones que siguen necessàries que formen part. A vegades, en el tema d'assetjament escolar sempre indiquem als centres que és important comptar amb la família i que dins d'este equip d'intervenció forme part la família, tindre-la al costat i treballar conjuntament. Podem incloure agents externs perquè ara hi ha normativa -que dia abans que s'havia publicat- que ens permet contactar amb agents externs al centre educatiu i que puguen entrar dins del centre a col·laborar i a fer tasques al voltant, en este cas, de convivència.

Seguisc una miqueta en les competències que té la inspecció. Coordinar les sol·licituds d'intervenció de les unitats específiques d'orientació. Quan se determina que han d'actuar estes unitats específiques d'orientació? Se determina conjuntament amb el centre, amb la mateixa unitat i d'ahí es pot derivar a un assessorament o bé una intervenció directa en funció de la gravetat del cas.

Aleshores, s'ha de fer en el que és la intervenció un annex que ve regulat abans per l'ordre, però ara per la resolució de 2 d'agost. Un annex que ens permet que el nostre cap d'inspecció done autorització perquè la unitat específica d'orientació intervinga directament en el centre educatiu.

Quina és la nostra funció també dins dels registres? Coordinar interdepartamentalment i constitucionalment tots aquells estaments i institucions que puguen tindre relació directa en la convivència, com puga ser salut pública, salut mental, la Conselleria d'Igualtat i Polítiques Inclusives, els equips específics d'intervenció en la infància i l'adolescència, la fiscalia, etcètera, etcètera.

També tenim la missió d'elevar un informe bimensual que ve fet per la unitat, abans d'atenció i intervenció, ara específica d'orientació, coordinar-nos amb la direcció general d'educació inclusiva per a proposar i elaborar nous protocols d'actuació, per exemple, doncs, vam assabentar-nos durant el temps de pandèmia, abans inclús, però ja durant el temps de pandèmia es va publicar el protocol d'ideacions de suïcidi i conductes autolítiques, gràcies que els equips d'intervenció doncs van detectar un increment brutal en estes situacions que es produiren en els centres, i, naturalment, assessorament als companys i companyes de la inspecció i als equips directius. Tot això ho fem directament en la inspecció i, si no, doncs en cursos del Cefire quan n'hi ha cursos específics per a les direccions dels centres.

La Llei 26/2018, de drets i garanties de la infància i l'adolescència, en el seu articulat 9, dret al bon tracte i protecció de la integritat física i psíquica, sí que ja fa referència i diu la paraula, incloent-hi l'assetjament escolar, parla de tot, abusos sexuals, corrupció, violència de gènere, etcètera, etcètera, i inclou aquí el terme assetjament escolar. La qual cosa ens permet, perquè la normativa d'admissió no permet, no prioritza el canvi d'un centre quan es detecta un cas d'assetjament escolar, no que es detecte sinó que es justifique que realment és un cas d'assetjament escolar i, per tant, esta normativa sí que ens permet aleshores a la inspecció no saltar-nos la normativa actual quan és necessari fer un canvi de centre, d'acord? Amb això remarco esta situació.

La senyora presidenta:

No, tranquil, encara té quatre minuts.

El senyor Adell Pla:

Ah! , doncs, perfecte.

Aleshores, tornant al que és registre, tenim dos tipologies de registre, el que és la incidència que es produïx en el mateix centre educatiu, o aquella que es produïx en l'entorn del centre educatiu; una baralla de famílies a la sortida del centre escolar és una incidència que s'ha produït en l'entorn, per tant, el centre té l'obligació de notificar-la com a entorn. Què passa quan una incidència és d'entorn? Automàticament esta incidència va directament, a part del registre, a la subdelegació del govern i a la direcció general d'educació inclusiva, i des de la subdelegació del govern s'activen les forces i cossos de seguretat de l'estat d'aquella província o aquella demarcació on s'ha produït la incidència.

Sí que és cert que aquí, ho hem demanat moltes vegades en les reunions del pla director, de vegades, tant els centres com les (inintel·ligible) … queden coixos perquè no sabem realment quines són les intervencions que s'han dut a terme al voltant d'aquesta incidència, i això, doncs, ens provoca una certa…, no desconfiança però sí una situació que al final, realment, ben bé no sabem com s'ha solucionat aquesta problemàtica, perquè aquí ja no intervenim nosaltres sinó que intervé, en el que és fora de l'entorn, els cossos i forces de seguretat de l'estat. Intervenim si realment esta situació d'entorn pot afectar a l'àmbit educatiu, que la majoria d'elles afecta i, aleshores, intervenen els equips d'intervenció que hem dit abans i els equips d'orientació.

Si la incidència és de centre, doncs, el que hem dit abans, s'omplin cada una de les finestres, la situació que es detecta, quins són els implicats, són totalment anònimes, això que quede clar, no hi ha noms ni (inintel·ligible) … de cap alumne ni alumna, s'explica al detall la situació, els protocols que es posen en marxa, si hi ha alguna notificació o bé a serveis socials o bé a Fiscalia de Menors, les actuacions que ha fet el centre i les reunions i entrevistes que s'han fet al voltant de la situació que s'haja produït. Aleshores, la inspecció té un camp també per a fer omplir les seues actuacions, les mesures que s'han adoptat, i si cal fer algun tipus d'observació; si cal activar la unitat específica d'orientació, s'ha de marcar una pestanyeta d'intervenció, aleshores, en el camp, o en la finestra de la UEO, els professionals que formen part d'esta UEO, que són, en el cas de Castelló, tres assessors, tres orientadors psicòlegs, i una persona que és de l'especialitat d'audició i llenguatge, i, després, una altra orientadora en igualtat i diversitat. Per tant, podríem parlar de cinc les persones que formen part de l'àmbit d'estes unitats específiques d'orientació que estan vinculades al que és la convivència en si, després ja n'hi ha unes altres unitats especialitzades.

L'activació pot ser ordinària o pot ser urgent, clar, quan tenim una notificació que un alumne ha intentat tirar-se per la finestra, doncs, aleshores és una actuació d'urgència, no s'ompli ni l'annex 1, s'actua directament, i, després, ja es fa la burocràcia que corresponga però l'actuació és d'urgència, i, per tant, s'intervé directament.

Si ens endinsem en el que és el protocol de l'assetjament escolar, que és l'annex 1 de l'Ordre 62/2014, els protocols pràcticament tots segueixen la mateixa organització en l'estructura de funcionament, hi ha una detecció, val? Podíem parlar moltes hores sobre la detecció en el cas d'assetjament escolar, ja avanço que és difícil en molts casos detectar, si no hi ha una estructura de prevenció i una bona organització en els plans de convivència perquè això es duga a terme en cada un dels nivells educatius, val? , i normalment la gran majoria d'incidències que es registren notificades que venen en la tipologia d'assetjament escolar, la gran majoria venen detectats per la mateixa família que ho fiquen en coneixement del centre.

Aleshores, després d'esta detecció, què s'ha de fer? Informar, compartir informació i valorar. N'hi ha un document específic perquè les tutories i els departaments d'orientació puguen fer una valoració de la situació que s'haja produït i, a partir d'este document 1, constituir este equip d'intervenció, que ha de ser molt potent, que ja he dit per qui estava formant i no vaig a repetir-ho, i, si en el cas que hi hagen mesures d'urgència o no, a partir d'ahí, doncs, ja se comunica a les famílies, a la comissió de convivència i es registra en el Previ.

Ja està?

La senyora presidenta:

El senyor Adell Pla:

Doncs, si ja estem fora de temps…

La senyora presidenta:

Si vols acabar…

El senyor Adell Pla:

Vull acabar…? Bé, és que crec que ja ho he dit això. Bé, acabaria dient, perquè en este protocol hi ha un pla d'actuació intervenció que seria l'activació de la UEO, etcètera, etcètera, o d'aquells organismes externs, com ja hem dit abans, podria haver-hi un informe socioeducatiu que s'ha modificat ara en el 2021 per part d'una resolució conjunta, una ordre conjunta entre conselleria d'educació i igualtat i polítiques inclusives sobre l'informe per desprotecció, el que entenem per desprotecció, l'annex VII que és de fiscalia per si hi ha possible delicte, i, després, una part important, que és del seguiment i del tancament, que ahí n'hi ha dos documents, un és el que fa la direcció del centre, en el qual ahí sí que s'ha de veure si realment s'ha objectivitzat que hi ha un cas d'assetjament escolar o n'hi ha un altre tipus d'apreciacions i s'ha de fer un seguiment o es pot tancar el cas. És difícil el tancament i normalment el que es fa és un seguiment, un seguiment que pel volum de centres i d'incidències que n'hi ha és molt difícil de portar a terme, val?

Ho deixo aquí, ara les preguntes… Disculpeu que haja anat tan ràpid però…

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

No, disculpe'ns a nosaltres però és que el temps és el que és.

Bé, doncs, ara, per tres minuts, té la paraula la diputada del Grup Parlamentari d'Unides Podem, Cristina Cabedo.

La senyora Cabedo Laborda:

Gràcies, presidenta.

Senyor Adell Pla, moltes gràcies per la seua intervenció.

Crec que conjuntament amb la primera intervenció que hem tingut, ens hem fet una idea molt clarificada de com es tot el procediment, aixina que li agraïsc molt la seua intervenció. Vaig a fer-li algunes preguntes que m'han vingut a la ment mentre l'escoltava.

Vosté ha dit que actualment en l'equip d'intervenció sí que s'accepten o es conviden agents externs. Jo voldria saber eixos agents externs a quins perfils es refereixen, perquè entenc que són perfils que manquen dins dels centres i que es busquen fora i m'agradaria tindre més informació.

Després, vosté ha detectat una millora, i és que en les incidències de l'entorn no reben un feedback per a saber com s'ha solucionat aquesta qüestió.

I, després, també ha comentat que hi ha incidències de l'entorn que també afecten al centre i que ahí sí que intervenen. En eixos casos tampoc reben informació? Perquè si n'hi ha una connexió entenc que sí que haurien de rebre-la. Aleshores, m'agradaria saber-lo.

Després, aprofitant també que vosté treballa a Castelló, a la millor és una idea un poc…, però, jo voldria saber si la dispersió demogràfica i territorial de la provincia de Castelló té algún impacte a la hora d'abordar aquesta intervenció o si a dia d'avui no té cap impacte.

També volia preguntar-li, perquè el primer compareixent que treballava a València ens ha comentat que de les incidències en el Previ doncs un 10 % corresponen a una situació d'assetjament. A Castelló, més o menys, el tant per cent seria el mateix o seria superior o inferior?

I, per últim, el primer compareixent ens ha parlat molt o ha volgut concloure la seua intervenció indicant que el més important de tot és previndre. Aleshores, altres compareixences ens han aproximat programes interessants per a previndre, com el Pigmalió, també hem vist allò del Gran Hermano, i jo he vist que el seu perfil…, vosté és llicenciat en Educació Física i jo voldria preguntar-li si també seria una forma innovadora de previndre impulsar encara més els esports en els centres, perquè jo pense que els esports donen uns valors de cooperació, de treball en equip que, potser, és una forma molt senzilla de també fomentar això.

Per tant, aprofitant el seu perfil, també li faig aquesta pregunta.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

Per tres minuts té la paraula la diputada del Grup Parlamentari Vox, Miriam Turiel.

La senyora Turiel Mollá:

El senyor Adell Pla:

La senyora Turiel Mollá:

Eso, el equipo de intervención, es que esas cosas pasan. Entonces, quería saber si dentro de esa figura ustedes también incluyen el tutor, porque el tutor es una figura que nos ha dicho el anterior compareciente que sería muy interesante, porque es verdad que al final cuando los alumnos tienen a una persona que realmente les tutoriza, les vigila, creo que a lo mejor es más fácil para esa persona conocer el entorno, entonces era preguntarle si conviene introducir esta figura.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

Per tres minuts, té la paraula la diputada del Grup Parlamentari de Ciudadanos, Mercedes Ventura.

Quan vosté vullga.

La senyora Ventura Campos:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

Per tres minuts, té la paraula la diputada del Grup Parlamentari Compromís, Belén Bachero. Quan vosté vullga.

La senyora Bachero Traver:

Gràcies, presidenta.

I moltes gràcies, senyor Adell, per haver comparegut en aquesta comissió i per haver-nos mostrat eixa visió des del seu dia a dia i des de les feines que es fan des de la inspecció.

Jo li volia preguntar, en primer lloc, veient un poc unes quantes preguntes que li volia fer sobre com millorar, que al final és un poquet també l'objectiu en aquesta comissió. De quina manera, d'acord amb la seua experiència com a inspector del pla Previ, es podria millorar aquest sistema de detecció i resposta.

Quines millores proposaria vosté per tal de millorar la detecció i notificació de casos que sembla, pels diferents compareixents que han anat venint, que és un poquet el punt dèbil, perquè està tot molt protocol·litzat, però potser poder aconseguir que el xiquet o la xiqueta conte el que li està passant doncs sembla que és el més complicat.

Després, li volia preguntar: creu vosté que els centres comuniquen tots els casos d'assetjament que es troben? Com podríem promoure una major comunicació en l'abordatge dels casos?

I creu que seria interessant implementar eines de detecció normalitzades, com podrien ser tests de convivència o sociogrames d'obligatòria implementació en les aules en cada curs per tal de comunicar els resultats a una plataforma pública emmarcada en el pla Previ per tal de tindre dades reals anuals sobre la convivència en les aules valencianes.

I, per últim, quines bones pràctiques ha trobat vosté en la seua experiència en centres educatius pel que fa a la convivència i prevenció de la violència, si podria compartir-les amb nosaltres.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

Per tres minuts de la paraula la diputada del Grupo Parlamentario Popular, Beatriz Gascó. Quan vosté vullga.

La senyora Gascó Enríquez:

Y como le decía a su compañero, la verdad es que escuchar a la Inspección Educativa en temas de acoso escolar yo creo que es muy clarificador para todos los diputados. Sinceramente creo que, y asumo el mea culpa, nos hemos equivocado en el orden de comparecientes, quizás deberíamos haber empezado por la Inspección y por los profesionales que trabajan en el Previ en la administración y luego con el resto de expertos, porque la verdad es que se empezó criticando mucho el trabajo de la administración, el trabajo del plan Previ, y yo, cuanto más les escucho, más convencida estoy de que el plan Previ es un buen plan. Pero le hago las mismas preguntas que le hacía el inspector de la provincia de Valencia.

La senyora presidenta:

Molt bé. Moltes gràcies.

Per tres minuts, té la paraula la diputada del Grup Parlamentari Socialista, Ana Besalduch. Quan vosté vullga.

La senyora Besalduch Besalduch:

Gràcies, presidenta.

Bon dia, senyor Adell, i benvingut a les Corts Valencianes, a esta comissió que entre tots, a vore si entre tots som capaços de millorar, o de prendre mesures o de proposar mesures per a millorar les dades de l'assetjament, inclús, bé, no sé si serà una mica utòpic, per erradicar-lo entre tots, anem a unir els esforços.

A mi m'agradaria molt que vosté ens faria cinc cèntims, perquè mos ha parlat molt de quina és la seua feina, quina és l'actuació. Però què és el que podem fer o podem millorar en matèria de prevenció? Perquè al final quan s'activa el Previ és perquè hi ha una alerta que mos diu que n'hi ha un possible cas d'assetjament. Quines són les mesures que en matèria de prevenció podríem implementar? No només dins dels centres escolars, que ja sé que és on està la seua competència, però en la resta de la societat fer alguna reflexió també de com els nostres comportaments poden afectar o poden millorar les circumstàncies. I vaig a ficar-li algun exemple. A vegades des de la política, que tenim altaveus mediàtics i que tenim determinats discursos, com pot afectar en el tema de l'assetjament, l'empitjorament de l'assetjament o l'augment de casos, que es fan discursos, per exemple, criminalitzant determinats col·lectius com, per exemple, els menors no acompanyats. Com això pot afectar després en les aules en qüestions d'assetjament.

I també m'agradaria, bé, moltes de les preguntes ja les han fet la resta de companyes, que quasi totes són companyes, però la resta de companyes, com valora el l'augment del personal especialitzat i específic en les UEO i en els centres escolars, augment d'orientadors, psicòlegs, com ho valora i com això beneficia o no a la resolució o la intervenció dels casos de l'assetjament escolar, perquè la veritat és que sobretot en l'últim curs escolar l'augment ha sigut considerable.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

Ara, per cinc minuts, té vosté la paraula. Quan vosté vullga.

El senyor Adell Pla:

Intentaré fer un compendi de totes les preguntes que m'han fet vostés, perquè sinó es impossible donar-li resposta a tot.

És evident que en el Registre -que me comentaven les dos companyes- estadístic no ens pertoca a nosaltres fer estadísticament, sinó que és a la conselleria. Sí que és cert que ITACA te permet fer estos registres. Jo, per exemple, tinc les dades de Castelló: 2018-2019, 103 casos registrats; 2019-2020, 74; 2020-2021, 85. Què vol dir? Que en la pandèmia els casos d'assetjament han baixat, però han augmentat els de ciberassetjament, clar, val? Ahí són dades que deixo. Actualment tenim 66 registres fins al dia 31, fins ahir. Val? El que passa és que en tenim 176 d'una altra, i una altra no queda a vegades determinat quina situació s'ha produït fins que normalment és directament en cada una de les incidències i l'exprimixes, no? Aleshores, tenim 46 casos d'assetjament escolar, 17 de ciberassetjament i 3 d'assetjament per motius racials. Açò és el que hi ha en la província de Castelló. D'acord?

La UEO és un any diguéssim experimental, perquè el funcionament s'ha ficat este any, les valoracions s'hauran de fer a final de curs, hi ha qui opina que va bé i hi ha qui opina que no ha funcionat del tot, els orientadors s'han queixat, és cert que a un quan el traus de la seua zona de confort li provoca una situació de desorientació i costa ficar-te en una dinàmica diferent a la qual està treballant. Però, clar, hem de valorar que ara tenim orientadors en cada un dels centres. En això qui ha guanyat? Els centres més petits han pogut guanyar en això, però, clar, els centres més petits són els que menys incidències tenen registrades en casos d'assetjament. Si anem a les zones rurals pràcticament no tenim incidències d'assetjament. Si ens n'anem a les zones -que amb açò responia a alguna pregunta que feien algunes companyes-, si ens anem a part de Castelló, voltants de Castelló, Borriana, Vila-real, zones perifèriques grans, doncs ahí augmenten, incrementen molt el nombre de registres.

Que vull dir amb això? Que, clar, a la millor ens hauríem de plantejar que un centre gran no necessita per 700 alumnes un orientador més, hauria de vindre determinat un orientador u orientadora més en funció de les característiques del centre, no per nombre d'alumnat, sinó pels programes que està implementant i per les situacions que es puguen donar en este tema de conflictivitat.

Erradicar-lo? Erradicar-lo és complicat. S'ha que intentar traure mesures i programes. Per exemple, jo pose el cas de Castelló. En Castelló hem implementat a nivell local un pla de local d'igualtat i convivència, en el qual hem intentat recollir tots els agents externs que puguen tindre relació directa amb la convivència i ficar-los a l'abast dels centres educatius. És un programa que vam iniciar; ara està paralitzat perquè depén del Consell Escolar Municipal, no depén de la inspecció. Sí que és cert que, quan funcionava la UAI, vam ser, des de la inspecció d'educació i de la UAI, els que vam posar en coneixement del Consell Escolar Municipal que era necessari activar un pla local d'igualtat i convivència i això, en el primer moment en què es va implementar, va donar resultats.

A partir ahí, la policia local va constituir el que és el «comunicajove! », que és una plataforma on els centres educatius de secundària tenen relació directa i poden comunicar-se amb la policia local, informant de situacions. Quan van a fer xarrades als centres, ells…, a vegades, l'alumne o alumna que està sofrint allò que s'està debatent en el taller, ens facilita el contacte amb esta persona i ells ens ho registren en un document que no és del Previ, sinó que és una comunicació entre la policia local i la inspecció educativa, en este cas la unitat específica d'orientació, i ahí ens assabentem que hi ha un xiquet o una xiqueta que té problemes en el centre. Això és positiu, perquè ahí entrem més dins dels centres en este tipus de peculiaritats.

I, després, jo, per exemple, en la zona de Benicarló, estic implementant ara un projecte, que es diu «Projecte conviu», amb una de les companyes, que és membre de la unitat específica d'orientació, que és coautora d'este programa, que el vam iniciar en el centre l'Albea, de la Vall d'Alba. Amb això, recull la pregunta que me deien de bones pràctiques, que me feia alguna de vostés. Esta persona, que té un premi nacional, quant al projecte d'innovació educativa…, l'hem començat a implementar este any. Són pràctiques d'educació emocional i inclusiva a partir de metodologies actives que propicien un treball cooperatiu, que proporciona una millora demostrat en l'alumnat i en el professorat i fomenta un clima -perquè està demostrat- convivencial de centre. Amb la qual cosa, ahí m'endinse al tema de l'assetjament entre els docents. Per què? Perquè, a vegades, este clima emocional també ens falla en els docents i, per tant, este programa també activa la part docent i, per tant, també actuem davant dels docents.

Sí que és cert, jo vinc del món de l'educació física i està comprovat -i hi ha estudis que així ho reflectixen- que en l'esport tens una sortida brutal, brutal. Només cal que li diga que jo no he expulsat mai un alumne de la meua aula, mai, no he sigut capaç perquè no he tingut necessitat. És cert que l'esport te dona esta oportunitat de treballar externament, on l'alumne se sent més desinhibit i, per tant, la cohesió d'equip, el treball en equip, fomentes totes aquestes possibilitats que te dona l'esport i és una ferramenta brutal per a treballar en casos de discriminació, incús.

Sí que és cert que els centres poden activar programes, en este cas el distintiu de segell saludable -pràcticament este any han incrementat moltíssim en la província de Castelló i a la Comunitat Valenciana- i també els PEAFS, que són programes on van dins del projecte educatiu del centre totes les activitats esportives que se puguen realitzar. Estos programes també beneficien una mica en esta línia.

Agents externs que puguen…, doncs, bé, és el que dèiem en el programa que hem implementat a Castelló, és recollir totes aquelles associacions, per exemple fundacions, ONG, que hi estiguen vinculades… Un exemple, vaig a ficar: en alumnes que s'expulsen i tal o que els privatitzen -perquè a mi la paraula expulsió no m'agrada utilitzar-la, perquè els priven del dret d'assistència a classe durant un temps que marca la normativa-, si els envies a casa no serveix de res si no tens un treball amb ell. Aleshores, hi ha associacions que poden dedicar el seu temps amb estes personetes que realment en els centres no estan a gust. Amb això, doncs parlaríem també de centres d'altres oportunitats. A Catalunya sí que existix, aquí no existix, però hi ha associacions que donen al perfil d'estos centres d'altres oportunitats on podria haver vinculada gent que no està a gust en el centre educatiu -que hauríem de tirar del fil de per què no hi estan a gust, no?

La dispersió demogràfica. Sí que és cert, és el que he dit abans una mica. Clar, a les zones rurals, a les zones perifèriques influïx molt, perquè hi ha molts més registres en les àrees perifèriques al voltant de Castelló que el que és tot l'àmbit rural. Algun cas extern si que hi ha hagut d'abusos o inclús d'assetjament escolar.

L'assetjament. És molt difícil, és molt difícil perquè és un conflicte, però un conflicte… Quan hi ha convivència tenim conflicte, arreu de qualsevol situació de convivència hi ha conflicte. Portem dos mil anys intentant erradicar conflictes bèl·lics i ens desplacem a 37 hores d'aquí i tenim un conflicte bèl·lic brutal i nosaltres estem aquí. Clar, erradicar-ho? Jo ho veig complicat, vull dir, ho veig complicat.

Què li sumaria jo al fet cultural, que és el conflicte com a essència de la raça humana? La violència. Quan ja introduïm el terme violència, ahí ja entrem en tema d'assetjament escolar. Perquè, si és un conflicte i el centre és capaç de resoldre'l… Perquè hi ha moltes incidències que no se comuniquen perquè el centre és capaç de resoldre-les i es resolen molts conflictes. Perquè conflictes a l'hora del pati i al menjador hi ha tots els dies, és que els hi ha tots els dies, això només cal que visiteu un menjador escolar i voreu que hi ha conflictes tots els dies. Però, clar, tot això se soluciona. Clar, quan ja parlem de violència, és on entraria ja allò, diguéssim, a posar-li l'estrella a l'assetjament escolar. (La presidenta, amb el micròfon desconnectat, diu: «És que em sap malament, però vaja acabant. »)

No sé si he contestat a tot o m'he deixat.

La senyora presidenta:

És difícil, eh? , dir en un tema així, però bé. (Veus)

Sí, és de veres que…

El senyor Adell Pla:

Sí, el meu company també m'ha dit que també venia, doncs, farem un compendi de tot i ho enviarem, val?

La senyora presidenta:

Ho agrairem molt, de veritat.

El senyor Adell Pla:

Doncs, bé, moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Doncs, moltíssimes gràcies. Sí, moltes gràcies.

El senyor Adell Pla:

A vostés. Moltes gràcies a totes i a tots.

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

La senyora presidenta:

Reiniciem, ja amb l'última compareixent d'este matí.

Tenim a Belén Giner Mira. Ella és la inspectora responsable del Previ en la província d'Alacant.

Ja li he comentat que té vosté quinze minuts, i quan vosté vullga.

Compareixença de la senyora Belén Giner Mira, inspectora responsable del Previ en Alacant

La senyora Giner Mira:

La senyora presidenta:

Comencem amb les intervencions.

Per tres minuts, té la paraula la diputada del Grup Parlamentari Unides Podem, Cristina Cabedo.

Quan vosté vullga.

La senyora Cabedo Laborda:

Gràcies, presidenta.

Senyora Giner, benvinguda, l'he escoltada amb molta cura.

Com li deia a l'anterior compareixent, crec que després de les seues exposicions clarificants doncs se'ns ha quedat molt clar com funciona tota la intervenció.

Vosté ha comentat que les persones o els professionals dels centres docents han de comunicar les incidències que coneixen a les direccions dels centres. Tanmateix, l'inspector anterior ens comentava que la majoria de les incidències venen comunicades per les famílies, i a mi això és una cosa que em preocupa, i tenint en compte que a l'acabar la seua intervenció ha comentat que una de les seues funcions és també, per exemple, promoure formacions, ¿està ocorrent que els professors, el professorat, no té la suficient formació o com és possible que la majoria de les incidències vinguen per les famílies i no per les persones, els professionals, el professorat dels centres docents?

Després, a mi m'agradaria arribar a comprendre millor la relació entre la família, parlant de famílies, i la inspecció. ¿Les famílies poden directament tindre una, o, millor dit, poden tindre una relació directa amb la inspecció, o necessàriament han de comunicar-se amb la direcció del centre? I, sobretot, a mi el que m'interessaria saber és; un altre compareixent d'un altre dia ens va dir que era la direcció del centre qui avaluada si la incidència era suficientment greu com per a incloure-la en el sistema, i, aleshores, entenc que pot haver-hi algun conflicte d'una família que entenga que la situació és suficientment greu però la direcció no i no active la incidència. Eixa família se pot ficar directament en contacte amb la inspecció? I, aleshores, ahí què és el que ocorre també amb eixa direcció del centre?

I, per últim, voldria preguntar-li sobre el ciberassetjament perquè l'inspector anterior ens ha comentat que durant la pandèmia les xifres de ciberassetjament són les que més han augmentat, i, per tant, voldria saber si vostés tenen els recursos i les eines idònies per a resoldre els casos de ciberassetjament que supose que tindran característiques diferents a les de l'assetjament.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

Per tres minuts, té la paraula la diputada del Grup Parlamentario Vox, Miriam Turiel.

Quan vosté vullga.

La senyora Turiel Mollá:

La senyora presidenta:

La senyora Menor Lucas:

La senyora presidenta:

Per tres minutos, té la paraula el diputat del Grup Parlamentari Compromís, Jesús Pla.

Quan vosté vullga.

El senyor Pla Herrero:

Moltes gràcies, presidenta.

I moltes gràcies, senyora Giner, per la seua compareixença tan aclaridora.

Jo, com als seus companys de la inspecció, els voldria fer quatre preguntes i a vosté cinc.

La finalitat d'esta comissió al final és formalitzar o redactar un dictamen que d'alguna manera servisca a la resta dels poders administratius a millorar la situació, o a millorar este este problema. Per tant, jo directament el que li preguntaria és en matèria normativa, de protocols, inclús en matèria de materials, valga la redundància, quines són les seues propostes de millora de tot este àmbit que estàvem comentant?

Respecte a la comunicació dels casos, si vosté creu que estes cent-huitanta incidències, eixos trenta-un casos actius, que vosté ha comentat, a la provincia d'Alacant, és una imatge real del problema de l'assetjament en els centres escolars? El que vull dir és, s'ha comentat per part de molts dels meus companys, i també de molts dels compareixents, que hi ha un problema de comunicació o de voluntat de comunicació dels casos reals d'assetjaments per part dels centres, per moltes raons que també s'han exposat. Vosté creu que això és així? I si creu que no és així, quines mesures implementaria perquè els centres d'alguna manera no tingueren cap objecció en notificar els casos d'assetjament.

I això en du al problema de la detecció prèvia dels casos d'assetjament i de la prevenció. En els protocols i en la normativa, vosté creu que manquen d'alguna manera eines per a detectar la potencialitat d'assetjament abans que l'assetjament ocórrega? Creu que hi ha la suficient formació en els professionals dels centres educatius per a detectar, prèviament que aquestos casos siguen greus, el problema de l'assetjament?

També li preguntaria, el seu company que ha participat anteriorment en la comissió sí que ens ha comentat algunes bones pràctiques exportables, comentava ell, si no he sentit mal, de la Vall d'Alba, unes pràctiques que sí que entenia ell que eren bones i exportables. En la província d'Alacant, vosté també té coneixement que hi haja algun centre educatiu que estiga implementant algunes pràctiques que puguen ser exportables a la resta de centres educatius del país?

I, per últim, i una cosa que em preocupa especialment, en eixe iter que vosté ens ha marcat d'actuació o d'implementació del pla Previ, imagine que quan els casos d'alguna manera entren dins de la tipificació delictiva, per dir-ho d'alguna manera, els remet a Fiscalia de Menors o a…, el seu company ho ha explicat abans, a delegació de govern i, a partir d'ahí… Val. Vosté creu que els operadors jurídics tenen la suficient formació en este àmbit concret, perquè no formen part de l'àmbit educatiu i, per tant, molts dels seus coneixements no els compartixen. Tenen la suficient formació per a tractar els casos d'assetjament o de ciberassetjament?

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

Per tres minuts, té la paraula la diputada del Grup Parlamentari Popular, Beatriz Gascó. Quan vosté vullga.

La senyora Gascó Enríquez:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

Per tres minuts, té la paraula la diputada del Grup Parlamentari Socialista, Ana Besalduch. Quan vosté vullga.

La senyora Besalduch Besalduch:

Gràcies, presidenta.

Bon dia, senyora Giner, i benvinguda.

La veritat és que ha sigut molt estructurada i molt clarificadora la seua intervenció.

I a mi m'agradaria saber la seua opinió, si ha millorat en la seua tasca l'augment de orientadors en les UEO i en els centres escolars, sobretot en l'últim curs, en el curs que estem acabant en este moment. Si esta mesura creu que ha servit per a intentar almenys resoldre amb més rapidesa alguns casos d'assetjament escolar.

També ens ha parlat un dels inspectors que l'ha precedit avui en esta comissió que entenia fonamental la tasca observadora del tutor o tutora dins de l'aula. I a mi m'agradaria saber també la seua opinió, si el fet d'augmentar els professors en classe, baixant les hores lectives i poder dedicar més hores a tutoria, si això, si esta mesura, al baixar les ràtios hi ha menys alumnes dins de les classes, pot ajudar a la detecció, inclús a la prevenció dels casos d'assetjament.

Vosté ens ha dit, i sabem que n'hi ha un nou decret en tramitació, suposo que des de les UEO s'hauran fet aportacions a este document per a traslladar la seua experiència i millorar-lo. M'agradaria saber, perquè també tot el món ho entén fonamental en la resolució dels casos d'assetjament, inclús en la prevenció, la implicació de tota la comunitat educativa. Entenem també sobretot l'actitud de les famílies davant dels casos d'assetjament. Aleshores m'agradaria saber què és el que vostés com a professionals pensen que hauríem de fer per a conscienciar més a les famílies i que s'involucren, ja no sols les famílies, sinó tota la resta de la comunitat educativa en la prevenció i en la resolució de casos d'assetjament.

I vosté també ha dit que una de les seues funcions dins de les UEO està traslladar accions preventives als centres, o ho he entés jo així. O siga, quines, o siga, si mos pot fer cinc cèntims de quines són estes accions preventives que des del departament que treballen doncs poden traslladar als centres per a prevenir que al final és el millor per a tots, la prevenció i no la l'acció davant d'un cas d'assetjament.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

Ara té vosté la paraula per cinc minuts per a intentar contestar. Quan vosté vullga.

La senyora Giner Mira:

La senyora presidenta:

La senyora Giner Mira:

La senyora presidenta:

La senyora Giner Mira:

La senyora presidenta:

I ja emplacem per a la pròxima, val? Moltes gràcies. Que vaja bé.

(S'alça la reunió a les 14 hores i 3 minuts)

