Comissió especial d'investigació sobre l'accident de la línia 1 de Metrovalencia ocorregut el 3 de juliol de 2006 realitzada el dia 5 de juliol de 2016. Comença la reunió a les 10 hores i 1 minut. Presideix la diputada senyora Sandra Martín Pérez. Reunió número 5.

La senyora presidenta:

(La secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

Dictamen de la Comissió especial d'investigació sobre l'accident de la línia 1 de Metrovalencia ocorregut el 3 de juliol de 2006. Debat i votació

La senyora presidenta:

He de decirles a sus señorías, como ya les he comentado anteriormente, que para el debate del dictamen dispondrán ustedes de un turno de seis minutos de intervención, en orden de menor a mayor representación, y a continuación habrá un turno de réplica de dos minutos para quien quiera hacer uso del mismo en el mismo orden, de menor a mayor. Seis minutos y dos minutos.

La senyora Meco Tébar:

Moltes gràcies, presidenta.

La senyora presidenta:

El senyor Marí Malonda:

No se les puede atribuir que quisieran la muerte de cuarenta y tres personas y cuarenta y siete heridos, pero sí la voluntad inequívoca de mentir, la voluntad inequívoca de mentir, de tratar de esconder a las víctimas, de apartarlas. Pero la sociedad civil con voluntad ha vuelto a ganarles la partida en pro de la justicia social y la verdad.

Y sí, el accidente era previsible y evitable, tan evitable como la falta de cordura del Consell, como la falta de responsabilidad hacia la asociación de víctimas, como la trama de corrupción mediática, corrupción mediática que articularon los señores del Partido Popular para esconder la vergüenza de su pésima gestión.

La conclusión, por tanto, de esta comisión de investigación es que diez años después: cuarenta y tres muertos y cuarenta y siete heridos ya es igual a trece responsables: Camps, Cotino, Serafín Castellano, Víctor Campos, Marisa Gracia, Vicente Contreras, José Vicente Dómine, Luis Domingo Alepuz, Manuel Sansano, García Sigüenza, Dionisio García, Pedro García y Luis Motes.

Por último, tal como ha hecho la compañera Fabiola Meco, por último sólo nos quedaría a nuestro grupo agradecer también la encomiable labor que ha realizado la asociación de víctimas, que se han visto siempre ninguneadas, apartadas, han querido poner siempre, ponerlas detrás de la cortina, y desde luego les felicito por su gran trabajo y les traslado mi enhorabuena por la lección de lucha que han tenido en busca de la verdad.

La senyora presidenta:

La senyora Navarro Casillas:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Hi ha una cosa en què tots estem d'acord: esta comissió ha sigut un èxit. I des de Compromís, que vam votar a favor d'esta, ho celebrem. Això sí, va arribar tard per l'entestament d'alguns en no celebrar-la. Però més val tard que mai, veritat? I ací estem, concloent els treballs que haurien haver-se fet fa molts anys.

Però hi ha mentides que els perseguixen fins als final. I hi ha professionals de les mentides i de l'engany. Aquells que ja sabien que Al Qaeda havia col·locat les bombes que van esclatar l'11 de març seguien insistint en la possibilitat que fóra ETA, perquè als seus càlculs electorals els beneficiava, són els mateixos que es van obstinar en l'oblit de les víctimes mortals del terrible accident del metro del 3 de juliol. Els preocupava més l'esdeveniment mundial de la visita del papa. I, a més, tenien les conseqüències penals de la seua deixadesa i abandonament del servei públic de transport.

I no va ser un accident qualsevol el que va ocórrer, no; va ser especialment dolorós, dantesc, és la paraula més repetida per aquells que, per desgràcia, varen visualitzar aquelles imatges que no han pogut esborrar de la seua memòria.

Desaparició de proves, destrucció reconeguda de proves. Dubtes que tenim ara mateix sobre la ubicació del maquinista i la interventora. Personal d'FGV accedint al lloc del sinistre. Depòsit de proves en mans de les parts, sense mesures de vigilància, com es pot veure ací, (soroll de papers) l'entrada de gent en FGV, accedint al vagó. Són alguns dels tenebrosos fets que acompanyen aquest cas.

Gràcies als treballs d'aquesta comissió, hem descobert que va haver-hi descoordinació en l'atenció immediata a les víctimes. S'ha llançat llum al model d'atenció del govern del Partit Popular a les víctimes: casa per casa oferint favors, sense que les víctimes pogueren saber què es podia demanar i què no, què eren drets i què eren favors; ¿tal volta unes ulleres, un lloc de treball?

Alhora, va haver-hi interés en no alarmar la població en l'accident perquè, clar, no encaixava el luto en la imatge de la València feliç que es volia vendre, especialment pel senyor Camps. I, en conseqüència, es va desinformar a través de la televisió pública.

Després, el Consell va decidir l'apagada informativa perquè els fets que eixien a la llum no els deixaven en bon lloc, per a la qual cosa comptaven amb eixa televisió manipulada, controlada pel govern.

Hem aconseguit esclarir molt sobre el model de funcionament d'FGV. La seguretat, efectivament, descansava en el conductor, sense més, a qui cada vegada se li exigien menys requisits i menys formació per a accedir a eixe lloc de treball. L'explotació per damunt de la seguretat, cap control sobre la velocitat.

L'empresa rebia les propostes sindicals, és cert, mancant un interés propi de l'empresa, de la direcció, en les millores en seguretat. Fins que va succeir l'accident, l'empresa no va fer res. No va voler ni investigar, perquè no volia col·laborar en arribar a conéixer les vertaderes causes de l'accident; temia, sens dubte, el que significava i significa llançar llum sobre els fets, perquè n'hi han, efectivament, conseqüències penals. Investigar significava col·laborar en la seua imputació, i en això el Consell n'estava d'acord. Així que s'entén l'interés reiterat que mostraven per destruir la prova principal, per destruir la prova principal, sense que es practicara cap tipus de proves.

La política de la por va regnar en FGV: cartes alertant, ocultació d'informes durant anys, inclús de l'auditoria de risc als delegats de prevenció, mentires a la inspecció de treball. Una política de personal i de direcció encaminada més a l'ocultació que a voler conéixer la veritat.

HM Sanchis no és més que una prova més de tota la manipulació que s'ha patit en este cas, una més, ara ho sabem, gràcies a les hores de treball d'esta comissió.

I la guinda d'aquest despropòsit la va posar el president Camps, que no volia que la seua imatge estigués unida a la mort, al dolor, a la mala gestió que suposa un accident de transport públic del qual ell era, sens dubte, el màxim responsable com a cap del Consell. Així que s'oculta, s'amaga i nega eixa recepció oficial a les víctimes, ni tan sols una foto.

Mentre, passen els anys i els compromisos nascuts de la comissió de 2006, eixa comissió manipulada, vergonyosa o millorable, en paraules d'altres, els compromisos s'incomplixen pel govern del Partit Popular. La llei de seguretat, efectivament, no arriba mai.

Davant la gravetat dels fets, no es pot concloure un dictamen sense assenyalar els responsables, a més de ser una obligació nascuda pel mandat que ens va fer el Ple de les Corts Valencianes. Els responsables són persones amb noms i cognoms, amb càrrecs, alguns encara gaudint de privilegis, com és el cas del senyor Camps.

I sí, han passat deu anys. Tant de bo haguera sigut abans, però, efectivament, no ha sigut possible perquè el PP no ho va permetre, votant una i altra vegada en contra. Ara ja sabem per què; massa vergonyes que ocultar, massa. L'accident era previsible i evitable amb la mera programació d'una balisa a la velocitat límit del tram, només calia preocupar-se per la seguretat en la circulació, invertir en serveis públics i no en fastuosos grans esdeveniments dels quals extraure mordidas.

S'ha fet un dany irreparable. Els éssers estimats no tornaran. Però hui sí que podem dir que el parlament valencià ha treballat per ells, per la veritat, pels seus éssers estimats, pel poble valencià que té dret a conéixer què va ocórrer. I ara, hui, ja sabem qui són els responsables d'haver causat tant dolor.

Quaranta-tres morts, quaranta-set ferits, tretze responsables.

La senyora presidenta:

La senyora Barceló Chico:

Para salvar el pellejo político, lo que menos necesitaba Camps era la verdad. La verdad resultaba incómoda, como resultaba incómoda la asociación de víctimas, incómoda su petición de explicaciones, incómodas sus manifestaciones de dolor en la plaza pública, incómoda su reiterada solicitud de ser recibidas por el president, lo mínimo que merecían y que les era debido simplemente por ser ciudadanos de la Comunitat Valenciana.

Fingir que nada había pasado exigía cambiar la realidad. Y, para ello, se emplearon a fondo, ignorando a las víctimas del accidente, cambiando el nombre de la estación del metro, manipulando la información a través de Canal 9 y de todo su aparato propagandístico, creando, cuando ya no les quedó más remedio, una comisión fantasma que se desvaneció rápidamente.

Hoy, cuando han pasado ya diez años de la tragedia, después de un exhaustivo trabajo llevado a cabo por una comisión rigurosa y responsable, sometemos a votación el dictamen elaborado conjuntamente por todos los grupos de Les Corts, con la sola excepción del Grupo Popular. En él quedan claras las responsabilidades políticas que no solo afectan a comportamientos que puedan estar o no fuera de la legalidad, sino también a la falta de vigilancia y control, por acción u omisión, y por comportamientos que podríamos calificar de inmorales.

La senyora presidenta:

El senyor Castelló Sáez:

Nos hemos perdido, y solo daré una, dos años de instrucción judicial a los que nosotros, como diputados, a los que Les Corts no han tenido acceso. Ha habido vetos a comparecencias y vetos a documentación. Nos ha faltado muchísima documentación y también en el voto particular lo explicamos. No se podía salvar la instrucción judicial poniendo dos párrafos, como una nota al final. Nos parece que la instrucción judicial es algo muy importante respecto de este asunto.

Mire, a nosotros, que a la asociación de víctimas del metro les permita descansar este dictamen nos parece una enorme noticia, una gran noticia, y solo nos causa felicidad y alegría el comprobar que ellos se sienten satisfechos con este dictamen.

»En eso consiste en buena parte el comportamiento y el respeto democrático. Si piensan que no lo hemos conseguido, sinceramente les pedimos perdón.

»Finalizo para decir que por todas las víctimas hemos trabajado. A todas ellas les dedicamos cada segundo entregado en esta comisión, y lo hacemos en su memoria, con el mayor de los respetos y sobre todo desde un profundo cariño.

»Hoy, una vez más, les transmitimos todo nuestro apoyo y consideración. Hoy, más que nunca, nos sentimos a su lado de todo corazón. Hoy y siempre les reconoceremos que, además, nos han ayudado a crecer ética y moralmente y a ser posiblemente mejores personas. »

La senyora presidenta:

La senyora Meco Tébar:

Moltes gràcies, presidenta.

La senyora presidenta:

El senyor Marí Malonda:

Y miren, yo me voy a remitir a releer lo que ha hecho el señor Castelló. Porque no hay mayor prueba de cinismo, de seguir creando dolor innecesario, insistir en la mentira, insistir en la injusticia, enrocados en la trama para tapar las vergüenzas y desvergüenzas. Dicen: «Por todas las víctimas hemos trabajado. » Mátame, camión. Dice: «A todas ellas les dedicamos cada segundo entregado en esta comisión, y lo hacemos en su memoria, con el mayor de los respetos, y sobre todo desde el profundo cariño. »

Oiga, es que no querían cariño. ¿Saben lo que querían? Querían verdad, justicia y reparación. No cariño. Eso es lo que han querido durante todos estos años. Menos cariño, más justicia y más reparación. Eso es lo que querían. Dice: «Hoy, una vez más, les transmitimos todo nuestro apoyo y consideración. » Ahógame, piscina. Es que no tienen vergüenza. Es que no tienen vergüenza. Dice: «Hoy, más que nunca, nos sentimos a su lado. » Pregúnteselo a ellos, pregúntenselo a ellos si se han sentido a su lado. Sí, sí, pregúnteselo a ellos. No responda por usted. Pregúnteles a ellos. Pregunte. Sí, sí, pregúnteles a ellos.

«De todo corazón. » De todo corazón, como le digo yo a mi hijo cuando cumple años. «De todo corazón, te felicito. » Dice: «Hoy y siempre les reconoceremos que además nos han ayudado a crecer ética y moralmente. » Ética y moralmente. «Y ser posiblemente mejores personas. Gracias. » Eso es lo que dicen: crecer ética y moralmente. Oiga, ustedes no conjugan la palabra ética y moral igual que las personas que estamos aquí y que todas esas personas que están detrás.

La senyora presidenta:

La senyora Navarro Casillas:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

La veritat és que la lectura del document que presenta el Partit Popular per a mi és que no és més que una broma de mal gust, la veritat. Em fa molta vergonya i la veritat és que jo no entenc per què no directament han presentat, en lloc d'eixe vot particular, el dictamen que presentaren en el 2006, perquè no s'han menejat res pràcticament del que es va dir d'eixa comissió que ells mateixa diuen que era millorable. Seria millorable, però mantenen les mateixes conclusions, la qual cosa, clar, deixa molt en evidència que han estat en esta comissió, però no s'han assabentat de res, després d'hores i hores de compareixença i centenars de documents.

En primer lloc, respecte a l'anàlisi que es fa de Televisió Valenciana, evidentment les nostres conclusions se basen en l'informe extern que es va demanar. Això és una cosa que és evident. Després, quan parlem de la inseguretat, el que es diu en la nostra conclusió és: «el túnel de la línia 1 no era seguro». Però, ells, que se veu que no s'ho han llegit, el nostre dictamen, estan fins a la pàgina 72 parlant de la línia 1, quan nosaltres parlem del túnel. Així fan que el seu vot particular tinga tantes pàgines, perquè parlen de coses que no tenen res a vore. Però bé.

En la pàgina 52 em crida l'atenció que, això sí, diuen: «El exceso de velocidad no era la preocupación desde el punto de vista de seguridad. » Evidentment, no ho era. Jo crec que eixa frase se'ls va colar. I quan se dóna, clar, l'excés de velocitat, com no n'hi ha seguretat, en una «curva cerrada» n'hi ha un descarrilament i molts morts.

Després, fan un mesurament de la inseguretat pel nombre d'accidents, no de manera objectiva. És a dir, fins que no n'hi han morts, no n'hi ha inseguretat, segons ells. Fins que no n'hi han morts en una revolta, no s'ha de ficar un senyal de trànsit? Eixa és la seua visió de la seguretat?

Després, insistixen en depositar en mans d'un treballador tota la responsabilitat. És que va incomplir el reglament de circulació. «O bien» que la seguretat recau en mans de la responsabilitat de la mateixa empresa. Això no. Això no ho aborden.

Pretenen salvar la comissió del 2006. Això sí, quant a HM Sanchis el que arriben a dir és que «xe! , no va ser una bona idea, va ser una mala idea». (Se sent una veu que diu: «I tant. ») Clar. És molt més que una mala idea.

Quant a les finestres, obvien que el canvi de finestres va suposar doblar el gruix de les mateixes però, això no té cap rellevància. Ells se mantenen com si foren les mateixes que les que venien de sèrie. No sé per què. Ah! , sí, perquè no els interessa assumir la realitat, que les finestres el model de finestres se canvia o el disseny, que juguen amb eixa paraula, i se doblà el gruix i això té conseqüències.

A més, crida l'atenció.

La senyora presidenta:

La senyora Navarro Casillas:

. que parlen de l'encabotament en la velocitat sense entendre que si la velocitat (veus) és el problema, no ficar una balisa per a frenar eixa velocitat identifica els culpables. Fan bromes quant a l'obsolescència de les UTA. Evidencien la manca d'interés. (Remors)

La senyora presidenta:

La senyora Navarro Casillas:

Sí, vaig acabant. En fi, en definitiva,.

La senyora presidenta:

No, «vaig acabant», no, finalice.

La senyora Navarro Casillas:

. em fa molta vergonya. Jo els hauria convidat a fer un dictamen d'acord amb tot el que ací hem vist, hem treballat, hem escoltat, però no han volgut fer-ho. No se menegen de la comissió del 2006 i això per a un grup parlamentari, en democràcia, és senzillament molt trist.

La senyora presidenta:

La senyora Barceló Chico:

La senyora presidenta:

El senyor Castelló Sáez:

La senyora presidenta:

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora presidenta:

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora presidenta:

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora presidenta:

La propuesta que yo tengo aquí hecha por parte de los servicios jurídicos es que se vote primero el voto particular y a continuación el dictamen. Yo entiendo su consideración y la de todos los diputados, pero por parte de los servicios jurídicos se nos recomienda que se vote primero el voto particular y, a continuación, el dictamen. Creo que es bastante sencillo. Realizamos la votación del voto… (El senyor Castelló diu: «Cinco segundos, presidenta. »)

El senyor Castelló Sáez:

La senyora presidenta:

El senyor Castelló Sáez:

La senyora presidenta:

La senyora Meco Tébar:

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Castelló Sáez:

La senyora presidenta:

Decirles, señorías y resto de asistentes en la sala, que hoy damos por finalizada la comisión que el 3 de julio del 2015 se aprobó en el Pleno de las Cortes, de les Corts Valencianes. El objeto de esta comisión era determinar la responsabilidad política de la anterior administración y de FGV de los hechos que son objeto de la misma.

(S'alça la reunió a les 10 hores i 55 minuts)

