Comissió d'Obres Públiques, Infraestructures i Transports realitzada el dia 7 de setembre de 2021. Comença la reunió a les 10 hores i 35 minuts. Presideix la diputada senyora Mercedes Caballero Hueso. Reunió número 15/i II.

La senyora presidenta:

En primer lugar, vamos a dar la palabra a la secretaria de la mesa para que pase lista a ver si hay quórum.

La senyora secretària:

Gràcies, presidenta.

(La secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

La senyora presidenta:

Proposició no de llei sobre aplicació de mesures per a la millora del sector de l'habitatge a la Comunitat Valenciana, presentada pel Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana (RE número 25. 903, BOCV número 132)

La senyora presidenta:

Dicho esto, el punto número 7 es: toma en consideración de la Proposición no de ley sobre la aplicación de medidas para la mejora del sector de l'habitatge a la Comunitat Valenciana, presentada por el Grupo Parlamentario Vox Comunidad Valenciana.

El senyor Pascual Pérez:

Señorías, desde Vox creemos que las medidas que hoy traemos a debate aquí son necesarias, primero para un sector productivo como es el sector de la construcción, y, por otro lado, son necesarias para garantizar el acceso a la vivienda; y este acceso a la vivienda se consigue, no a base de prohibiciones y de imposiciones, sino conociendo el mercado y entendiendo su funcionamiento. La clase trabajadora no quiere vivir en un Estado en el que tengan que recurrir a los poderes públicos para que les puedan proveer de una vivienda que nunca será suya, si es que en algún momento se la pueden proporcionar. Los trabajadores, los ciudadanos lo que quieren es tener un trabajo digno donde poder pagarse con el sudor de su frente una vivienda, la que ellos quieran. Porque, señorías, eso dignifica la vida humana.

La senyora presidenta:

El senyor Pascual Pérez:

La senyora presidenta:

El senyor Salmerón Berga:

En primer lugar, felicitarle por la presentación de esta PNL, (inintel·ligible, parla amb el micròfon desconnectat) … en la que no cambiaría nada, muchísimas de las propuestas que se recogen fueron presentadas por este diputado en el último debate de política general, y ya se ha demostrado que además usted conoce la materia, esto lo sé de primera mano.

En cuanto al punto 2 de su PNL: «Evitar la adopción de medidas con respecto a las viviendas vacías que puedan suponer un menoscabo del derecho a la propiedad reconocido al artículo 33 de la Constitución». Totalmente de acuerdo. Y esto lo conozco bien, soy de un pueblo de 300 habitantes donde la inmensa mayoría de casas están vacías, son casas de veraneo o casas heredadas, que les ha costado muchísimo a sus propietarios. Y yo entiendo que la administración no debe de inmiscuirse en la propiedad privada de los ciudadanos, porque además estaría vulnerando un derecho. Y que en muchas ocasiones no están vacías tampoco porque uno quiera, mucha gente se nos marcha de los pueblos porque no cuenta con las infraestructuras necesarias: hay gente mayor que no puede vivir, en el caso de mi pueblo, porque las calles no están habilitadas, en muchas calles no pueden entrar los coches; porque no hay autobús; porque no hay Internet; los hijos no pueden vivir con ellos. Y creo que este derecho, reconocido en el artículo 33, pues hay que protegerlo desde todas las administraciones y no vulnerarlo, como se pretende por parte de algunos grupos los políticos.

La senyora presidenta:

La senyora Davó Bernabeu:

Gràcies, presidenta.

Senyor Pascual, ens parla vosté en la seua PNL de més construcció d'habitatges, de desregular les garanties i de continuar tenint tancades les vivendes buides del sector immobiliari. I és evident que nosaltres no podem votar-li a favor d'esta PNL, perquè a més és que va en la línia oposada a la conselleria.

A més, jo crec que el seguit de punts que vosté elabora, que bàsicament va en eixa línia, és que són tots fàcilment desmuntables i deixen veure quina és la política real d'habitatge que vostés tenen, que és tornar al boom del pelotazo i de l'especulació. Per això parlen, no? , d'eliminar garanties que ens donen les llicències i els tràmits i de posar facilitats a la construcció.

Crec que eixes garanties vénen per aquells governs que van precedir al Botànic, que van reduir la política d'habitatge a una simple mesura de suport econòmic al servei de les necessitats de les grans constructores. I quan les diferents crisis van assolar, per exemple la del 2008, el que continuaven fent era donant diners des de l'administració pública per a més ciment i més rajola. I, per tant, al final donant el que era de tots en benefici d'uns pocs. Al final hem comprovat que eixa política d'habitatge és nefasta i que a més el que fa és buidar el parc públic. I per això aquesta conselleria està treballant en la línia completament oposada.

A més, especialment el punt 2, on vostés parlen de no mobilitzar el parc públic buit, jo crec que es tornen a posar del costat dels fons voltors i d'especuladors. Una banda, per altra part, que mai han abandonat. Per suposat que cal mobilitzar l'habitatge buit dels grans tenidors i posar-la a disposició de les famílies més vulnerables.

I a més, vostés parlen que no s'intervinga, que l'administració pública no intervinga en tot aquest procés. Per exemple, el punt 4. Jo crec que vostés sí que volen que intervinga, però que intervinga d'una altra forma. El que volen és canviar el sentit de la intervenció de l'administració pública. Ara mateixa tenim una conselleria que intervé en favor de les famílies més necessitades i vostés volen una conselleria que intervinga en favor de l'especulació immobiliària. Evidentment ahí no van a trobar-nos.

I, per últim, quan parlen de la necessitat de més construcció, jo crec que ja vam tindre fa uns mesos al vicepresident -que agraïsc- parlant del pla 2400 i de com va a fer-se promoció d'habitatge públic des de la conselleria, com va a fer-se més col·laboració amb cooperatives i col·laboració publico-privada per a construir eixos 2. 400 habitatges.

Per tant, crec que és evident, o almenys crec que vosté ho sap ja, que nosaltres anem a votar que no a una PNL que, com deia, l'únic que parla és d'intervindre des de l'administració pública en favor de l'especulació, de continuar afavorint a Socimis, i banca i fons voltor en l'especulació i l'intercanvi i la permuta de vivendes buides, i tornar a donar ajudes a aquells que no ho necessiten, que són les grans constructores.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Davó.

Ara és el torn del Grup Ciudadanos, el seu portaveu, senyor Gracia. Quan vullga.

El senyor Gracia Calandín:

Moltes gràcies, presidenta.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Gracia.

La senyora Bachero Traver:

Gràcies, presidenta.

Bé, he de reconéixer que m'ha sorprés aquesta proposta del Grup Parlamentari Vox perquè, per primera volta, porten un punt a la comissió sobre vivenda que no tracta d'ocupació. Es veu que ja han descobert que és rotundament fals que s'ocupen vivendes a la velocitat de la llum, amb l'únic objectiu de crear una gran alarma social.

Però tot i això, que ja és tot un avanç, seguim sense creure'ns la seua proposta. En aquesta ocasió els preocupa l'article 33 de la Constitució espanyola que reconeix el dret a la propietat privada, però segueixen volent vulnerar l'article 47 de la mateixa Constitució que ens diu que tots els espanyols tenen dret a gaudir d'una vivenda digna i adequada. Tan constitucionalistes que sempre s'autoanomena la dreta i aquest article l'han vulnerat, any rere any, mentre ha governat la dreta en l'estat espanyol, la Comunitat Valenciana o on vulguem.

Des de Compromís, continuarem defensant els dos articles, el 33 i el 47, però íntegrament. Per tant en l'article 33 també ens en recordem que té un punt 2 que diu: «la funció social d'aquest dret delimitarà el seu contingut, d'acord amb les lleis». Això també existix en l'article 33, eixe dret a la propietat porta un punt 2 que diu que té una funció social eixa propietat, no?

I, per altra banda, l'article 47 que també parla que els poders públics promouran les condicions necessàries i establiran les normes pertinents per a fer efectiu aquest dret, regulant la seua utilització de sòl d'acord amb l'interés general i per a impedir l'especulació.

Per tant, no entenem massa la seua proposta, bàsicament perquè va en contra del que li estic anomenant de la Constitució espanyola i crec que tot el que s'està fent ací justament és afavorint i tractant de garantir eixos drets per a totes les persones per igual i no només pensant en aquells que tenen diners que tenen moltes propietats i que acumulen propietats i, de tantes que tenen, les tenen tancades.

Després, per altra banda, parla de flexibilitzar normes i reduir terminis. I és que açò ja ho hem fet, ha arriba a vosté tard. ¿No s'ha enterat que hem modificat la LOTUP i que l'hem modificada en aquest sentit, justament, per a afavorir i flexibilitzar aquestes qüestions? Perquè també som coneixedors d'eixe embut que hi havia en alguns ajuntaments, sobretot els més grans, i que calia ficar mecanismes per a poder solucionar-ho.

Després, parla d'una relació directa entre vivendes buides i d'eixa Espanya vaciada, que es plena tant la boca Vox de parlar d'ella, i de càrregues fiscals als propietaris de les vivendes buides. Bé, i amb açò deixa totalment de costat el món rural, perquè on hi ha un problema important justament al món rural és d'accés a la vivenda i, si vosté vol continuar amb que eixes vivendes seguisquen buides, seguim en un gran problema perquè, a més, no ixen al mercat i açò fa que apuge molt el preu de la vivenda en el món rural.

I se m'ha acabat el temps, però continuarem en la rèplica.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Bachero.

Ara és el torn del Partit Popular, el seu portaveu, senyor Castelló.

El senyor Castelló Sáez:

Fíjese, y es verdad que… Usted dice que se agilicen los trámites y los plazos y tal; es verdad que se han modificado en la normativa, como decía la señora Bachero, pero esa normativa ha funcionado espectacularmente en ayuntamientos como Alicante -hablen con quienes presentan las solicitudes de licencias de obra y se lo explicarán- y en Valencia sigue exactamente igual de atascado, exactamente igual de atascado, con números que dan absoluta vergüenza.

La senyora presidenta:

La senyora Escrig Monzó:

(La diputada parla amb el micròfon desconnectat)

La senyora presidenta:

La senyora Escrig Monzó:

Perdó.

La senyora presidenta:

Espere. (Se sent una veu que diu: «Repítelo, por favor»)

La senyora Escrig Monzó:

La senyora presidenta:

La senyora Escrig Monzó:

Pues, venga.

La senyora presidenta:

La senyora Escrig Monzó:

Moltes gràcies, presidenta.

Com dia abans, la poesia va arribar al País Valencià quan el Botànic, quan el govern del Botànic va posar les mesures necessàries per a fer efectiu el dret a l'habitatge.

I mire, senyor Pascual, la seua PNL comença amb una falsedat. Perquè li recorde que la declaració de l'estat d'alarma del 14 de març de 2020 no ha donat lloc a la pitjor crisi econòmica d'Espanya des del colp d'estat del 1936 contra el govern legítim de la seua de la Segona República; la declaració d'estat d'alarma va salvar vides. I sí, en aquest context que estem vivint de crisi mundial, econòmica, social i sanitària, causada per la COVID-19, el sector de la construcció ha de ser un motor que impulse tant l'economia valenciana com l'espanyola. Però clar, si parlem de construcció, no hem de parlar sols de construir vivenda nova, sinó hem de parlar també de rehabilitació, reforma i adequació, tant d'habitatges com d'edificis.

A més a més, la seua PNL -i espere que m'escolte o està escoltant el senyor Castelló- és un poc contradictòria. En primer lloc, es queixa que ha baixat la compravenda al País Valencià i a l'estat espanyol i, després, vol construir més habitatges; i, vaja, és una contradicció. Però és el que passa quan es presenta una PNL a una comissió de fa un any, de novembre de 2020, que les dades han canviat.

Mire, vosté basa les seues dades en el Consell General del Notariat per a dir que havia abaixat la compravenda al País Valencià. Jo he agafat les dades del mateix consell i, miren, «la compraventa de vivenda crece un 233,6 % en abril», abril del 2021; és que estem a setembre del 2021 i la PNL de novembre de 2020. (Veus)

Senyor Castelló, «la compraventa de vivienda crece un 124…»

La senyora presidenta:

Un moment, per favor.

Estem en el primer punt. Ens hem portat molt bé fins a este moment. Jo els pregaria a totes les senyories que, si han de parlar alguna cosa amb un altre membre de la comissió, doncs, isqueren fora perquè el rum-rum, el rum-rum molesta i els molesta a tots. Així és que, per favor, cadascú que parle en el seu temps i, en la resta, si vol consultar o introduir alguna cosa, se n'ixen de la comissió i ja està, no passa res.

La senyora Escrig Monzó:

Moltes gràcies, presidenta. «La compravenda de vivenda creix un 124,5 %», (soroll de papers) i al País Valencià també apuja. «La compravenda de vivenda creix un 71,2 %», en juny del 2021. I ací està la gràfica, mire, des de juny del 2008 fins a juny de 2021. Fixe's, de 2008 a 2021, mire si ha apujat. Eixes són les dades.

Per cert, també vosté ha parlat sobre el poder adquisitiu dels valencians i valencianes. Hui hi ha una notícia, que li recomane també que llisca, que diu que els valencians i valencianes…, ha augmentat, ha crescut en 470 euros respecte a l'inici de la pandèmia.

Mire, clar que hem de recolzar el sector de la construcció però hem d'apostar no sols en la nova construcció, quan hi ha tant per fer en rehabilitació, reforma i adequació.

I ja continuaré després perquè ja se m'ha passat el temps.

La senyora presidenta:

La senyora Escrig Monzó:

La senyora presidenta:

Després, en la rèplica, si és que vol fer rèplica, seré més flexible en el seu temps.

Moltes gràcies.

La senyora Escrig Monzó:

Moltes gràcies, presidenta.

La senyora presidenta:

Bé, ara, anem a la rèplica.

Senyor Pascual, quan vullga.

El senyor Pascual Pérez:

La senyora presidenta:

La senyora Davó Bernabeu:

Gràcies, presidenta.

Fa falta molta vivenda pública en la Comunitat Valenciana, estem d'acord. I ¿saben vostés que del 2009 al 2014, en plena crisi, on hi havien milers de desnonaments, vam perdre 9. 000 habitatges públics, que hagueren pogut formar ara part del parc públic d'habitatge? I el govern del Partit Popular va vendre 9. 000 habitatges públics del 2009 al 2014. Potser estan vostés equivocats d'objectiu.

La seua PNL, senyor Pascual, és una mostra clara -no tan clara en tots els punts, perquè en alguns ho fan enrevessat- però és una mostra clara de desregulació en favor de l'especulació i de tornar a una política de pelotazo urbanístic que tan mal va fer en aquesta terra. Però és que, a més, jo crec que totes i tots sabem que la seua política d'habitatge, al final, es basa en la difusió de rumors entorn a l'ocupació, com si fora el gran problema de l'habitatge en aquest país, i a donar suport a màfies com Desokupa. I jo crec que amb eixa carta de presentació no cal dir molt més sobre el que vostés volen fer en l'habitatge d'aquest país.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Davó.

És el torn ara de la senyora Bachero. Quan vullga.

La senyora Bachero Traver:

Gràcies, presidenta.

Bé, com li estava dient, la seua proposta deixa totalment de costat al món rural. Perquè on hi ha un problema important d'accés a la vivenda és en el món rural i justament eixes vivendes buides, que en ocasions són de diversos propietaris, hi ha molts hereus que no es fiquen d'acord o que les trauen a la venda a preus desorbitats i les mantenen ahí. Però mentrestant el que tenim és a les nostres joves que no poden comprar-se una vivenda en el món rural i que tenen preus desorbitats; el lloguer, tot, inassequible totalment.

Per no parlar dels incompliments respecte a les obligacions de manteniment mínim de l'immoble, que és una obligació del propietari i que patim en el món rural amb tot el que açò comporta: envelliment i degradació dels nostres centres històrics, càrrega per ajuntaments xicotets sense poder adquisitiu i pràcticament sense tècnics perquè, per si no ho sap, els municipis xicotets compartim tècnics, tenim un arquitecte que puja dos horetes cada 15 dies i va a un altre poble i a un altre i a un altre i que s'ha de fer càrrec de tota esta càrrega de feina, o els secretaris, que també els compartim. Que ara vinga vosté a dir-nos que hem de continuar amb totes les vivendes dels nostres cascs històrics tancades, degradant-se, caient-se, perquè resulta que la dreta el que vol ara és fer vivenda nova.

I parla vosté del sector de la construcció, que açò és el que el salvarà, la vivenda nova. El sector de la construcció ja va viure una caiguda ben ràpida i sense paracaigudes quan va esclatar la bombolla immobiliària. Ja es va haver d'adaptar, de reinventar, d'especialitzar-se, sobretot, en la rehabilitació, l'eficiència energètica, la millora de les qualitats en la construcció. I el sector de la construcció sap que és ahí on ha de continuar, especialitzant-se i creixent. I just ara tenim un govern del Botànic que això ho pensa i per això està traient més línies d'ajudes per a la rehabilitació, que mai han hagut.

A més, obliden de nou que volem un canvi de model, per sort, cada volta més desenvolupat i consolidat en el nostre territori. Un model que deixe de costat l'especulació de la vivenda com a bé de mercat, un model que abandone un sistema econòmic basat en la rajola i el ciment i on la vivenda no està ja al servei de les grans constructores sinó al servei de la ciutadania. I tot el que ens queda encara per fer respecte a regulació de preus de mercat. L'últim estudi de l'OCDE, on es tracta l'impacte de la vivenda en el consum i l'oci, evidència que la gent dedica el 50 % dels seus ingressos a pagar uns lloguers desorbitats i abusius i, per tant, deixa de destinar-los a roba, menjar, oci. Lògicament afecta al consum, clar que sí, per això hem de regular també el mercat de la vivenda.

I encara hem de lluitar més per aconseguir millorar estes dades sobre l'impacte social del mercat de lloguer. No pot ser que el 45,8 % de les mudances, a més, siguen producte de desnonaments invisibles: gent que no pot pagar el lloguer o que aplegue a acabar-se el contracte de lloguer i no li'l volen renovar o que són, inclús, forçats.

Bé, per a finalitzar ja, que se m'acaba el temps, el que hem de fer, senyoria, és acabar amb els desnonaments, que encara hi ha i molts, i amb l'emergència habitacional que patim a tot l'estat espanyol. I ahí sempre ens trobarà a Compromís.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Bachero.

La senyora Escrig Monzó:

Sí. Moltes gràcies, presidenta.

Senyor Pascual, mire, l'estat d'alarma i el confinament, clar que va afectar a l'economia, clar que sí, però va salvar a més de quatre-cents cinquanta mil espanyols i espanyoles, ciutadans del nostre país. Però, mire, a diferència de les anteriors crisis, els sectors productius no van estar abandonats per les administracions i li recorde, doncs, els ERTE, les ajudes als treballadors que també estaven en ERTE, les ajudes a les empreses, pimes, autònoms. Tant per part del govern de l'estat com del Botànic es va protegir a les persones. I en matèria de vivenda també li recorde que se van fer moltes mesures per part del govern central i per part del Botànic, governs progressistes i dels que res….

Mire, senyor Pasqual, vosté en la seua PNL també demana, que ho ha dit vosté en la seua explicació, baixar l'IVA. El que passa és que vostés primer demanen i després fan tot el contrari, perquè, ¿sap vosté què van votar quan el govern de l'estat va fer la proposta de baixar l'IVA del subministrament elèctric? Doncs, van votar que no, vostés van votar que no. Aixina que, miren, diuen unes coses i fan unes altres.

També vosté en la seua PNL sol·licita fomentar polítiques que augmenten la productivitat del sector establint una col·laboració entre l'administració pública i les entitats privades. Això ho té vosté en el pla 2. 400, a més del pla de recuperació. I una de les àrees principals del fons europeu per a la reconstrucció és el Pla de rehabilitació i regeneració urbana dotat amb més de sis mil huit-cents vint milions d'euros, la meitat es destinarà a la rehabilitació d'edificis i habitatges particulars i l'altra a la d'edificis públics i a la construcció d'habitatges socials, que és el que ens fa falta.

També demana vosté, i li ho ha explicat ja la senyora Bachero, allò de promoure la flexibilització, reducció i millora dels procediments i càrregues administratives en relació amb la construcció de vivenda. Ho té vosté a la LOTUP i al decret que fa un any va aprovar el Consell per agilitzar les llicències urbanístiques i d'obres. Així, com que també demanen la digitalització i l'aplicació de noves tecnologies per a la tramitació de llicències, doncs, li tinc que donar la notícia de que ja són molts els ajuntaments que la presentació és telemàtica i poden presentar els projectes digitalment.

I, mire, senyor Pascual, sí que són moments complicats, no sols per al sector de la construcció i de l'habitatge sinó per a la resta de sectors i per al conjunt de la societat. Però amb treball, constància i polítiques públiques que beneficien a totes i tots sortirem més forts. I això és possible amb governs progressistes i d'esquerres.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Escrig.

Proposició no de llei sobre un nou model d'habitatge de convivència intergeneracional, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 34. 745, BOCV número 159)

La senyora presidenta:

Pasamos al punto dos, que es la toma en consideración de la Proposición no de ley sobre un nou model d'habitatge de convivència intergeneracional presentada pel Grup Parlamentari Socialista. Per a la seua defensa té un temps de 6 minuts el grup Socialista, la seua portaveu.

La senyora Escrig Monzó:

Moltes gràcies, presidenta.

Senyories, tal i com assenyala la proposició no de llei que hem presentat des d'aquest grup parlamentari, són quasi cinc milions de cases en les quals sols resideix una persona i, d'aquestes, més del 42 % hi habiten persones majors de seixanta-cinc anys.

El problema de la soledat de la gent gran s'ha vist reflectit en els últims anys, ja que són massa les notícies de persones que han mort i que ningú no s'havia adonat de la seua mort. Aquesta qüestió, com a societat avançada, ens ha d'avergonyir, per això que este problema s'ha d'enfocar, previndre i atacar de forma transversal. No sols ha de ser des de l'àmbit social i sanitari els que han de respondre davant aquesta qüestió i situació, sinó que des de tots els àmbits s'han de posar les ferramentes necessàries per a evitar la soledat de la gent gran.

Per desgràcia, ens hem transformat en una societat individualista on, a voltes, ja no coneixem ni als veïns de la finca on vivim i menys als veïns i veïnes del carrer o del propi barri. Abans, les persones tenien més cura uns dels altres, però, entre altres, la societat digitalitzada, estressada i individualista ens ha abocat a aquesta situació. I aquesta situació s'ha vist agreujada per la pandèmia sanitària, social i econòmica que estem vivint; primer, el confinament i, després, totes les mesures necessàries per a salvaguardar la vida de les persones i sobretot de la gent gran.

I hem pogut visualitzar la realitat de moltes persones grans, la soledat, la fragilitat, el conformisme i la captivitat per viure en un habitatge amb barreres arquitectòniques. Per això hem de buscar les solucions per a evitar-ho de la millor forma possible. Aquesta pandèmia, sobretot el confinament, ens va fer veure que un habitatge ha de ser més que un refugi o una llar, ha de ser un lloc on viure i també conviure amb la resta, amb unes condicions òptimes d'habitabilitat i sense barreres arquitectòniques, socials i sensorials. No hem de permetre la soledat no desitjada de les persones, però sobretot de les més febles, perquè a la fi aquesta situació comporta conseqüències psicològiques o aïllament social que perjudica el benestar, i així ho ha declarat l'Organització Mundial de la Salut: la soledat és un problema de salut.

Per això, des del Grup Parlamentari Socialista, i davant aquesta situació, plantegem diferents solucions:

En primer lloc, donar la possibilitat a les persones grans i a les persones amb discapacitat que disposen d'un habitatge en propietat que es puga trobar la millor fórmula per a cedir, permutar, o la millor opció jurídica administrativa a canvi d'una vivenda accessible. És trobar la fórmula idònia per a beneficiar les persones.

I, en segon lloc, i davant les experiències que ja s'han tingut, és fomentar la construcció d'edificis amb espais comuns on es puga tindre una convivència intergeneracional perquè hi haja interrelació, col·laboració, cooperació, convivència i recolzament d'uns en altres, que la gent gran se senta acompanyada i sobretot necessària per a la resta. És molt important sentir-se útil, i a la gent gran els fa molta falta. La vellesa ha d'anar acompanyada d'activitat, de fer coses i de ser més part de la societat. Crec que el millor exemple i experiència sobre aquesta convivència intergeneracional la tenim a Alacant, ciutat on els diferents ajuntaments van impulsar la creació de les vivendes de plaça d'Amèrica i que va ser una realitat quan en 2008, amb un govern del Partit Popular -cal dir-ho, quan se fan les coses bé s'ha reconéixer- es van invertir 12 milions d'euros per a construir un edifici intergeneracional, on els joves i majors viuen i conviuen. A més a més, la iniciativa va ser reconeguda per l'ONU com un dels 12 projectes per a les ciutats del futur. I un dels compromisos que s'han de tindre, i el més important, és que la gent jove ha de prestar serveis amb els majors, la idea és que els joves serveixen de recolzament a la gent gran, com acompanyar-los al metge, anar a fer-los la compra i, sobretot, que tinguen companyia. Per això, hem de caminar cap a eixe futur i apostar per aquelles iniciatives, com la d'Alacant o com en un futur en Elx, que han donat resultat i aquesta iniciativa ho ha sigut, i amb la pandèmia molt més.

I, en tercer lloc, i no menys important, és que quan passe i s'estabilitze aquesta situació de crisi que estem vivint, s'ha d'estudiar la possibilitat de posar en marxa noves fórmules de finançament per a la construcció de noves promocions de vivendes públiques, iniciats ja amb el pla 2400.

Senyories, crec que no és una proposta baladí ni ha de ser un brindis al sol, perquè estic segura que totes i tots els qui estem ací no volem que les persones grans se senten sols i atrapats en les seues cases. I sí, hi ha subvencions per a adaptar, tant els edificis com les vivendes, però hi ha moltes famílies que no poden fer-se càrrec de les despeses a les quals cal fer front; o hi ha edificis i vivendes que no tenen possibilitat d'adaptar-se i de fer-se accessibles. Per això, hem de continuar buscant solucions.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Escrig.

El senyor Salmerón Berga:

La senyora presidenta:

La senyora Davó Bernabeu:

Gràcies, presidenta.

Agrair-li, senyora Escrig, aquesta proposta que és tan necessària i que a més va en la línia amb el treball, amb les polítiques de la conselleria.

Crec que, quan al punt 1, estic segura que la conselleria tindrà en compte la proposta concreta per dur-la a terme, ja que jo crec que és una línia transversal de treball, que es crear eixos entorns més amables i més propers on poder conviure.

I quan al punt 2 i 3, crec que ja tenen cabuda, com vosté ha dit, dins del pla que s'inicia ara, el 2400. Per una banda, la col·laboració amb les cooperatives, que és un dels fonaments de d'eixe pla. És cert que tot allò que a de veure amb el cohabitatge i al cohabitatge intergeneracional és un model en creixement en Europa, que encara no està molt desenvolupat a la nostra terra, i per això jo crec que és tan important que fem aquest pas amb aquest pla i comencem a posar els ciments. Seran 294 milions d'euros que va anunciar el vicepresident i que generarà prop de 14. 000 llocs de treball directes i indirectes, en una situació, com deia vosté ara, tan necessitada.

I, com li deia, a banda de tot el que ha de veure amb el cohabitatge intergeneracional a través de les polítiques públiques de la conselleria, una altra de les pedretes per a desenvolupar serà fer-ho de forma conjunta amb els municipis, que saben, saben on estan les vertaderes necessitats i que, de forma coordinada amb la conselleria, poden fer avançar de la forma correcta en la creació o no d'eixos entorns més amables i més propers, sobretot per a les persones més grans.

I, per altra banda, com dèiem abans també, amb la reactivació de la promoció pública d'habitatge es pot començar també a posar els ciments d'eixes noves formes de construcció sostenibles i amb espais comuns que permeten al final unes vides més tranquil·les. S'està fent ja amb el projecte de la Torre, que ve de l'anterior Sociopolis que va quedar allà abandonada i a més d'esquenes a les necessitats que tenia el barri, ara s'està fent d'una forma participada i serà la primera actuació que es tindrà respecte a la promoció pública.

I, per tant, res més que donar suport a esta iniciativa que, com deia, seguix les línies de la conselleria i va un passet més enllà doncs demanant, continuant demanant més ajuda i més recursos per al que suposa avançar en matèria de cohabitatge i de reforç intergeneracional.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Davó.

El senyor Pascual Pérez:

La senyora presidenta:

La senyora Peris Navarro:

Y el tercero, cuando ustedes dicen estudiar, poner fórmulas de financiación. Yo añadiría simplemente una coletilla que simplemente les diría. No tengan miedo a la colaboración público-privada porque en estos temas nos van a ayudar.

La senyora presidenta:

La senyora Bachero Traver:

Gràcies, presidenta.

Bé, des de Compromís, anem a recolzar aquesta iniciativa, com no podria ser d'altra manera, perquè va en la línia del Pacte del Botànic i de les polítiques que ja hi ha planificades. Combatre la seguretat dels nostres majors ens preocupa i ens ocupa. I per això sempre recolzarem i treballarem en programes de promoció de l'envelliment actiu per a evitar la seua exclusió social i que caiguen en un estat de soledat i abandonament.

A més, ens sembla una iniciativa molt necessària per a la gent gran o les persones amb discapacitat amb habitatge propi que ho puguen desitjar també, no? , el fet de poder cedir o permutar a la Generalitat la seua vivenda a canvi d'una vivenda pública accessible.

De fet, tenim exemples ací al País Valencià. Vosté ha nomenat Alacant, Elx està en progrés també i també hi ha altres iniciatives a Castelló i a altres llocs, no? Està començant a iniciar-se tot aquest moviment per a aquest tipus d'habitatge. Tenim també l'exemple de Catalunya, que ja s'ha portat a terme amb diferents iniciatives al respecte i amb resultats molt satisfactoris. A Castelló, com li deia, s'ha implantat recentment un model cooperatiu de cessió d'ús d'habitatge en sòl públic, s'anomena la cooperativa la Llauradora, i és un projecte pioner ací al País Valencià, amb la col·laboració publilocal de l'Ajuntament de Castelló, que aspira a fomentar la col·laboració publicooperativa. Les entitats locals i autonòmiques poden i deuen jugar un paper imprescindible per a canviar les dinàmiques en matèria d'habitatge i aquest és un exemple. L'objectiu dels promotors és aconseguir dues desenes d'unitats de convivència i trencar amb l'especulació del mercat de l'habitatge.

Bé, els habitatges tutelats per a persones majors estan pensats per a millorar la qualitat de vida de la gent gran, per a fomentar la seua autonomia i la interrelació social. Aquest problema de soledat existix fa anys, però, amb la pandèmia, s'ha intensificat i visibilitzat i són moltes les persones grans que han passat aquesta pandèmia a soles i, en conseqüència, ha afectat a la seua salut física i relacional.

En la compareixença de la darrera comissió, comentàvem que s'ha posat de relleu al nostre territori el cohabitatge. I, com diu en aquesta iniciativa, aquest model d'habitatges és un exemple de futura construcció, no sols per a la gent gran, sinó també per a totes aquelles famílies que vullguen disposar d'habitatges amb serveis comuns. Es tracta d'un altre tipus de convivència anomenada interrelacional i, per descomptat, no obliguem ningú a entrar ací, qui vullga continuar en esta casa pot fer-ho i envellir allí també d'una manera activa; no es tracta d'açò, és una altra opció, perquè hi ha persones que, tot i que estiguen a soles, no sentixen la soledat, però hi ha altres que sí que la senten i és als qui donem solució amb aquesta iniciativa.

A més, hem de tenir en compte que, per a evitar les guetificacions, és necessari mantenir l'equilibri d'una comunitat cohesionada, sense ser una comunitat tancada. I, com bé sabem, durant aquesta pandèmia, s'ha constatat, sense dubte, la necessitat d'habitatges més oberts i amb més espais.

També, des de la mateixa conselleria de vivenda, s'ha anunciat que hi haurà cinc projectes pilots de cooperatives d'habitatges en cessió d'ús de sòl públic al País Valencià: tres a les capitals i dos en municipis xicotets.

Per tant qualsevol iniciativa que millore la vida de la gent gran o la gent amb discapacitat, tals com eliminar les barreres arquitectòniques i socials, Compromís n'estarà sempre a favor.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Bachero.

És el torn ara del grup Popular. Té la paraula el portaveu, senyor Castelló.

El senyor Castelló Sáez:

Es cierto lo que se ha dicho, no precisa nada, debería tener más concreción. Pero, señorías, alegrémonos, es la primera PNL que se hace de un grupo del gobierno instándole al gobierno autonómico algo. ¡Aleluya, aleluya! , por fin ha llegado. Es cierto que, digamos, los términos no son conminatorios ni especialmente duros, ¿no? Porque estudiar las fórmulas adecuadas de cesión, etcétera, estudiar la posibilidad de impulsar futuras construcciones, cuando se estabilice la situación actual, estudiar la posibilidad de poner en marcha…, hombre, tampoco es que le ate de pies y manos al gobierno, pero oiga, algo es algo. De hecho, nosotros la vamos a votar a favor porque creemos en ese sistema que pusimos en marcha, como les digo, en su momento, y nos parece que es una forma de mirar al futuro, como diría Vox, con ilusión y pensando en la gente mayor y en la gente que lo pasan viviendo sola. La soledad va a ser…, es ya uno de los principales problemas de la tercera década del siglo XXI.

Luego nos encontraremos con la realidad y la realidad es muy dura, señorías, y los gobiernos deben de marcar prioridades. Y, claro, cuando en el parque público, como se ha dicho anteriormente, te encuentras no con una persona sino con cientos de personas encerradas en sus viviendas porque les es imposible bajar a la calle, pues, eso parece que sea prioritario. Cuando estás planteando hacer permutas de viviendas públicas con viviendas privadas no accesibles, pues es un tema también complicado de digerir, ¿no? , porque meterme en el parque público viviendas no accesibles es difícil y, sobre todo, cuando, como digo, hay cientos de personas encerradas en el propio parque público.

La senyora presidenta:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

Proposició no de llei sobre el rebuig a l'execució del projecte d'urbanització de Cala Mosca i buscar alternatives viables mediambientalment sostenibles, presentada pel Grup Parlamentari Unides Podem (RE número 35. 611, BOCV número 166)

La senyora presidenta:

Vamos a reanudar la comisión en el punto tres, antes nueve. És la presa en consideració de la Proposició no de llei sobre el rebuig a l'execució del projecte d'urbanització de Cala Mosca i buscar alternatives viables mediambientalment sostenibles presentada pel Grup Parlamentari Unidas Podemos

I per a la seua defensa té…

El senyor Castelló Sáez:

La senyora presidenta:

El senyor Castelló Sáez:

La senyora presidenta:

El senyor Castelló Sáez:

La senyora presidenta:

El senyor Castelló Sáez:

La senyora presidenta:

El senyor Castelló Sáez:

La senyora presidenta:

El senyor Castelló Sáez:

La senyora presidenta:

El senyor Castelló Sáez:

La senyora presidenta:

El senyor Castelló Sáez:

La senyora presidenta:

La senyora Blanes León:

Moltes gràcies, presidenta.

I, bé, jo lamente si haja pogut causar malentesos, però crec que, com ha explicat la presidenta, passat el temps hi havia que actualitzar-la. I si no és aquest el format, que nosaltres hem consultat i podria ser el vàlid i així l'hem fet ús, també podríem fer una proposició in voce en aquest moment, però pensàvem que era més adient que els grups pogueren conéixer-la abans. Dit açò, passe a la defensa de la nostra proposta.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Blanes.

Abans de donar-li la paraula al portaveu de Vox, jo voldria demanar-li als proponents i als grups que han presentat esmenes que deixen clar en la seua intervenció el tema de la modificació, per a no tindre cap problema després de la interpretació respecte a la presentació de correcció d'errades. Si cadascun dels grups que ha presentat esmena, inclús al grup proponent…

La senyora Martín Pérez:

¡Ah! , vale. (Veus i rialles) Pensaba que era por orden de…, vale, vale, vale. (Rialles)

La senyora presidenta:

La senyora Martín Pérez:

Concretamente, en la PNL que nos ocupa, el Pativel delimitó la zona 50 Orihuela-Cala Mosca, en la que se ha detectado la presencia de grandes valores ambientales paisajísticos, entre otros, y muy visibles desde un eje muy potente de comunicación. Por sus condicionantes jurídico-urbanísticos, se les aplicó a estos suelos el régimen de la disposición transitoria primera, es decir, estos suelos gozan del régimen de suelo transitorio. Iniciadas las obras de la urbanización V2, se detectó un endemismo botánico que dio lugar a la paralización de las obras y la modificación del plan parcial, y del propio proyecto de urbanización, para modificar la ordenación pormenorizada respetando el endemismo. En este sentido, la Dirección General de Medio Ambiente emitió declaración de impacto ambiental favorable en fecha 9 de mayo de 2018, respecto del modificado del proyecto de urbanización. Los condicionantes de dicha declaración exigieron la modificación del plan parcial, actualmente en tramitación. Se trata, por tanto, de una modificación de ordenación pormenorizada que resitúa espacios libres en zonas verdes para proteger y preservar el endemismo botánico, la cual está pendiente de aprobación definitiva por el Ayuntamiento de Alicante, perdón, de Orihuela. Estaba pendiente, perdón.

Señorías, lo que yo les propongo con mi enmienda sencillamente es cumplir el Pativel. El gobierno valenciano, hace ya años, se dio esta herramienta precisamente no para proteger Cala Mosca, sino para proteger todo el litoral valenciano; un litoral valenciano ciertamente más edificado y urbanizado, y un litoral valenciano que necesita protección y actuar sobre lo que tenemos y que se le den soluciones.

La senyora presidenta:

La senyora Robles Galindo:

Tal i com ens ha demanat, presidenta, vaig a aclarir, en primer lloc, l'esmena que li proposem des del Grup Parlamentari de Compromís, i és que s'inste un debat de manera conjunta amb tots els agents implicats en el marc d'eixe pla Renhace que està posat en marxa i que és tan important perquè qualsevol espai d'urbanisme tinga una presa de decisió de manera col·legiada amb tots els agents i no solament en algunes parts que, fins i tot, tenen la capacitat d'arribar a amenaçar a diputats i diputades quan tenim un debat al voltant d'alguns interessos que tenen algunes empreses damunt la taula, com ha passat en aquest cas.

En eixe sentit, també, nosaltres fem una modificació, és cert, una correcció d'errades, dins del que ha explicat molt bé la presidenta abans, per a actualitzar l'esmena que es va fer per al mes de juliol en la qual s'instava l'ajuntament a prendre una decisió contrària a la qual ha pres en eixe ple. Com eixa decisió ja està presa, ara instem a la paralització, és simplement una actualització.

Dit tot això, jo crec que és molt important també parlar de l'espai en què es desenvolupa tot això. La gent que som d'allà, la gent que hem viscut allí hem conegut com és la zona de la que estem parlant, l'espai de major depredació del territori que coneixerem mai. Jo estava mirant en l'Institut Cartogràfic un mapa…, si volen, bé, amb la COVID no es pot rutlar, poden veure que al 1956 la costa de Torrevella era aquesta, i la costa oriolana, que al 1993 n'hi havia quatre cases i ens banyàvem i circulàvem per aquella zona, i que la realitat que tenim al 2020 és brutal perquè sols queda este xicotet espai sense construir.

Jo crec que és important que ens adonem de la situació en la que estem vivint. Jo no sé si és que visc en una altra realitat, però trobe que aquest estiu ens ha donat moltes lliçons sobre inundacions, que després diguem que hem de ficar dics de contenció perquè les avingudes no arrasen en el territori; jo no sé si portem dos anys vivint una pandèmia, que l'estem vivint, entre altres coses, perquè els ecosistemes s'han trencat; o jo no sé si vivim en molts completament diferents en els que volem continuar utilitzant els models que ens han dut fins a este moment, com si no haguera passat res, hem decretat una emergència climàtica, tenim una situació extrema, i queda un quilòmetre quadrat de la costa d'Oriola que està lliure de construcció i volem construir 2. 200 vivendes no sé per a quin dret de vivenda, no sé amb quin fonament, del que estàvem parlant abans en alguna PNL, sobre quin dret a la vivenda es volen construir allí 2. 200 vivendes.

En eixe sentit, jo crec que també és important que mirem com ha transcorregut tota esta història perquè, al 2003, l'ajuntament d'Oriola fa una permuta de terrenys de dotacions educatives per a donar-li a una constructora açò. Però és que, a més, estem davant d'un ajuntament que governa en coalició PP i Ciudadanos, que no es parlen, que no tramiten els expedients de manera conjunta, que quan es fa una reclamació a l'Ajuntament d'Oriola, a la regidoria d'urbanisme, en moltes ocasions no li arriben les sol·licituds, però com és de curiós que per a això sí que es posen d'acord, per a això sí que estan d'acord. L'Ajuntament d'Oriola no respon a sol·licituds de documentació perquè entre les seues regidories ni el Partit Popular ni Ciudadanos s'entenen, però aquí tot el món ha saltat en tromba perquè resulta que és que les responsabilitats patrimonials que anem a tindre…, sempre l'amenaça dels jutjats, i la veritat és que jo no he vist massa por en passar pels jutjats per a determinades coses, però per a això, que és protegir el nostre territori i protegir la vida de tota la gent que estem ací, perquè no és el futur, és el nostre present, per a això sí que tenim por; per vore com resolem de manera responsable qüestions de depredació del territori que són insostenibles, senyories. És que la declaració d'impacte ambiental parla que no hi ha aigua per a dotar eixa organització, però és que no hi ha aigua perquè jo he viscut talls d'aigua, i no estic parlant d'ara, estic parlant de quan jo tenia onze anys, talls d'aigua perquè hi ha tanta població a l'estiu que és insostenible i volem clavar 2. 200 vivendes més.

Però és que, a més, hi ha un informe de la Direcció General de Carreteres que diu que és insostenible això, jo els convide que se'n vagen un 31 de juliol a eixa carretera, i ahí li claven 2. 200 vivendes més. És que no té trellat açò que estem fent. Jo no sé si és que visc en un altre món o és que la realitat va arrasant… Jo crec que cal ser responsables i utilitzar les eines de les que ens hem dotat per a ordenar el territori i mirar quines oportunitats ens dona. És cert, es declara com a transitori. Per cert, algun regidor del PP amb filtracions i tot, eh? , pel mig, perquè tenen per escrit el que està escrit en documents que no són públics.

Jo no sé si las artes… És el mateix, continuem construint com construíem i continuen accedint a informació d'una manera un tanto irregular. La veritat és que a mi em deixa ben clar com volem funcionar. I, en eixa línia, Compromís tenim molt clar que el que van votar al 2017 és una cosa que volem continuar recolzant, perquè este debat ja va passar en esta comissió i vam acordar mantindre la consideració del Pativel com a sòl transitori per a avançar cap a eixa desclassificació de sòl, donar compliment a les peticions de la Comissió Europea per on ja ha passat esta sol·licitud, i una sèrie de coses que no s'estan complint.

I, ara, volem vore quines són les reaccions davant la seua sol·licitud, que si vosté té a bé acceptar la nostra esmena, nosaltres ho acceptarem.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Blanes.

Ara, per a l'acceptació o no d'esmenes, té la paraula el grup proponent.

Senyora Blanes.

La senyora Blanes León:

Moltes gràcies, presidenta.

Quant a l'esmena que presenta Compromís, nosaltres no tenim cap problema en acceptar-la, són qüestions de matisacions més o menys tècniques, sobretot esta última que coincidix evidentment amb la que nosaltres proposem perquè entenem que és una actualització de la situació, donat el temps que ha passat entre estes dos sessions d'una mateixa comissió, i, també, com la senyora Martínez demanava, doncs, introduïx el factor del Pativel perquè es tinga en compte a l'hora de de la tramitació.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Blanes.

La senyora Martín Pérez:

La senyora presidenta:

La senyora Blanes León:

Tengo tiempo de intervención, que no entenc per què és un minut, però ho faré el més breu possible.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Perquè ja ha utilitzat… Li vaig a ficar tres minuts, però ja ha utilitzat la rèplica per a acceptar o no les esmenes conjuntes, perquè les hem fetes conjuntes. Però li done tres minuts i torna…

La senyora Blanes León:

Presidenta, no vaig a discutir-li el temps, però és cert que jo propose, hi ha unes esmenes, dic si s'accepten o no, hi ha torn de rèplica i…

La senyora presidenta:

La senyora Blanes León:

…jo tinc rèplica al posicionament del grup de l'esmena. Per tant, són tres minuts.

Bé, vull dir que molt generosa per la seua part, a banda que està així establert.

Moltes gràcies, presidenta. Ho faré el més breu possible.

Simplement, com s'apuntava que no es deuen fer interpretacions a la proposta, jo vaig a ser molt literal.

Bé, jo crec que també que cabia inclús una actualització d'aquest mateix punt, perquè diu «en tramitación», quan ja s'ha tramitat per part de l'ajuntament. Però, simplement, jo a què li feia referència és que el Partit Socialista, en este cas, pareix i sembla que té pressa perquè aquest pla parcial i aquesta aprovació definitiva arribarà abans possible i així ha sigut. O siga, li han fet cas, tant la promotora amb les seues declaracions com també el mateix ajuntament i el mateix govern d'Oriola, quant a l'acceleració. Es va proposar que fora per a juliol; finalment la publicació o la posada en coneixement dels informes negatius pareix ser que la va paralitzar, però sembla que ha sigut suficient i que ara a setembre, abans que es produïra aquest debat -i era important pareix ser que fora abans d'aquest debat- ja s'ha tirat endavant.

Per tant, jo sols li dic açò, que no entenem…, podem entendre que es deixe córrer la tramitació ordinària, però eixe «proceda urgentemente», la urgència no li vegem cap tipus de necessitat a eixa urgència, si no és per a defensar els interessos de la promotora, que és l'única que sí que demana eixa celeritat i eixa urgència, sobretot, com bé dic, quan existixen informes contraris.

Nosaltres, perquè quede ben clar, simplement reiterar: demanem que s'assenten en una mateixa taula tots els agents implicats i valoren i estudien les possibilitats jurídiques, econòmiques, de sostenibilitat per a les actuacions que vagen a fer-se en aquest espai natural que jo ahir vaig poder vore in situ i de deveres que jo crec que, més que mai, és necessari conservar eixe poqueta costa que ens queda, tal com marquen tots els organismes, el Pativel i tot allò que ens hem dotat com a instruments.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Blanes.

El senyor Salmerón Berga:

Y un pequeño inciso. Entiendo que las Cortes ni pueden entrar…, ni deben ni pueden entrar a decidir sobre los planes generales de ordenación urbana, que dependen finalmente los ayuntamientos, pese a que en la tramitación (inoïble) … la Generalitat eleve ciertos informes, como ya he hecho la propia Generalitat, favorables.

La autonomía local debe ser entendida como la capacidad política y jurídica de autoadministración, en base al interés propio y al principio de organización entre otras cosas. Se llenan aquí la boca los partidos de izquierda hablar de (inintel·ligible) … y pretenden con esta PNL que la propia administración autonómica o, en este caso, estas Cortes, funcionen como tribunal fiscalizador.

Por tanto, esta PNL atenta frontalmente contra el principio de organización territorial aplicado al gobierno y a la administración de los asuntos comunes. Hay una sentencia del constitucional, la 6197, de 20 de marzo, que afirmaba que, en materia de planteamiento, el estado queda privado de la más mínima competencia efectiva sobre estos asuntos. Y en el caso de que una comunidad autónoma, en este caso las Cortes, (inintel·ligible) … se podría pronunciar en estos mismos términos, si el propio Ayuntamiento de Orihuela acudiera al Tribunal Constitucional a pedir amparo.

Este principio, por tanto, garantiza, por un lado la (inintel·ligible) … de que las entidades locales territoriales, las cuales tienen una reserva de competencias determinadas, entre estas está la aprobación definitiva de los planes generales de ordenación urbana por el pleno de las Cortes, pese al informe que debe emitir la comunidad autónoma, al final, es el propio ayuntamiento y poco o nada tienen que decir estas Cortes.

Puedo compartir con Podemos -y creo que lo hacemos todos los diputados de esta cámara y de esta comisión- la preocupación por la buena preservación de los ecosistemas naturales costeros de nuestra comunidad, como es el de Cala Mosca, que, sin duda es un (inintel·ligible) … , que merecen atención y plena dedicación, pero, sin embargo, el desarrollo económico y humano de la comunidad no puede ser secuestrado por políticas vacías y populistas, que no aportan soluciones reales a las inquietudes que puedan tener los ciudadanos.

La senyora presidenta:

La senyora Blanes León:

Sí. En este cas, bé, dir-li que competència jo crec que ací tots els grups que estem asseguts a aquesta comissió tenim competència per a fer política, perquè per a això també ens han triat. I, per tant, ací, evidentment, el que es demana és un posicionament polític, una declaració d'intencions i, sobretot, una preocupació per salvaguardar tant el territori com l'interés general dels ciutadans d'Oriola. I, per tant, ací ningú està envaint, entenc, cap competència de cap altra administració, quan el que s'està demanant és simplement diàleg i consens per a arribar a un acord que satisfaga, conforme diu literalment la proposta, a totes les parts implicades. Per tant, poc més que açò.

Però sí que és cert també que clar que hi ha certes competències que són autonòmiques, estatals i que, com bé dic, han sigut obviades en l'aprovació definitiva d'eixe pla parcial. Perquè hi ha un informe que diu que: «dado que estos estudios no han sido informados, por parte de la Dirección General de Medio Ambiente y de Evaluación Ambiental, en relación a su actuación al condicionado de la misma DIA, tal como establece el apartado quinto de la misma, no puede evaluarse su adecuación a la DIA». Açò és un informe de l'Ajuntament d'Oriola.

I un altre informe desfavorable en allò referent a l'afectació de la xarxa de carreteres que modifica el pla parcial en el qual diu que no es tenen en compte el trànsit ni la contaminació acústica que produiria.

Per tant, les competències, encara que l'aprovació definitiva siga municipal, entenem que són compartides per part de les administracions.

I, després dir-li que, si el senyor Salmerón no ha rebut eixa carta amistosa que ens fa arribar el gabinet d'advocats que representa a l'empresa constructora, li'l podré fer arribar, perquè potser no sàpia que tenim trànsfugues a aquest parlament i no li l'haja fet arribar personalment. Però crec que l'hem rebuda tots i totes els membres d'aquesta comissió. I, per tant, sí que hi havia unes amenaces, advertències o conforme vosté vullga anomenar-les, amb la possibilitat de possibles indemnitzacions que ens podrien reclamar a nivell patrimonial a tots i cada un dels diputats i diputades que formen part d'aquesta comissió.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Blanes.

El senyor Salmerón Berga:

La senyora presidenta:

El senyor Salmerón Berga:

La senyora presidenta:

El senyor Salmerón Berga:

La senyora presidenta:

El senyor Salmerón Berga:

La senyora presidenta:

El senyor Pascual Pérez:

Y entonces, ya entrando en la valoración de esta PNL, es una iniciativa que atenta directamente contra los principios de legalidad, de seguridad jurídica, de confianza legítima y de buena fe que deben regir el proceder de las administraciones públicas. Y todo ello sin contar las gravísimas consecuencias económicas y legales que generaría en contra de la administración pública por el simple hecho de que a ustedes se les ha antojado, pues, saltarse el marco legal. En definitiva, puro populismo barato.

La senyora presidenta:

Vol rèplica? Val. Senyora Blanes, quan vullga.

La senyora Blanes León:

Moltes gràcies, presidenta.

Bé, jo crec que haurà de repassar-se després la seua intervenció, tots aquells dels qualificatius o paraules que entenc que són prou fortes: despropòsit, atemptat contra los principios de legalidad, peligro para las democracias, etcètera, etcètera, aberració, etcètera, etcètera, haurà de comunicar-li al seu grup municipal de Vox Orihuela, que, bé, tots aquests qualificatius que ens ha fet a nosaltres, li'ls tindrà que traslladar

Li ho dic perquè aquesta proposta de proposició no de llei és pràcticament igual que una moció que va ser presentada a l'Ajuntament d'Oriola per Cambiemos Orihuela i Claro, dos grups municipals d'allí, en què Vox, el seu grup, va votar a favor i que, inclús, en l'última votació d'aquest assumpte, que va ser el que estem parlant fins ara, eixa modificació del pla parcial, Vox no va votar a favor sinó que es va abstenir.

Per tant, jo, simplement, nosaltres podem atemptar contra els principis de legalitat i podem posar en perill les democràcies i etcètera, etcètera. Però vosté el que hauria és de tindre un poc més de diàleg, almenys amb les seues agrupacions locals.

Però, dit açò, dir-li que…, i també ha fet menció sobre que la justícia ha desestimat…, entenc -i vaig a donar-li resposta abans de que faça la seua rèplica perquè no tindré després ocasió- que fa referència al procés que es va obrir contra eixa permuta que demanava Cambiemos Orihuela, que va demanar que es tornara a fer una avaluació d'un estudi de com havia sigut el procés de permuta. I no és que es va desestimar, simplement es va considerar que estava prescrit i no va entrar al fons d'aquesta qüestió per a poder ser avaluada.

I ho dic perquè, precisament, aquesta qüestió es va dur als tribunals perquè fiscalia ja havia vist indicis d'il·legalitat en aquesta permuta que també els companys de Compromís han fet referència d'ella. Una permuta que, evidentment, bé, demostra quin és el model especulatiu: un sòl dotacional que va ser reconvertit i permutat per a urbanitzar i ocupar eixe territori que, com bé ja hem defensat, dels seus valors ambientals i ecològics.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Blanes.

El senyor Pascual Pérez:

Vamos a ver, cuando digo que es un despropósito y es una aberración es porque lo son así. Ustedes, el Grupo de Unidas Podemos, traen a las Cortes Valencianas una proposición de ley para que contradiga y vaya en contra de lo que legalmente el Ayuntamiento de Orihuela y sus vecinos, a través de sus regidores, pues, han tomado a bien. Y es acorde a la legalidad y no hay mucho más que decir. Ustedes lo han presentado en el ayuntamiento, se les ha echado para atrás; han ido los juzgados, no se lo han admitido; pues, al final esto…, y se van a una instancia superior donde no toca.

La senyora presidenta:

La senyora Peris Navarro:

Pero yo creo que no deben ustedes tergiversar la realidad. Ustedes en esta PNL lo que están pidiendo no es diálogo, ni consenso, ni estudiar, están diciendo paralizar. Y paralizar es pretender, tanto Compromís como Podemos, pedir a un ayuntamiento que prevarique, artículo 404 del Código penal, que, yo, me gustaría que ustedes de verdad se lo leyeran. Porque yo creo que a veces a muchos de ustedes no les gusta el Código Penal o lo quieren cambiar cuando les interesa, pero estaríamos pidiéndole esto a los concejales y alcalde de Orihuela. Mire, como usted comprenderá, no lo vamos a votar a favor.

Pero es que, aparte, lo que les estamos diciendo única y exclusivamente es que se atengan al marco jurídico-legal. Es que ustedes son el gobierno del Botànic, es que ustedes aprobaron el Pativel; con lo cual, nadie puede ir contra sus propios actos, una premisa aplicable en el mundo jurídico.

Competencia municipal, todos lo están reconociendo. Si fuera otro tema, ustedes lo estarían tildando de injerencia en el ámbito de decisión del municipalismo. Pero, miren, ustedes dicen: paralizar. ¿De verdad? Si es que ya pidieron esa paralización al TSJ, perdón, al Juzgado de lo Contencioso-Administrativo Número 1 y les dijo que no. De verdad, aquí hay que venir con todos los datos.

La senyora presidenta:

La senyora Blanes León:

Sí. Moltes gràcies, presidenta.

Sí, és cert, ja entenem que Ciudadanos haguera aprovat aquesta PNL d'haver sigut acceptada l'esmena del Partit Socialista, perquè, de fet, en el propi ple municipal així es va fer, bé, estes contradiccions que de vegades són difícils de gestionar en què el Partit Socialista d'Oriola defensava una cosa que sabia que a nivell autonòmic no estava exactament en la mateixa línia.

Però bé, independentment d'això, vosté parla de prevaricació. Jo, el que no entenc és quina obligació té un ajuntament d'aprovar un projecte que té informes negatius. O siga, cap ajuntament està obligat a fer una tramitació mentre els informes no siguen favorables i a dia de hui existixen, com ja li he dit, informes negatius d'enginyeria, d'arquitectura, de l'Ajuntament d'Oriola i també del ministeri, de la Direcció General de Carreteres. Per tant, no hi ha cap necessitat d'accelerar, que és el que vostés han volgut fer i en la pròpia esmena així ho marcava també quan diu que estaria d'acord amb ella, d'accelerar eixe procés.

Vosté parla de que s'ha perdut…, de que ojalá no hubiese sido así, de que nos hubiese gustado que fuese de otra manera. Doncs, com bé li dic, ara, en estos moments, tenen en la seua mà el que es faça d'una altra manera i que no es pegue un pas endavant mentre existisca qualsevol dubte legal d'aquest projecte.

I després també parlava vosté de que quan no se'ns ha donat la raó a nivell judicial és quan es porta o s'eleva al seu debat ací. Dir-li que el que és el contenciós que es va posar en el seu moment, com ja li he dit, va ser en la qüestió de la permuta dels terrenys i no en la qüestió en què ara, a dia de hui, estem portant endavant. I l'únic que es demanava és que es revisara aquella permuta i això, no per entrar en el fons de la qüestió, perquè sí que venia avalat per fiscalia, sinó, precisament, per trobar-se ja prescrit, l'assumpte no va poder dur-se endavant.

Però, a dia de hui, dir-li que tota la qüestió dels informes negatius estan posats en coneixement en fiscalia i, evidentment, ahí és on vorem com acaba l'assumpte i fins on, bé, eixa prevaricació o eixa precipitació, és més correcta la denominació, del que s'està portant endavant en aquest projecte i, bé, en aquesta urbanització.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Blanes.

Per a la contestació, senyora Peris, quan vullga.

La senyora Peris Navarro:

La senyora presidenta:

El senyor Castelló Sáez:

La senyora presidenta:

La senyora Blanes León:

Moltes gràcies.

Bé, jo crec que sí que és molt greu el fet que se'ns remeta als membres de la comissió i als grups parlamentaris eixa carta. Això no significa que per a mi supose cap tipus de depressió, en el sentit que vaja a retirar o que em senta d'alguna manera amenaçada en les meues competències i, per tant, coartada; però sí que és molt greu, i això sí que considere que és una total ingerència per part d'una empresa privada, que ens faça arribar aquest tipus d'escrit amb amenaces clares i vetlades.

I quan es diu que s'agraïx precisament que nosaltres hem mentit o hem ocultat informació, una informació que nosaltres tenim, la que és pública, però sembla ser que l'empresa té més informació de la que no es pública inclús. Per tant, no és que nosaltres ocultem, és que pregunten-li a l'empresa o vegen vostés qui ha sigut el que li ha facilitat certa informació, a la que fan menció d'articles específics, de documents que no són públics i que, teòricament, no hauria d'haver tingut accés com a part implicada que és la l'empresa ni els seus representants legals.

Després, dir que, bé, quan carreteres fa un informe desfavorable, perquè fa un informe desfavorable que diu que no es complix amb la via, precisament, amb eixa nova via que es va fer perquè la Comissió Europea així ho va indicar, quan eixa nova via no complix amb els assumptes de carreteres i des de la direcció general es diu que, bé, que no ha lugar a eixa aplicació, li dic i li recorde que carreteres ha reiterat que d'això res i que el seu informe és vinculant i que pot causar la nul·litat de l'expedient.

Per tant, deixarem passar el temps perquè és evident que la responsabilitat política que alguns partits i alguns grups entenem com a la nostra obligació i, sobretot, perquè estem ja molt, molt cansades d'haver d'acceptar eixa política de fets consumats, nosaltres sí que ens creiem en l'obligació d'elevar a totes les instàncies que siga necessari eixa protecció del territori i, sobretot, perquè no tiren endavant polítiques que després -com ja sabem- ens hem de penedir.

Després, quan deia el senyor del Partit Popular, quan deia el senyor Castelló, «però ¿se creen que es una situación excepcional? ». No, per desgràcia, no, malauradament no és una situació excepcional, és massa comú que es tiren endavant projectes i que, després, els anys, encara que els lleven la raó -com bé dic- ja són fets consumats i malauradament no tenen tornada enrere, com hem pogut vore a tot el nostre litoral.

Per tant, nosaltres continuarem este treball però, sobretot, també, confiem, perquè així està en tràmit, la fiscalia done una solució i puga investigar-ho tal com està fent-se en aquest moment.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Blanes.

Per a la rèplica, senyor Castelló.

El senyor Castelló Sáez:

Fíjense, hablando de injerencias, ¡nosotros! , bueno, ustedes, que quieren decirle a un alcalde y a un pleno con todos sus concejales, y a todo un municipio que ha elegido a esas personas para que los representen, qué es lo que tiene que hacer en cuestiones que son de su competencia y hay una parte interesada que nos manda un documento y usted lo califica de «injerencia. » ¿Sabe qué pasa? Que igual, si hubieran aprobado el desarrollo de la ley de lobbies, que tienen tres años muerta de risa, tal y como yo les anuncié en la tramitación de esa ley que ha sucedido ¡exactamente y literalmente! , no tendríamos estos problemas. Pero, ustedes, ahí siguen, aprobando leyes estúpidas que no llevan a ningún sitio y que son inejecutables.

La senyora presidenta:

El senyor Castelló Sáez:

La senyora presidenta:

Vamos a pasar a votación: presa en consideració de la Proposició no de llei sobre el rebuig a l'execució del projecte d'urbanització de Cala Mosca i buscar alternatives viables mediambientalment sostenibles. Vots a favor de la proposta? 3. Vots en contra de la proposta? Abstencions? 4. Decau la proposta.

Passem al següent punt…

(Ocupa la presidència el vicepresident de la comissió, senyor Alfredo Castelló Sáez)

Proposició no de llei sobre el tren Xàtiva-Alcoi, presentada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 21. 967, BOCV número 106)

El senyor vicepresident:

(Inoïble) … la comisión, retomando el orden del principio, que es el numerado en el punto 5, la toma en consideración de la Proposición no de ley sobre tren Xàtiva-Alcoi, presentada por el Grupo Parlamentario Compromís. Para su defensa, tiene 6 minutos el diputado señor Pla.

El senyor Pla Herrero:

Moltes gràcies, president.

L'1 de juliol de 1894 arribava a l'estació d'Ontinyent el primer comboi procedent de Xàtiva i, nou anys després, en 1903 aquest tren també arribava a la ciutat d'Alcoi. Així, ja fa més de cent anys que la línia ferroviària Xàtiva-Alcoi vertebra les comarques centrals valencianes, connectant entre ells els pobles i ciutats de l'Alcoià, el Comtat i la Vall d'Albaida i comunicant aquestes comarques amb la capital de la Costera i amb el cap i casal.

Malauradament, la història d'aquesta línia ferroviària s'ha caracteritzat per dècades d'abandonament i maltractament sistemàtic, per part de les administracions que han hagut de gestionar-la. L'any 1984, davant l'anunci del Consell de Ministres del govern de l'estat de la seua intenció de procedir al tancament de la línia, serà la pressió de la societat civil i dels ajuntaments de les comarques centrals la que aconseguirà mantindre viu aquest eix vertebrador del nostre poble. Però, a partir d'aquesta data, la deixadesa i la despreocupació maliciosa del govern de Madrid cap a la línia fèrria Xàtiva-Alcoi intentarà aconseguir, per omissió, el que un acord del Consell de Ministres no va poder, és a dir, deixar morir la línia. Afortunadament, la mobilització social i política a les nostres comarques mai s'ha aturat i la reivindicació pel manteniment i millora del tren a Xàtiva ha continuat ben viva fins l'actualitat.

Però la història de la línia Xàtiva-Alcoi és també una història de promeses i anuncis incomplets. No cal remuntar-nos massa lluny per recordar com l'any 2009 s'anunciava, a bombo i platerets, la signatura d'un protocol entre la Generalitat i el govern de l'estat per a modernitzar i renovar integralment la línia, tant de les vies com de la maquinària, repartint-se ambdues administracions l'execució del projecte elaborat en diferents trams, havent-se projectat inclús l'expropiació de terrenys per millorar el traçat de la línia. Pocs anys després de la seua presentació a la ciutat d'Ontinyent per l'aleshores conseller d'infraestructures de la Generalitat Valenciana, i a la qual vaig poder assistir com a alcalde de poble afectat, l'esmentat protocol i els projectes redactats serien guardats als calaixos de les administracions, esvaint-se les grans expectatives generades a la ciutadania de les comarques centrals.

I ara, de nou, espentat sens dubte per la pressió de la societat civil, el govern de l'estat ha tornat a anunciar inversions a la línia. Concretament, al mes de desembre del 2019 s'anunciava la inversió de 7,8 milions d'euros, 7 milions per a l'execució de mesures de seguretat en la via i 800. 000 euros per a projectes. A l'any 2020 s'anunciava de nou la renovació completa de la línia, amb una inversió prevista de 50 milions d'euros.

Sincerament, ens congratulem d'aquestos anuncis, però, amb els precedents, seria una gran decepció per als valencians i les valencianes de les comarques centrals que tornaren a quedar en no res. El ben cert és que, a dia de hui, l'única obra que s'ha realitzat ha sigut durant la tardor de l'any 2020, la reparació dels danys causats pel temporal de la DANA de l'any 2019.

I a totes aquestes circumstàncies hem d'afegir la pandèmia. Així abans de la declaració de l'estat d'alarma, la freqüència de la circulació era de huit trens diaris, quatre i quatre de tornada. Al juny de l'any 2020 es va procedir a reduir la freqüència al 50 %, dos trens d'anada i dos de tornada. Al mes de novembre de 2020 es va augmentar la freqüència, però sols amb un tren d'anada i un altre de tornada. És a dir, s'ha suprimit un tren d'anada i tornada i, el més preocupant de tot, és que la mateixa Renfe reconeix no tindre previsió d'implementar més trens a la línia Xàtiva-Alcoi.

Així, en conclusió, hui en dia tenim una línia històricament maltractada per l'administració de l'estat, envellida i amb greus mancances estructurals -de fet, hui en dia un ciutadà d'Alcoi tarda més en arribar a València en tren des de la seua ciutat que en arribar des de València a Madrid amb l'AVE- i amb una mancança enorme de combinacions i horaris que la facen útil i viable per als ciutadans i ciutadanes. De fet, aquesta línia està considerada com la més lenta de tot l'estat espanyol. Si repassen vostés la premsa podran vore com un ciutadà d'Alcoi va fer la prova d'anar en bicicleta des d'Alcoi fins a Xàtiva i va li va guanyar per 11 minuts al tren.

En definitiva, no ens podem omplir la boca parlant de lluita contra el canvi climàtic, de reducció de la contaminació, de reducció de l'ús de vehicle privat, però, a l'hora de la veritat, no dotar la ciutadania de veritables alternatives de mobilitat sostenible que connecten els nostres pobles i ciutats i les nostres comarques amb el transport públic de qualitat.

Per tot açò, considerem absolutament necessari que les administracions fixen el transport públic com una veritable prioritat per a ser alternativa de transport més sostenible i per a avançar cap a la vertebració territorial socialment justa i això significa apostar per aquesta línia ferroviària. Perquè la línia de tren Xàtiva-Alcoi és una xarxa de proximitat per a la nostra gent, els nostres pobles i les nostres comarques, per al Genovés, per a Benigànim, per a la Pobla del Duc, per a Montaverner, per a Bufali, per a Albaida, per a Agullent, per a Ontinyent, per a Agres, per a Cocentaina i per a Alcoi i tots els pobles de l'Alcoià, el Comtat, la Vall d'Albaida i la Costera.

Així doncs, considerem prioritari que el govern de l'estat reestablisca la freqüència de trens de la línia ferroviària Xàtiva-Alcoi i agilitze i, efectivament, duga a terme les obres de modernització d'aquesta línia, llargament esperada pels valencians i valencianes que viuen i treballen a les comarques centrals.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident:

El senyor Salmerón Berga:

El senyor vicepresident:

El senyor Salmerón Berga:

El transporte público debe de protegerse y defenderse siempre como eje vertebrador de la Comunidad Valenciana y, sobre todo, de los pequeños municipios. Y, tal y como señala su texto, entre las comarcas de l'Alcoià, el Comtat i la Vall d'Albaida residen más de doscientas treinta mil personas, muchas de las cuales no cuentan con otro medio de transporte que este tren.

El senyor vicepresident:

La senyora Blanes León:

Moltes gràcies.

Bé jo crec que, quan ha dit: quan un ciutadà d'Alcoi…, ací en esta cambra, precisament, sempre ho diem, no? , estem sobrerrepresentats i gratament, jo crec que és d'agrair eixa representació alcoiana a aquest parlament, i ho patim o bé… Si vol posar el temps, seré breu, però així el compliré. (Rialles) Gràcies.

No, dir que, evidentment, patim aquesta falta de transport a diari. Jo, quan molta gent es queixa que el tren va a Castelló, que sí, que no, que evidentment s'ha d'apostar per eixe transport que és molt més sostenible i que hem d'apostar per eixe transport de proximitat sobretot, però també per a les mercaderies, jo dic: ja m'agradaria a mi poder queixar-me i, ni tan sols, perquè per a mi jo crec que -i per a la resta de companys i ací també del Partit Popular tenim a un company alcoià- és totalment inviable poder vindre a València en uns horaris més o menys marcats. Es pot utilitzar de manera turística quasi més este tren que per al que és l'ús diari, siga per a l'àmbit laboral, estudiantil, etcètera, etcètera.

I perquè, com bé apuntava en la mateixa PNL, és de veres que s'han baixat les freqüències degut a la COVID, però és que ja les anteriors ja eren insuficients i, com bé dic, feien poc viable i poc útil aquest transport. També l'eliminació del servei de taquilles… És que ha sigut un atac continu a la destrucció d'aquest servei. Però, sobretot, perquè parlava d'eixa història d'aquest tren, que fa més de cent anys que arriba a aquest tren d'Alcoi, però és que, malauradament en eixos cent anys hem canviat poc, es tarda pràcticament el mateix fa cent anys que ara i, sobretot, en eixa falta de freqüències.

També d'eixe conveni de 2009, que l'alternança que de vegades, per la no coincidència del govern estatal en l'autonòmic, doncs, bé, s'anava deixant passar el temps. Però, inclús quan hi ha hagut coincidències, siga actualment com en les anteriors, eixes inversions que s'han pogut dur endavant, que últimament hi ha hagut algunes d'elles i altres estan previstes, finalment no arriben a fer eixa modificació de fons que necessita aquesta línia. La majoria han anat encaminades a la seguretat, que és molt necessària, una seguretat que no estava garantida. Jo, justament ahir, inclús, llegia per xarxes un usuari que deia: «Doncs, ara estem el tren Xàtiva-Alcoi que s'ha quedat parat a Alboi i tenim un vagó ple de fum que acaben de desallotjar». Malauradament, és que açò no és notícia perquè són massa freqüents aquestes situacions i també perquè no hi ha una alternativa ni tan sols de transport col·lectiu per carretera, tampoc hi ha molt més servei de transport públic.

És un fi de via. Per tant, sempre des d'Alcoi s'ha reclamat eixa continuació fins a Alacant, perquè dona viabilitat a la línia. Com bé deia, la falta de freqüències, el que puga ser utilitzat per a temes de mercaderies també seria molt interessant.

Moltes gràcies.

(Ocupa la presidència la presidenta de la comissió, senyora Mercedes Caballero Hueso)

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Blanes.

El senyor Pascual Pérez:

Desde aquí, sí que me gustaría lanzar una petición al partido de Compromís, que es, al fin y al cabo, el que ha presentado esta proposición no de ley, donde hacen hincapié concretamente a la situación de la línea entre Játiva y Alcoi, que es que aprieten más a su socio de gobierno en la Generalitat y también en el Gobierno de España, como no podía ser de otra manera, para que trabajen, para que ejecuten y, al fin y a la postre, para que inviertan en los servicios que son básicos y que repercuten directamente en el bienestar de los ciudadanos. Porque, a lo mejor, no sé, esta proposición salga adelante -nosotros, desde luego, vamos a votar a favor-, pero espero que no quede en papel mojado, exactamente igual que les ha ocurrido a tantas otras proposiciones que se aprueban en las Cortes, incluso por unanimidad, y que luego el poder ejecutivo no toma cartas en el asunto.

La senyora presidenta:

El senyor Gracia Calandín:

Usted lo ha dicho hoy aquí, la línea de tren Valencia-Xàtiva-Alcoi afecta a las comarcas de l'Alcoià, el Comtat, la Vall d'Albaida. Son 230. 000 personas sin otro transporte público que, además, sufren durante años falta de frecuencias, cancelaciones y, además, un tren que, a día de hoy, sigue sin estar electrificado, como recogía la propia exposición de motivos hace un año, cuando usted la presentó.

Moltes gràcies, presidenta.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor diputat.

Ara, si no n'hi ha tampoc rèplica, és el moment del grup Popular. Senyor Pastor, quan vullga.

El senyor Pastor Llorens:

Y ahora que gobierna Sánchez, de nuevo la izquierda, con el respaldo de Compromís, la línea vuelve a estar en peligro de muerte y condenada al cierre. Y esto ya no lo digo yo, lo dice Compromís, lo dice usted, señor Pla, en su PNL, cuando dice que la ciudadanía piensa que la línea corre peligro de cierre y peligro de muerte. Yo quiero decir que lo del Partido Socialista, la verdad, pues, clama al cielo con el tratamiento y es una vergüenza lo que ha hecho históricamente en la historia reciente con la línea Alcoi-Xàtiva. Pero lo de Compromís empieza a ir a la par un poco, ¿no?

Yo creo que es bueno que recordemos esta fotografía. Esta fotografía es una plataforma de alcaldes que Compromís y Partido Socialista crean justo antes de tomar la Generalitat. Este es el señor Toni Francés, hoy sigue siendo alcalde de Alcoi; este es Jordi Rodríguez, el entonces socialista alcalde de Ontinyent, hoy sigue siendo alcalde de Ontinyent; esta que aparece por aquí es la secretaría autonómica actual Rebeca Torró, socialista ilustre de Ontinyent; este que aparece por aquí es un tal Rafa Climent, alcalde de Muro entonces, hoy conseller del gobierno valenciano. Y esta gente se reunía para decirle al último gobierno del Partido Popular de la Generalitat Valenciana que tenían que invertir en la línea, que tenían que hacer inversiones en la línea desde la Generalitat.

El último gobierno, en el último año del Partido Popular en la Generalitat, invirtió 2 millones de euros, pero a estos alcaldes del PSOE y Compromís les parecía insuficiente, 2 millones de euros les parecía insuficiente. ¿Saben cuántas veces se han reunido desde que llegaron ustedes al Botànic, esta gente? Ninguna. ¿Sabe cuántas veces han convocado la plataforma? Ninguna. ¿Sabe cuántos euros han invertido en la línea el Consell de Puig y de Oltra? Ninguno, cero euros. Y no es metáfora, es una realidad, porque ya no les interesa cuando están en el gobierno y no cuando están en la oposición.

PSOE, adjudican, ojo al dato, en febrero de 2020 -es decir, el año pasado- 7 millones para mejoras de la línea Alcoi-Xàtiva; plazo de ejecución de la obra, meses. Hoy, 18 meses después, las obras no han iniciado. Plazo de ejecución de las obras, 10 meses; hoy, 18 meses después, las obras adjudicadas por el gobierno del Partido Socialista todavía no han iniciado. Y ¿saben por qué? Porque se les ocurrió licitar 10 meses después la dirección de la obra de esas obras adjudicadas. Esa, que parece de chiste, no es de chiste, esa es la gestión del Partido Socialista al frente del Ministerio de Fomento por parte del valenciano José Luis Ábalos respecto de la línea Alcoi-Xàtiva. Esa es la historia reciente de la línea…

La senyora presidenta:

El senyor Pastor Llorens:

La senyora presidenta:

El senyor Pla Herrero:

No. Més que una rèplica és, primer, agrair-li el vot a favor del senyor Pastor i, després, simplement, dir-li que la posició del nostre grup ha sigut sempre reivindicar esta línia, en un govern i en altre.

I respecte al que ha dit vosté, esta línia ha estat històricament abandonada i ha estat històricament abandonada per qualsevol govern que ha passat per Madrid i als fets ens remetem en quin és l'estat actual. Vosté ha dit que, sí, consignarien 22 millones d'euros. 22 milions d'euros que, evidentment, no s'han invertit en eixa línia, estarien consignats però no s'han invertit.

Perquè també una altra de les coses que també ha passat és que les consignacions que han hagut, que han sigut molt poques, no s'han acabat executant, que ha sigut el pitjor. I jo recorde, en períodes pressupostaris, consignar-se 100. 000 euros en la línia Xàtiva-Alcoi i no arribar a gastar-se. I això ha passat tant en uns governs com en altres.

Per tant, el que li vull dir al senyor Pastor és, primer, gràcies pel vot a favor i dir-li que el nostre grup, on estiga i qui estiga en el govern, continuarà reclamant les inversions per a esta esta línia, com hem fet sempre en totes les institucions.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Pla.

Per a la contestació. Senyor Pastor, quan vullga.

El senyor Pastor Llorens:

Ustedes reivindican y montan plataformas reivindicativas cuando están en la oposición. Cuando están en el Gobierno, no, ni un euro y se acabó la reivindicación. Es que esta plataforma, que se reunía habitualmente y asiduamente, esta plataforma de alcaldes de la Vall d'Albaida, l'Alcoià, el Comtat y la Costera, no se ha vuelto a reunir desde que están ustedes en el gobierno. Es muy fuerte lo que estoy diciendo, 6 años y ¿ya no les preocupa? 6 años y dan la espalda al problema de la línea férrea Alcoi-Xàtiva.

Y, si no tiene problemas la línea férrea Alcoi-Xàtiva, ¿para qué trae usted esta PNL hoy aquí? Claro que tiene problemas, tiene los mismos problemas, pero esta gente ya no se ha vuelto a reunir. Y esta gente, Rebeca Torró de Ontinyent, Toni Francés desde Alcoy y Rafa Climent desde el Consell, desde el sillón azul del Consell, no han puesto un euro y no han hecho nada absolutamente por la línea por la que tanto reivindicaban. Y eso es así y eso no se puede desmontar.

Nosotros, le he dicho que, en el 2017, antes de salir Íñigo de la Serna, ministro de Fomento del Partido Popular, invirtió, no consignó, invirtió 6 millones en mejoras de seguridad, mantenimiento y trazado en el trayecto Alcoi-Ontinyent-Xàtiva. Tangible, palpable, demostrable, 6 millones de euros. ¿Qué ha invertido la izquierda desde el 2018? Cero. Ha adjudicado un proyecto de 7 millones de euros con un plazo de ejecución de 10 meses y hoy, 18 meses después, las obras no han iniciado. Eso no es serio por parte del ministro que lo hizo, que se llama Ábalos. Eso no es serio por parte del gobierno de Sánchez y eso no es serio por parte de la izquierda que venga a reivindicar aquello que es incapaz e imposible de gestionar. Esa es la triste realidad.

La senyora presidenta:

El senyor Montaner Berbel:

En concreto, ya está en redacción la renovación entre Xàtiva y Ontinyent, 38 kilómetros, que completa con la adjudicación de la redacción del proyecto para la renovación de Xàtiva-Alcoi, 67 kilómetros. Se tratan de actuaciones del Plan de cercanías con el objetivo de mejorar los parámetros de fiabilidad.

Y, como sabrán, la semana pasada se dio cuenta en rueda de prensa, el 1 de septiembre, de cómo van avanzando los diferentes proyectos del plan. Y, en concreto, sobre esta línea, decir que se está pendiente de informes de medio ambiente, de conselleria, para poder licitar la renovación del tramo Xàtiva-Alcoi, Xàtiva-Ontinyent. En esa comparecencia también se anunció que esta semana se empieza la renovación de la vía entre Silla y La Pobla Llarga, con una inversión de 100 millones de euros. También en esa rueda de prensa se dieron los datos sobre el cumplimiento del Plan de Cercanías: 15 % ejecutado, 40 % en proyecto, 45 % en planificación.

La senyora presidenta:

Proposició no de llei sobre l'estació de ferrocarril de Massalfassar, presentada pel Grup Parlamentari Ciudadanos (RE número 25. 873, BOCV número 127)

La senyora presidenta:

Pasamos al siguiente punto y último del orden del día: presa en consideració de la Proposició no de llei sobre l'estació de ferrocarril de Massalfassar, presentada pel Grup Parlamentari Ciudadanos. (Pausa llarga)

La senyora Peris Navarro:

La rampa que conduce desde el exterior al recinto de la estación no reúne condiciones adecuadas y su excesiva inclinación, por otra parte, la convierte en una barrera infranqueable para aquellos a quienes en principio parecía destinarse. Por otra parte, la comunicación entre los dos andenes que tiene esta estación se realiza a través de un túnel estrecho, con deficiente iluminación, de poca altura, que finaliza a ambos lados en una escalera que imposibilita, entre otros, el paso de sillas de ruedas, obliga a cargar tanto a las bicicletas como el equipaje y otros elementos de peso que puedan llevar los pasajeros, por lo que esta situación se convierte en una odisea a veces insalvable. Yo creo que a algunas señorías les debe sonar esta PNL. Continúo porque, como imagino que ya se lo han leído, voy al fondo.

Y ya no les continúo leyendo más, sino que lo que les quiero desvelar es que esta PNL es un corta y pega de una PNL, iniciativa de un diputado socialista valenciano, llamado José Luis Ábalos, que presentó el 28 de julio del 2016, solo le he cambiado su firma por la mía y el logo del PSPV por el de Ciudadanos. Y ¿por qué? Bueno, pues porque a mí me emocionó cuando leí un artículo que decía, efectivamente, es que este plagio…, estoy encantada y lo hemos hecho adrede, porque el propio Ábalos decía: «Se trata de una actuación prioritaria para el área metropolitana del conjunto de la provincia de Valencia», y se hacía foto con algunos de los que hoy pueden estar aquí. Decía «que la accesibilidad -efectivamente- era un derecho y que era una verdadera barrera arquitectónica y que, desde luego, la estación de Massalfassar había quedado obsoleta en cuanto a medidas de seguridad, información para los usuarios, así como para alguien que tuviera algún grado de minusvalía motora, visual o auditiva», lo digo textualmente. Es más, decía «que era necesidad de que el gobierno acometiera esta actuación con urgencia porque era la segunda ocasión en la que lo reclamaban al ejecutivo porque había que cumplir el ordenamiento jurídico y, sobre todo, porque tampoco era un gasto demasiado excesivo».

Por eso, pido el voto a todos los compañeros, a todos los grupos parlamentarios que hoy están aquí en favor de esta PNL, porque aunque no tengamos un ministro ya valenciano, sobre todo hace falta esta reivindicación, y más aún, porque en estos momentos, actualmente, y le digo datos del sábado pasado, donde el alcalde de Ciudadanos asumía, Higinio, junto con el Partido Popular, asumí la alcaldía, todos los partidos políticos -y estuve en la toma de posesión- se comprometían a trabajar por Massalfassar. Hoy pido ese apoyo también por parte de los compañeros de Corts, porque con las obras de esa tercera vía se ha cortado también el camí a la mar y, por lo tanto, personas que van con carritos ya no pueden ni cruzar al andén que va dirección a Castellón.

La senyora presidenta:

La senyora Blanes León:

Gràcies, presidenta.

Bé, creia que el senyor Salmerón intervenia abans, però sembla que alguns debats no li interessen. Però, bé, és el que té allò que li molesta, ser trànsfuga i no representar a ningú, més que sí mateix. (Veus) No he dit cap concepte fora de lloc. (Algú diu: «Cortesía»). Cortesia és respectar la democràcia.

Senyora Peris, li avance que el grup parlamentari nostre d'Unides Podem-Esquerra Unida donarà suport a aquesta iniciativa, ja que l'accés a serveis públics de transport per part de les persones amb diversitat funcional continua sent una assignatura pendent en l'estat espanyol del segle XXI, especialment en transports com el ferroviari en el qual les infraestructures hui en dia presenten una important dèficit en aquest aspecte i, per tant, necessiten una important inversió.

Des del nostre grup parlamentari creiem que la millora dels serveis ferroviaris ha de ser un dels principals objectius de les polítiques públiques de transport, sobretot de serveis ferroviaris de rodalies i de mitja distància. Creiem que el tren convencional és una forma de transport assequible per a la majoria social treballadora; que a més ajuda a vertebrar el territori acostant les zones rurals als nuclis urbans més pròxims; però també pensem que estem davant un transport sostenible i capaç d'acostar persones amb una mínima contaminació.

En aquest sentit, podem aportar algunes dades de l'Agència Europea per al Medi Ambient que fa una comparativa entre els mitjans de transport col·lectiu als països de la Unió Europea. Per exemple, el tren emet 14 grams de CO2 per quilòmetre i passatger i transporta una mitjana de cent cinquanta-sis passatgers per viatge; mentre que l'autobús augmenta la seua contaminació fins a 68 grams de CO2 per passatger, amb una mitjana de 12,7 passatgers per viatge, és a dir, contamina cinc vegades més transportant dotze vegades menys de persones; mentre que l'avió seria el més contaminant amb 285 grams de CO2 per passatger, amb una mitjana de vuitanta-vuit persones per viatge, és a dir, contamina vint vegades més que el tren transportant la mitat de passatgers.

Per tant, com a conclusió podem afirmar que el tren és, amb molta diferència, el mitjà de transport col·lectiu més eficient perquè és capaç de transportar moltes més persones contaminant molt menys. Però, per aprofitar al màxim la potencialitat del tren és necessari prendre-s'ho com una prioritat de veritat i que les inversions públiques tinguen una sèrie d'objectius clares: l'electrificació de tota la xarxa i la modernització de les màquines, la recuperació i millora de les línies de tren en zones menys poblades, com és el cas per exemple de la línia ferroviària València-Aranjuez i, per descomptat, dotar d'accessibilitat a tota la xarxa, perquè un transport públic que impedeix o dificulta l'accessibilitat a un grup de població no es pot considerar un transport públic universal.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Blanes.

Ara, és el moment del grup Vox.

El senyor Pascual Pérez:

A mí, personalmente, y a otra mucha gente lo que nos pasa es que no nos sienta bien cuando vemos que la administración requiere al común de los mortales, ¿no? , una serie de exigencias en cuanto a adecuaciones, exigencias mínimas a la hora de realizar nuestro trabajo y el desarrollo de una actividad, porque, bueno, al fin y al cabo, así lo determinan la normativa y las leyes, pero luego la administración es la primera que no las aplica, cuando debería, precisamente…, lo que debería haber estado haciendo es dando ejemplo. Así que entiendo perfectamente cuando el Ayuntamiento de Massalfassar, pues, requiere a Adif que tome estas medidas para solucionar la falta de accesibilidad en la estación de la localidad, porque así lo han trasladado los vecinos y los usuarios del transporte público. Pero luego, claro, ven que no les hacen caso.

Pero no solamente es una situación de falta de accesibilidad puntual en la estación de Massalfassar, porque esta falta de accesibilidad también se produce dentro de la línea C-6, por ejemplo, en les Valls o en Moncofa, por poner unos ejemplos. Porque, en definitiva, estamos hablando de una falta de modernización y de adecuación de las infraestructuras ferroviarias en la Comunidad Valenciana debido a la falta de gestión por parte del Partido Socialista y también y por lo tanto del exministro, ya exministro, José Luis Ábalos, que por mucho vender que era valenciano no significaba que trabajase ni más ni mejor, simplemente, pues, bueno, era socialista y estaba más en otras cosas, ¿no? , a lo mejor en sus viajes y en sus proyecciones políticas.

La senyora presidenta:

La senyora Bachero Traver:

Gràcies, presidenta.

Bé, anem a votar a favor d'aquesta iniciativa, bé siga en aquesta versió presentada pel Grup Parlamentari Ciutadans o bé siga en la seua versió original signada pel mateix exministre Ábalos quan era diputat.

I, bé, anem a votar a favor perquè, des de Compromís, sempre hem defensat les inversions en el rodalia i el poder tindre un rodalia digne. De fet, ara mateix hem iniciat una campanya en la qual, des de Compromís, fem una proposta del que pensem seria un rodalia digne per a tot el poble valencià. I, bé, aquesta proposta fins i tot ha sigut vetada per la mateixa Renfe i ADIF i no se'ns va deixar publicitar-la en els seus panells publicitaris, fent tots els tràmits pertinents que pot fer qualsevol altra campanya publicitària. I la veritat és que, sí que, governe qui governe, crec que Compromís pot dir amb el cap ben alt que sempre hem defensat un rodalia digne per als valencians.

Respecte al tema d'accessibilitat són diverses les iniciatives que hem dut a aquesta cambra des de Compromís. Ja la passada legislatura es va aprovar la millora de l'accessibilitat en l'estació de Moncofa, que encara tampoc ha sigut realitzada; i ara portem ací una iniciativa molt semblant. I, al final, l'accessibilitat s'ha de millorar en tot el rodalia, no només en les estacions, sinó també en els mateixos trens, perquè són molts els usuaris que denuncien, dia rere dia, que tracten d'agafar el tren, patint, doncs, una discapacitat, mobilitat reduïda, i no poder accedir al tren, encara que l'estació siga accessible. Recorde un cas concret d'una persona que me va escriure al meu Facebook personal dient-me que denunciava que va estar sis hores esperant en l'estació de Castelló, que sí que és accessible, el rodalia i, bé, a les sis hores va passar ja un tren que era accessible. O siga, que el problema ja no és només les estacions, sinó l'accessibilitat dels mateixos trens.

I, bé, com diem, sempre estarem a favor de tot allò que siga ficar dignitat, tant en les persones usuàries com en els drets i en el servei. Per tant, al final, el que tenim és una mancança d'inversió que arrosseguem de molts anys, no només ara que està el govern socialista, sinó que açò ve d'abans perquè, si el govern del Partit Popular haguera invertit, doncs, ara tindríem ja adaptades estacions de tren que ací s'ha aprovat estant el govern de Rajoy, no és que siga una cosa del govern actual, ni molt menys.

Bé, així és que no podem…, considerem necessari, des de Compromís, que s'ha d'incrementar la qualitat de la xarxa, protegir els drets dels viatgers, complir les necessitats de les persones amb mobilitat reduïda, suprimint barreres arquitectòniques o de qualsevol tipus que dificulten el transport de viatgers, per tal de també vetllar per la protecció mediambiental, la seguretat dels viatgers i empleats i empleades, així com el compliment de les normes laborals per als treballadors i treballadores de la xarxa.

Bé, moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Bachero.

El senyor Barrachina Ros:

La situación de los cercanías, de esta línea en concreto, la línea de Massalfassar, es la línea C-6, la de Castellón, no lo voy a decir yo porque soy del PP y podría generar alguna duda, se lo vamos a preguntar a Renfe y, desde que he estado ahí sentado y ha empezado esta esta comisión, resulta que este tren, el que el que debe parar en Massalfassar, ha dicho que a las 9:50 el tren Valencia-Castellón se suprime; y se vuelve a suprimir a las 11:35; y el de las 12:20 dice cosas como esta: cercanías de las 12:20, Valencia Norte-Castellón-Vinaròs, dice «suprimido»; ¡vaya! , dice: «el siguiente tren será las 12:45»; eso sí, hasta Castellón tendrá que parar en Roca-Cúper, les Valls, etcétera, etcétera, etcétera y, finalmente, el trayecto entre Castellón y Vinaroz se hará por carretera.

Llevamos tres años de deterioro de los servicios públicos y lo milagroso es que con un 25 % menos, 25 % menos de frecuencias y de servicios, hayan sido ustedes capaces de cancelar anualmente siete mil, repito, siete mil quinientos trenes cancelados y más de once mil retrasos. ¡Ojo! , que no se ha acabado la mañana, que la mañana dice Renfe en su página pública -y ya concluyo- que de las 12:50 se suprime, que el de las 13:45 se suprime, que de las 14:25 no saldrá y el de las 14:30 tampoco saldrá. Esta es la izquierda que gobierna la Comunidad Valenciana y que gobierna España y así les va a nuestros estudiantes y trabajadores que, desgraciadamente, tienen que coger el vehículo privado, porque el público no existe.

La senyora presidenta:

La senyora Martín Pérez:

La senyora presidenta:

Sí, si quiere responder.

La senyora Peris Navarro:

La senyora presidenta:

La senyora Peris Navarro:

La senyora presidenta:

La senyora Peris Navarro:

La senyora presidenta:

Vamos a pasar ahora a votar la Proposición no de ley sobre l'estació de ferrocarril de Massalfassar, presentada por Grupo Parlamentario Ciudadanos. ¿Votos a favor? Ninguno en contra, ninguna… Por unanimidad. (Veus) 12, 12, cierto. 12 votos a favor.

(S'alça la reunió a les 14 hores i 12 minuts)

