Comissió especial d'estudi sobre la possibilitat d'una àmplia reforma de l'Estatut d'autonomia de la Comunitat Valenciana realitzada el dia 15 de febrer de 2017. Comença la reunió a les 9 hores i 37 minuts. Presideix la diputada senyora Ana Barceló Chico. Reunió número 9.

La senyora presidenta:

(La secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

Compareixença del senyor David Rodríguez Fernández, coordinador general d'Esquerra Unida del País Valencià

La senyora presidenta:

La coalición electoral de Esquerra Unida del País Valencià, Els Verds del País Valencià, Esquerra Republicana del País Valencià, Alternativa Socialista, Acord Ciutadà, obtuvo 106. 917 votos, lo que suponía un 4,38% en las últimas elecciones.

El senyor Rodríguez Fernández:

Bé, bon dia, senyora presidenta.

Senyories, diputats i diputades.

Gràcies, en nom d'Esquerra Unida del País Valencià, per l'oportunitat de participar en aquesta comissió especial d'estudi respecte la possibilitat d'una àmplia reforma de l'Estatut d'autonomia de la Comunitat Valenciana en relació a la reforma de la llei electoral i el sistema electoral valencià.

Esquerra Unida del País Valencià és un moviment polític i social caracteritzat entre altres coses per la seua reivindicació històrica tant a nivell autonòmic com a nivell estatal d'un canvi en el sistema electoral. El motiu no és un altre que la voluntat de comptar amb un marc institucional que garantisca la representativitat de la societat valenciana en el seu conjunt i que ho faça des de la seua diversitat i pluralitat. (Algú tus) Des d'Esquerra Unida marquem l'actual escenari social i polític valencià en un context de crisi econòmica i política amb una societat més plural i diversa que participa relativament a nivell polític.

Això s'ha reflectit en unes Corts Valencianes que han superat el bipartidisme clàssic amb l'obligació de diàleg, enteniment i pactes, amb un govern progressista que ha manifestat una voluntat de canvi respecte de la situació socioeconòmica i política anterior.

Des del nostre punt de vista, cal evidenciar i fer real eixe canvi, cal consolidar aquest canvi, un canvi que ja és social però cal que siga també un canvi polític, i hem d'aprofitar aquesta conjuntura política per garantir que en les properes eleccions previstes per al 2019 puguen estar vigents les noves lleis de participació electoral i política.

Ja estem arribant a l'equador de la legislatura i no hem de perdre temps, entenem que tampoc en aquest sentit. Tan sols així podran dur a terme transformacions sociopolítiques i les accions legislatives que recuperen el benestar, la dignitat i la sobirania valenciana que faran política des de i per al País Valencià i el seu poble. Per això defensem una màxima: una persona, un vot. I les lleis que regulen la participació política del valencians i valencianes han de permetre que els mecanismes siguen els més facilitadors possibles d'aquesta màxima entenem de democràcia, de control i de participació política. Sobretot en un moment on existeix una desafecció de la societat respecte de la política. Malauradament, per la mateixa actuació de certa política associada a la corrupció, per no respondre a las necessitats de la classe treballadora, les classes populars, en definitiva, la majoria social valenciana.

Des d'Esquerra Unida partim també de la necessitat de superar l'estat actual cap a una millor i més directa democràcia que avance cap a l'autogovern. Algunes mesures suposen revisar el mateix Estatut -és una qüestió que s'hauria de plantejar en altres moments-, però també cal ampliar el concepte de llei electoral pròpiament.

Per damunt de tot, la llei electoral entenem que ha de garantir la proporcionalitat. Actualment no n'hi ha una equivalència -una persona, un vot- ni per territoris ni per opcions polítiques. Amb el repartiment actual d'escons la ciutadania valenciana va triar a les darreres eleccions, per exemple, un diputat per cada 35. 000 persones amb dret a vot. Però no valen el mateix els vots segons las circumscripcions, ja que a València, per exemple, van ser 47. 000, a Alacant 35. 000 i a Castelló per cada 17. 000. Això també provoca un desequilibri significatiu en el cost del vot per cadascuna de les formacions polítiques amb representació.

D'aquesta manera, un exemple és el Partit Popular, que va obtenir un escó per cada 21. 000 vots, Podem per cada 21. 500, el Partit Socialista per 22. 000, Compromís per 24. 000. Una mitjana de 22. 000. El resultat proporcional és que aquests partits haurien d'estar, per exemple, 29 al Partit Popular, dos menys; al Partit Socialista 23; 20 Compromís, un més; 14 Ciutadans, un més; 13 Podem etcètera, etcètera.

És a dir, entenem que el sistema beneficia, doncs, les forces majoritàries. El responsable d'això és l'article 24 de l'Estatut que, com hem dit, potser caldria en altre moment plantejar-lo però sí que entenem que és una revisió també que hem de tindre a nivell d'ahí. No volem amb això dir que la qüestió territorial es deixe abandonada, evidentment, però hem de buscar l'equilibri entre l'assignació d'escons per circumscripcions i la qüestió de la proporcionalitat.

Una altra evidència de la insuficient legislació actual és que deixa fora de les Corts Valencianes una força -en este cas, Esquerra Unida- per primera vegada en la democràcia amb més de 100. 000 vots -com s'ha comentat- arrelada en el territori, amb presència institucional en molts municipis i governs locals i activa les organitzacions de la societat civil valenciana. Entenem, des de la nostra modèstia, que hem contribuït a aquest canvi i d'una força amb un pes important en la societat valenciana, i que s'està deixant sense representació a una part important d'aquesta ciutadania en la màxima institució valenciana. Ja en el passat es varen quedar altres formacions polítiques fora per l'existència d'eixa barrera electoral del 5% -que després comentarem-, i ara que ens afecta a nosaltres, però nosaltres hem estat ahí reivindicant l'eliminació de qualsevol barrera legal.

Podem comprovar, per exemple, que des de l'any 1983 Unitat del Poble Valencià es va quedar amb un 3,07%, va quedar fora també del parlament valencià; va passar el mateix en l'any 1991, amb un 3,68%. El Bloc Nacionalista Valencià-Els Verds en el 1999 amb un 4,53%, igual amb el 4,69% en el 2003. Inclús, perdó, en l'any 1991 -ara ja no existix- el Centre Democràtic Social també es va quedar fora amb un 3,81%, i ara nosaltres, com s'ha comentat, amb este 4,38%.

Arribem a un punt que inclús es tracta d'un sistema que podria expulsar o deixar fora de la representació una opció recolzada per 170. 000 votants en el supòsit que tots hagen exercit el seu dret a votar.

Per tant, fem repàs d'aquestes últimes eleccions. Més de 220. 000 electors i electores es van quedar sense representació al parlament, la qual cosa suposa un 9,2% del total dels vots emesos. Una representació veritablement proporcional haguera inclús permés aquest grup parlamentari. El 5 actual més 2. En este cas el d'Esquerra Unida i un grup mixt amb 6, i Esquerra Unida amb 5. Només quedant-se un 1% 23. 000 vots fora, per dir-ho aixina, de la representació institucional. Mantenint, per exemple, la qüestió del 3% provincial, haguera només afecta una exclusió del 5% dels electors i Esquerra Unida haguera entrat amb 3 escons més.

Respecte a la qüestió més concreta de la llei electoral, volem manifestar algunes qüestions. Primer, ja saben que està determinada per l'actual Llei orgànica 1/2006, del 10 de abril, que va reformar la Llei orgànica de 5/1982, de l'1 de juliol, d'Estatut d'autonomia. Entenem que l'Estatut hauria també de revisar-se com hem dit, que va estar pactat per dos grans partits majoritaris, imposa uns límits que no compartim perquè són contraris a aquesta pluralitat existent, a més, avui dia en la ciutat valenciana. I entenem que per fer la democràcia valenciana més inclusiva i participativa que l'actual, s'hauria de traspassar eixes línies, dotar-nos d'un marc institucional distint i obert que garantisca la representació de totes les persones en termes d'igualtat, i que, alhora, instaure mecanismes de participació directa de la ciutadania.

En definitiva, caldria passar de l'actual estadi de participació electoral pur i dur, a un estadi de participació política més integral actuant en dues direccions. Per una banda, millorant estes vies de vinculació per les demandes polítiques a traves dels partits polítics i un altre incentivant la participació directa dels valencians i valencianes. En eixe sentit, entenem que caldria en primer lloc, que la Llei electoral valenciana continguera aspectes de participació electoral (algú tus) però també aquells que difereixen del vot. És a dir, iniciatives legislatives populars, consell ciutadans, referèndums, pressupostos participatius, rendició de comptes o en el nostre cas, per exemple, inclús la mateixa revocació de càrrecs, alguns ja arreplegats en la Llei de transparència, bon govern i participació ciutadana en la Comunitat Valenciana, però que continua, des del nostre parer, insuficient.

Pel que fa a la participació electoral pròpiament, entenem des d'Esquerra Unida que s'hauria de procedir a l'obertura de tot el sistema electoral en cadascun del seus elements. Entenem el cos electoral que s'hauria d'advocar per sufragi universal actiu i passiu, fins i tot a les persones nouvingudes.

Respecte a la circumscripció electoral, s'hauria d'aspirar a instal·lar la comunitat autònoma com a districte electoral. Això, com hem dit, és marc més de l'Estatut, però mentrestant hem de revisar i plantejar-ho amb la fórmula d'assignació d'escons. Per exemple, caldria buscar una fórmula més proporcional davant les diferents opcions: Sainte-Laguë, Sainte-Laguë modificada, D'Hondt, d'Hare, Droop o Imperiali. Nosaltres ens inclinem per la de resta major, ja que és la que dóna la millor aproximació a la proporcionalitat exacta.

Inclús la mateixa redacció estatutària, no cal que s'assignen directament vint diputats per circumscripció. N'hi ha prou, encara que després d'aplicar la normativa electoral una província tinga al menys els vint escons. És a dir, Esquerra Unida proposa que es distribuïsquen de la manera més proporcional possible garantint els vints per província que marca l'Estatut mentres anem fent eixe debat de modificació de l'Estatut.

Després, un altre element que volem destacar. Doncs això, hem parlat de la barrera legal. Entenem que nosaltres partim de qualsevol barrera -ja, assignar 99 diputats, ja és una barrera indirecta-, entenem que el 5% s'ha d'eliminar i ens agradaria que (inintel·ligible) . els tants per cent provincials, tot i que això depén també d'altres estaments. En eixe sentit parlem de l'eliminació de les barreres, perquè considerem que és el sistema més proporcional a tots els nivells i circumscripcions.

Formes de vot i de les qüestions que afecten els partits, també haurien d'estar en el debat, perquè si estem utilitzant els partits com a vehicle per a fer la política, hauríem de parlar també respecte a la democràcia interna dels partits, al finançament i als mecanismes que permeten major igualtat i equitat en el finançament públic, inclús el concepte del transfuguisme. L'existència del transfuguisme que entenem que, des del nostre punt de vista, hauria de suposar la pèrdua de l'acta de càrrec públic, per exemple.

I ja per concloure, des d'Esquerra Unida anem a continuar treballant per millorar la nostra democràcia i l'autogovern al País Valencià. Volem garantir que el poble valencià avance en drets i llibertats, en sobirania política i econòmica, i elimine tot tipus de discriminació i desigualtat social, cultural, econòmica i política. Perquè entenem que aixina el País Valencià serà millor i més just i solidari, per a tots i totes.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Montiel Márquez:

Bon dia, David Rodríguez, moltes gràcies, amic.

La veritat és que compartim moltes de les reflexions que feu perquè entenem que a soles un sistema que efectivament afavoriria las opcions majoritàries és el que ha pogut permetre que una candidatura com la d'Esquerra Unida es quedara fora per primera vegada de les Corts Valencianes. Ahí, agrair a més el treball que es va fer d'oposició quan Esquerra Unida ha format part d'aquesta cambra. Un treball molt honrós del qual tots ens sentim orgullosos.

Per altra banda, jo crec que tenim una qüestió. Compartim també la idea d'una circumscripció única. (Algú tus) És evident que en esta mena de reforma institucional en dos temps que s'han marcat, que és per una banda reformar hui el que és més fàcil, que és la llei electoral per baixar el llindar electoral, els límits que fica l'actual legislació, a soles podem aspirar a baixar el 3%, per mantindre la circumscripció provincial. En un altre moment deurem anar més enllà en la revisió de l'Estatut.

De totes maneres, sí que n'hi han un parell de coses que has parlat, d'anar també més enllà plantejant per exemple el tema de la democràcia interna de partits. Volia saber si sou partidaris d'incorporar per exemple les primàries per llei a la llei electoral o alguns altres mecanismes de democratització interna.

En el tema de finançament jo crec que tenim limitacions des del punt de vista autonòmic. És una competència bàsicament estatal però també ens preocupa el sistema. Nosaltres no som partidaris que n'hi haja capacitat de finançament per part de tercers -per part de bancs- però això és un tema que deurien de plantejar-lo en l'àmbit estatal.

Sí que sembla més difícil, encara que no sé si haveu pensat una miqueta més en açò de la pèrdua de l'acta per efecte del transfuguisme. No sé si haveu avançat en alguna idea, perquè avui per avui, la jurisprudència del Tribunal Constitucional no la permet. Per tant, això crec que seria francament difícil. No sé si ho haveu pensat, si teniu alguna idea.

I per últim, sí que volia. , quan estem d'acord que hem de passar d'un estadi de participació -purament electoral, una participació habitual- a fórmules d'estímul d'una participació política més intensa, però no sé si també haveu pensat en alguna idea que es poguera veure incorporada. Clar, no seria la llei electoral. Estem parlant d'un conjunt de normes en què caldria superar també aquesta visió de la participació purament administrativa en termes d'urbanisme o de pressupostos municipals per introduir altres mecanismes més participatius.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Subiela Chico:

Vosté ha estat parlant la majoria del seu temps d'intervenció de la proporcionalitat, d'una persona, un vot, i dels canvis que haurien de fer-se en l'Estatut. Per açò jo voldria preguntar-li què opina el seu partit sobre la decisió que va prendre ací el govern -que vosté ha denominat com progressista- de no tocar l'Estatut, solament tocar la llei electoral, que com diu el senyor Montiel, ens va a permetre bàsicament baixar del 5% al 3% i alguna coseta més, però no es deixara avançar en la proporcionalitat en el que vosté -me dóna la sensació pel temps que l'ha dedicat- és important i és essencial per al seu partit.

I després m'agradaria també saber, perquè ha parlat de la democratització dels partits, però no ha nomenat mesures concretes. Nosaltres també estem, som de l'opinió que hi ha de ficar o obligar d'alguna manera (algú tus) els partits a democratitzar-se, a ser més transparents. I voldria saber quines mesures proposen vostés. A veure si en alguna coincidim nosaltres.

Gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Navarro Casillas:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Benvingut, David (El senyor Rodríguez diu: «Gràcies. »)

Moltes gràcies per comparéixer hui ací. Va ser una proposta de Compromís perquè consideràvem important escoltar la veu de les persones que. , la força política efectivament amb tanta arrel en esta comunitat i que s'ha quedat injustament fora de les institucions. A banda d'injustament per una barrera electoral injusta, injustament també per la tasca que s'ha fet històricament, per formar part d'eixa batalla que es va dur ací, a les Corts Valencianes per a aconseguir eixe canvi per a reconquistar la democràcia a les Corts Valencianes i al Consell.

I bé, dir-li que efectivament nosaltres estem totalment d'acord que n'hi ha d' evidentment eliminar eixa barrera de la legislació actual. Per fortuna no està ja en l'Estatut, amb la qual cosa això es més senzill. Per tant, considerem que té els dies comptats.

Una altra qüestió és com aconseguim eixa major participació -que Esquerra Unida està reivindicant i nosaltres també-, si consideren que el sistema més adequat són les llistes desbloquejables -que és una de les opcions que estem tractant-. I respecte als mecanismes que ha plantejat fora ja de la llei electoral per a incrementar eixa participació, també que sàpiga que estem treballant en eixa línia. La reforma de l'ILP està acabant la seua tramitació. N'hi han moltes més mesures per a incrementar eixa implicació de la ciutadania en la vida política.

I tornant a la reforma de la llei electoral, també és interessant conéixer la seua opinió respecte a les circumscripcions, perquè estaria també l'opció de no partir d'una circumscripció provincial. Encara que l'Estatut parla de vint diputats mínim per província, sí que hi ha l'opció de buscar alternatives, perquè no marca que haja de ser eixa la circumscripció electoral. Aleshores es pot plantejar també una circumscripció única, després establint mecanismes de correcció territorial per a donar compliment al que marca l'Estatut. No sé quin posicionament té Esquerra Unida al respecte. Perquè efectivament l'objectiu és sempre garantir eixe principi de proporcionalitat que tant marca l'Estatut com la Constitució espanyola en l'article 152. 1 i que ara mateix s'està incomplint.

De fet, Izquierda Unida porta tota la seua trajectòria política fent propostes de sistemes alternatius a la llei D'Hondt (rient), i jo crec que és una de les forces polítiques que més ha incidit en les conseqüències de la seua aplicació i ha fet esta batalla d'una persona, un vot. Clar, ara tenim l'opció de trobar i ficar en marxa eixos mecanismes alternatius per garantir eixa desitjable major proporcionalitat, perquè la cambra de representació siga el més paregut possible a les inquietuds de la societat. I la pluralitat doncs no es més que una garantia de més democràcia, més transparència. I que la gent mire cap ací i veja que ahí estan els seus representants -cosa que hui per hui, per desgràcia, no passa com he dit.

Aleshores és molt interesant escoltar las seues opinions.

Gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Mata Gómez:

Gràcies, presidenta.

Gràcies, David.

Ha estat molt il·lustrativa la seua compareixença. A més, jo crec que esta comissió s'ha creat i estem ací entre altres coses per les reflexions que vosté ha fet. Hi ha un compromís del pacte del botànic i jo li vull traslladar el compromís autèntic, real, formal, insoslayable de apoyar qualsevol fórmula que facilite que forces polítiques que deurien haver entrat i que passarà segurament una rebaixa del 3% provincial i vore de quina manera ho fem més ràpid possible perquè el següent procés electoral no estem amb eixa situació.

Ara, jo tampoc estic tan d'acord en les reflexions que li duen a eixa consideració. Jo crec que és una pèrdua per a la cambra que grans diputats com Ignacio Blanco, com Marga, com Glòria, moltíssima gent no estiguen, perquè la seua tasca va ser molt rellevant. Crec que la posició política del que representa Esquerra Unida és essencial en la societat espanyola i valenciana. També és de veres que il·lustres militants del Partit Comunista o d'Esquerra Unida estan hui en la cambra en altres formacions polítiques.

Llavors, pensar que el que se queda fora és una organització i unes persones que entronquen realment en el pensament i en el que diu la gent, doncs tampoc és tan real. Estem en una situació que és la que és, però la realitat no es pot dur ahí. Probablement Esquerra Unida o una altra organització per la qual estem lluitant ara que se puga beneficiar d'una rebaixa del sostre electoral, doncs, no vaja a soles i vaja amb una altra organització política, i per tant no li afectaria. I sí que és possible que altres organitzacions polítiques la substituïsquen en eixe recolzament del 3%, del 4%, del 5%, del Partit Animalista, un partit feixista o el que siga.

Per això he dit que la consideració de la busca real que un ciutadà tinga un vot i que se millore eixa situació, que és un fet, de vegades la perversió electoral és el que modularà esta situació. Nosaltres treballarem consistentment en dur a terme un acord. Un acord que no va ser possible en la reforma de l'últim Estatut però sí que va permetre eliminar esta qüestió de l'Estatut d'autonomia, que ha sigut matxucat i vilipendiat per la reforma de l'Estatut de 2016. Però bé, inclou coses com la renda mínima de ciutadania o altres coses que entenguérem que era profitós per la Comunitat Valenciana. I va ser impossible arribar a un acord en esta qüestió però sí en traure'l de l'Estatut d'autonomia.

Per això jo crec que hi ha un compromís amb les forces majoritàries de modificar la llei electoral amb les majories que hi han per a resoldre aquesta qüestió.

Ara, ja veurem què mos depara el futur. Açò es la predictologia electoral. No sabem mai per a on anirà, probablement Esquerra Unida tornarà a este parlament, hauria de tornar a aquest parlament. La ciutat valenciana necessita Esquerra Unida, però no sabem el que voldrà l'electorat.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Mata Gómez:

Dos o tres qüestions que m'agradaria que mos diguera alguna opinió de la seua organització respecte del vot electrònic, les llistes cremallera i el tema de les primàries en els partits.

Perquè clar, si estem buscant algun sistema en què l'elector puga donar algun tipus de preferència en les llistes electorals o. , com casa això en unes primàries molt obertes i molt organitzades, en què la llista del partit ha passat d'un procés participatiu intern i extern i després sotmetem l'electorat que puga retirar l'ordre dels candidats.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Santamaría Ruíz:

Mi pregunta es, ¿van ustedes a concurrir como tal fuerza? A ver si estamos haciendo aquí un pan con unas tortas. Es decir, claro, es que eso está en la realidad política. Yo quisiera también en ese respecto escucharle por tener una motivación mayor o menor en nuestro trabajo parlamentario. Me discuten el resto de compañeros si les parece mal la pregunta, pero creo que era pertinente hacerla.

La senyora presidenta:

El senyor Rodríguez Fernández:

Moltes gràcies per totes les aportacions i preguntes.

Vaig a intentar contestar a quasi tot o al que me done temps. Si m'estire uns minuts o uns segons, demane eixa complicitat, perquè n'hi han qüestions que s'han comentat i crec que són interessants.

Primer, agrair també les mostres de solidaritat en el nostre debat previ a aquesta legislatura, i per descomptat no hem vingut només a defensar les nostres sigles, hem vingut a defensar un projecte més democràtic i que el parlament valencià reflectisca el conjunt de la societat valenciana. Per tant, com hem dit, ara ens ha tocat a nosaltres però venim d'altres legislatures on altres formacions malauradament s'havien quedat fora per esta barrera. Per tant, ens presentem com ens presentem -que és una qüestió que respectem de cada organització- nosaltres lluitem per a millorar la nostra democràcia i considerem que l'excepcionalitat que té el País Valencià o la Comunitat Valenciana s'ha d'eliminar.

Som l'única comunitat que manté encara eixe llindar. Per tant, en eixe sentit mantenim que, més enllà que ens ha tocat vindre a parlar a nosaltres, podria vindre alguna altra formació a expressar la mateixa idea.

Després, el tema de circumscripció única i el debat de llei electoral-Estatut, entenem també que el procés és complex, és un parlament més divers i s'està negociant. L'Estatut. , s'han de tindre tres quintes parts per a poder fer una modificació que estiga consensuada. S'ha de treballar molt més però també entenem que la realitat està demanant un canvi que s'ha produït moltes voltes al carrer i que, com hem parlat, amb eixes dades, s'havien quedat pràcticament un 10% fora del parlament valencià. Per tant, amb prioritats hauríem de caminar si n'hi han opcions i possibilitats de negociar la llei electoral, lògicament pensant en eixe futur canvi d'Estatut i harmonitzar eixos dos debats, eixos dos canvis. Però crec que és més urgent el tema de la qüestió per a donar-li. I també trencar eixe desafecte que tenim amb molta societat, que després el que m'està castigant i no participa com s'havia dit que participaria i més. Per tant, sí que entenem que s'ha de caminar primer i respectem la llei electoral i després l'Estatut, perquè també, aixina mos han traslladat que encara no està la cosa tan madura i tan debat fet. Per tant, això és un poc el que plantegem.

Després, respecte al que s'ha comentat de la democràcia interna en diferents partits, nosaltres apliquem des de fa temps uns processos també de transparència, democràcia interna, apliquem sistemes d'atribució a l'hora de confeccionar les nostres llistes de direcció i les nostres propostes a les llistes que se presenten a las eleccions, des del fet de la cremallera per a mantindre el tema d'una aposta forta pel tema de la paritat, però també fins i tot una assignació perquè les minories no estiguen matxucades per les majories. Apliquem un sistema que respecta molt las minories aplicant un sistema de creuament de llistes quan s'enfronten a nivell intern.

Per tant, molt complicat, molt en teoria (inintel·ligible) . i a partir d'ahí nosaltres ho estem aplicant, i aixina estem. Després hem practicat -per dir-ho aixina, perdoneu l'expressió- ajuda a les primàries a nivell intern. Crec que és una cosa que encara s'està debatent en la societat, estava practicant-se i nosaltres, doncs bé, com aquell. No tot el camí està recorregut, hi han coses que mos han pogut il·lustrar, abans potser no han sigut tan positives. Per tant, estan encara eixos debats, igual que el tema de les llistes desbloquejades. Això és que agarrar una mesura aïllada. , tampoc volem tot el marc, perquè potser el que s'estava plantejant: si fem unes primàries i després desbloquegem llistes i després. , sí que s'ha d'anar caminant a una major implicació, obrir les organitzacions a la societat perquè la gent se vincule i no les veja com uns elements que després jo done un vot i ja ells me gestionen cada quatre anys. La idea és implicar un poc més, i és important que els partits tinguen eixa qüestió interna i altres coses.

Transfuguisme i altres mesures que hem plantejat. Actualment no permeten la llei aplicar-les però també està bé generar eixos debats a nivell estatal. Sabem el que estem passant, el que estem patint amb el tema de corrupció, el tema de transfuguisme pel que pot suposar. I això son elements que haurien d'anar caminant. Jo no dic que tinguem la fórmula ja, però sí que hauríem de generar eixos debats per a vore com, diguem, perfeccionem el nostre model de participació i democràcia.

Això un poquet pel que el senyor Montiel plantejava i altres, com el senyor Subiela, de Ciutadans, de la proporcionalitat d'un poc com allò de l'Estatut, li comentava i, entenem i compartim eixes dos velocitats. Entenem que es pot donar el canvi de llei electoral i esperem també que això permeta el canvi de l'Estatut. I en la democràcia interna, doncs és aplicar alguns del mecanismes que l¡ he comentat en eixa línia que expressava com funcionem a nivell intern i que esperem que també la societat puga anar per ahí.

He vist la llei i sé que s'està treballant pel tema de major participació democràtica a la ciutadania. Sí que entenem que, en fi, que s'està bé. Hi ha algunes coses (inintel·ligible) . allò de l'ILP, que s'ha rebaixat el nombre de signatures per a poder presentar-les i algunes qüestions. Però, per exemple, elements per a nosaltres fonamentals, poden ser la rendició de comptes de manera formal i periòdica, inclús revocació de càrrecs quan n'hi han elements substanciosos per a dir que ja no estan complint les seues obligacions, els seus compromisos, amb els seus electors a través dels programes electorals i altres coses.

Després, el tema de les circumscripcions. Entenem ahí que clar, si hem de mantindre la circumscripció única i els vint assignats per l'Estatut a cadascuna. Segons entenem la redacció no cal donar vint i després, els trenta-nou restants, els apliquen la proporció. Potser podem dir, apliquem un altre sistema d'assignació d'escons que se pot combinar a la millor amb la correlació territorial, també estem d'acord. No podem oblidar-nos de les comarques més històricament abandonades econòmicament, socialment. Hem de discriminar positivament i ahí obliguem molts àmbits i, en eixe cas, és evident, però tal volta hui està desequilibrat. Parlava de la situació de 17. 000 vots en Castelló, 45. 000 València i 35. 000 Alacant, que més o menys mantindria.

Per tant, sí que entenem que a la millor se podria aplicar eixa fórmula i després dir «corregir-los fins a vint» perquè és el que marca l'Estatut, no podem botar-nos l'Estatut evidentment.

Després, unes qüestions doncs, també. A vore, lògicament, jo la meua exposició era més una declaració política, no se considerem que som el poble valencià en el seu conjunt, però sí que representem una part important i és el que volíem transmetre: que també estiguera dins d'esta cambra per a poder aportar a estos processos de gestió, de canvi i altres coses. I en este sentit també reconeixem els avanços de l'Estatut. El context està condicionat per un altre en 2006, però considere insuficient que encara s'ha d'avançar més i per això també, no abandonar el tema de l'Estatut.

El vot electrònic, s'ha d'estudiar, encara que també entenem la societat valenciana com tenim la bretxa digital, ¿d'acord? Que en alguns casos -jo ho dic per l'àmbit educacional que desenvolupe- que tot està ja informatitzat i encara aixina trobem famílies amb dificultats per a poder accedir en les mateixes condicions a l'ús de les noves tecnologies. Lògicament, això estalvia, agilitza i moltes voltes. Ara, a nosaltres ens agrada reunir-mos i vore-mos les cares. Tot això no és incompatible que la gent encara puga utilitzar noves tecnologies per a facilitar el vot, inclús ací s'ha utilitzat el vot, ací, en esta cambra s'han utilitzat eixes fórmules i són interesants per a. (Algú tus) El tema del vot cremallera nosaltres ho hem plantejat, el tema de les primàries. Nosaltres apliquem un sistema a nivell intern. S'hauria d'estudiar el tema de nivell, de garantir el 60-40 que existix actualment. A la millor s'ha de plantejar d'anar cap a una veritable igualtat en eixe sentit, ¿no?

I disculpe, senyor Santamaría, però no hem vingut a parlar d'un trage a mida, ¿d'acord? Hem vingut a parlar d'una qüestió d'avançar per a una millor i més proporcional llei electoral. I en eixe sentit, bé, crec que més o menys he intentat contestat. I això del perill de l'extrema dreta. , doncs, nosaltres, bé, també som hereus de molta lluita per la democràcia, inclús recordeu quan se va aconseguir el vot femení en la segona república, que això després, inclús a Clara Campoamor la van acusar que va i guanyen les dretes en compte de les esquerres perquè la dona va començar a votar. Són riscos que hem de combatre i l'extrema dreta -evidentment nosaltres no la volem- i si és extrema dreta i en este cas, doncs, s'han d'aplicar els mecanismes legals i malauradament estem vivint ací situacions de fenòmens que, bé, hem de valorar si han de ser legals o no. Perquè en Alemanya un partit nazi, en Itàlia un feixista o ací un franquista tampoc podria. (Veus) Efectivament. Per tant, en aquest sentit doncs sí que són perills, però hem d'assumir com a democràcia, enfortir-la. (Remors)

Moltes gràcies. No sé si m'he deixat alguna cosa, però moltes gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Rodríguez Fernández:

Gràcies i bon treball.

La senyora presidenta:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

Compareixença del senyor Manuel Martínez Sospedra, catedràtic de Dret Constitucional de la Universitat CEU-Cardenal Herrera

La senyora presidenta:

El señor Sospedra es catedrático de Derecho Constitucional de la Universidad CEU-Cardenal Herrera, donde es profesor desde el año 1985. Licenciado y doctor en Derecho por la Universitat de València. Director del grupo de trabajo que redactó el anteproyecto de Estatuto de autonomía conocido como el Estatut de Morella en el año 1979 y coautor de la obra Volem l'Estatut! una autonomia possible per al País Valencià en el año 1978. Asesoró en la elaboración del Estatut d'autonomia de la Comunitat Valenciana y asimismo compareció ante la comisión parlamentaria que preparó la reforma del Estatuto. Senador en representación de la Comunidad Valenciana en la tercera y cuarta legislatura del senado en el grupo CDS. Y ha sido vicedecano y decano de la facultad de Derecho de la Universitat de València y magistrado suplente en la Sala de lo Contencioso-administrativo del Tribunal Superior de Justicia de la Comunidad Valenciana.

El senyor Martínez Sospedra:

(S'interromp la gravació) … por la convocatoria, porque siempre es grato para un ciudadano de infantería y con más motivo para un profesor de Derecho Constitucional que se le llame para tratar de temas que son de interés público y que corresponden a mis especialidades académicas.

Alguna vez que me ha tocado hablar de este tema, digo, «¿ha visto usted Johnny Guitar, cuando Joan Fontaine le dice a Sterling Hayden: «Miénteme, dime que me amas«? ». Pues si ustedes quieren les miento a ustedes, pero sean conscientes de que les miento, sea yo consciente de ello o no.

La Constitución no obliga -de lo que les voy a decir, soy consciente de que es una posición sumamente minoritaria en la doctrina- a que el parlamento de una comunidad autónoma sea unicameral. Lo que dice el 152. 1 de la Constitución es que la organización institucional se basará «en», no que consistirá necesariamente «en», o que tiene esta determinada estructura. Lo señalo porque si se desea montar algún tipo de representación territorial, nada impide desde el punto de vista constitucional el crear en el parlamento una segunda cámara de representación territorial, como es el senado francés a elegir entre los electos locales. No recomiendo esto, pero la posibilidad existe. La posibilidad constitucional, en mi modesta opinión, existe.

La elección en distrito uninominal no creo que sea defendible -con perdón para los que tienen otra opinión- sobre el criterio de la mayor proximidad de los electores a los electos. Eso tenía sentido en 1846 cuando el procedimiento se introdujo. Había 350 diputados, 96. 000 electores y doscientos y pico electores por cada diputado. Entonces, sí, puede haber personalización de la elección. Pero el problema no es ese; el problema es que si hay elección en distrito uninominal el partido que tenga una militancia efectiva en el distrito, que tenga una organización potente en el distrito, gozará de importantes ventajas comparativas. Esto puede generar una dinámica que favorezca la apertura de los partidos a la sociedad y que produzca la reconexión entre partidos y sociedad civil a través de una militancia nutrida y con papel político propio. Además, facilita la descentralización de los partidos. En el papel les pongo que una de las cosas que hay que hacer -esto lo hace la ley de partidos alemana, no es ninguna novedad- es descentralizar la percepción de las subvenciones a título de compensación de gastos electores, y si se establece -porque nosotros no la tenemos en comunidades autónomas, solo el País Vasco tiene financiación de sostenimiento- también las cantidades correspondientes deberían pagarse de forma descentralizada. De lo contrario, estamos favoreciendo la creación de oligarquías partidistas. Hay veces que las oligarquías partidistas pueden estar indicadas. Eso sucedía en 1976-1977 cuando empezamos a andar en la vida política democrática, pero a las alturas que estamos están claramente contraindicadas y yo creo que no son buenas.

En este sentido, si se adoptara, habría que introducir un mecanismo similar al de la comisión de límites británica, restablecer por ley que el mapa de distritos electorales se revisaría cada equis tiempo -en el Reino Unido se revisa cada diez años- y que esa comisión, preferentemente una comisión cuasi judicial (inintel·ligible) … fuese políticamente imparcial, porque si no.

La senyora presidenta:

El senyor Montiel Márquez:

La senyora presidenta:

El senyor De Miguel Martínez:

La senyora presidenta:

La senyora Navarro Casillas:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Gràcies per la seua compareixença i especialment pel document que ens han fet arribar en el qual, jo crec que com a bon professor, genera moltes més inquietuds que respostes, la veritat. (Rialles)

Respecte a la seua aposta pel sistema este doble d'elecció alemany. La veritat és que ho trobe complicat, sobretot perquè és paregut al que plantegem de les llistes bloquejades per una part, perquè la gent pot marcar la seua preferència i d'eixa manera donar resposta a la inquietud amb la qual comença l'informe, partint des de la deslegitimació de la política i el «no nos representan». Però clar, després, jo porte tota la meua vida militant en política i he estat en moltes taules electorals. També se diu en l'informe quan la gent ha de marcar les creuetes pel Senat li pareix dramàtic (rialles) i vénen ahí i te pregunten. I tu dius: «No, jo no li puc contestar. Vosté ha de marcar tres creus, jo no sé res. »

Perquè efectivament, la gent ni tan sols és conscient que n'hi ha una càmera en la qual té eixa opció de decisió. També n'hi ha gent que diu, «marca tres creuetes de diferents partits», perquè aixina pensa que aixina no desagrada a ningú, n'hi ha un poquet de tot. Però sobretot el que hi ha és molta inquietud quan la gent té eixa possibilitat. És una de las coses que a mi sempre, quan parlem de las llistes desbloquejades, que a mi com a sistema teòric m'agrada. Després crec que, efectivament, s'hauria de fer molta tasca perquè la gent fóra conscient d'eixa possibilitat que té.

També hi ha un problema, que és el desconeixement dels representants. Perquè això també ho hem parlat. Que si algú ara va al carrer i pregunta i li demanen l'opció política per la qual ha votat, que diga el nom de tres diputats, no ho sap. No ho sap. Doncs, clar, estem parlant ací de traslladar eixa responsabilitat a la ciutadania quan la ciutadania partix d'un desconeixement absolut. Aleshores, tota eixa reflexió, jo li dic que, en tots els meus anys que porte fent militància, que són molts -cada vegada més (rialles) - ho anem pensant. Doncs, n'hi ha el model que s'ha de canviar -efectivament, com es planteja- però cap a on anem, no és fàcil trobar la solució. Jo crec que per això se partix de totes estes inquietuds que té el seu informe.

Quant a la barrera electoral, que deixa clar que considera que no és adequada. Se partix de la possibilitat, se planteja el 3%. És cert que també es diu que, en un sistema proporcional, de manera natural, aplicant la llei D'Hont, el 3% es quedaria com a barrera. No sé si això ho té clar, si és així o no. Com quedaria si no se fixara cap barrera, si l'hem de fixar en el 3%, si finalment les circumscripcions provincials es fiquen per província el 3%. O a nivell autonòmic, quina seria la seua resposta al respecte.

Quant a la limitació de mandats, també m'agrada l'anàlisi que fa, perquè efectivament diu que no n'hi ha cap problema, perquè n'hi ha una renovació de càrrecs de manera natural. El president de La Generalitat sí que va dir que volia establir-ho per a la presidència, que això sí que marcaria una diferència. M'agradaria saber quina és la seua opinió al respecte.

També jo pense, quan la gent me diu: «No, és que els polítics, que s'eternitzen. » Jo dic, home, jo pense que és millor que la gent sàpiga fer el seu treball que que n'hi haja sempre gent nova que necessita dos anys per aprendre i dos anys ja per a saber com funciona el treball en el qual comença. Doncs jo sempre he pensat que no hi ha cap problema en la professionalització de la política perquè, gent preparada prenent les decisions més importants per a la ciutadania, és més convenient.

I després hi ha una cosa sobre la que no s'ha manifestat però sí que ho fa en l'informe, que crec que és molt interessant. Són les aportacions respecte a la igualtat de gènere. Efectivament, la llei d'igualtat no ha generat grans canvis, ha sigut un xicotet impuls respecte a eixa igualtat. Com hem de donar resposta? Perquè, efectivament, diu que les llistes desbloquejades es carregarien en una llista cremallera, però sí que després, així i tot es pot arreglar, (La senyora presidenta diu: «Señora Navarro. ») que en alguns partits ho hem fet. Aleshores sí que m'agradaria que contestara a eixa qüestió que s'ha deixat encara que està molt ben explicada en l'informe.

La senyora presidenta:

El senyor Mata Gómez:

También, desde luego, el sistema…, sustituir D'Hondt por (inintel·ligible) . Pero bueno, esas manías que tiene usted desde hace treinta años (rialles), siempre ha criticado a D'Hondt y siempre ha habido otros sistemas mucho más proporcionales, mejores y más consistentes. Pero bueno, eso también lo hemos debatido aquí, alguna alteración sustancial tendría.

La senyora presidenta:

La senyora Ferrer San Segundo:

La senyora presidenta:

El senyor Martínez Sospedra:

Bien. Sintéticamente, yo creo que la reforma electoral debe estar orientada -creo que esto ha quedado bien claro- para cambiar la dinámica interna de los partidos. (Soroll) O sea, creo que esa debe ser la primera prioridad, porque la raíz de la crisis de representación no está en la ley electoral y don Víctor d'Hondt es inocente del 99% de los delitos que se le imputan.

La senyora presidenta:

El senyor Martínez Sospedra:

La profesora Ainhoa que acaba de llegar y que ha estudiado detenidamente ese tema les podrá dar a ustedes una explicación más completa de lo que les pueda dar yo. Si no hubiese habido cambio cultural, es cierto que no existiría la ley, pero la ley tiene los rendimientos que tiene que son rendimientos francamente subóptimos.

La senyora presidenta:

El senyor Martínez Sospedra:

Lo de volver al sistema de la ley electoral de 1878, que es el que recoge las leyes republicanas, no tiene ningún secreto. El partido judicial de la capital de la provincia es un distrito electoral y el resto de la provincia es otro distrito electoral. Punto. No tiene mayor problema, ni siquiera desde el punto de vista administrativo. Ni siquiera desde el punto de vista administrativo. Es más, ni siquiera haría falta -yo creo que sería políticamente conveniente- cambiar el tipo de escrutinio. Porque con el tamaño de distrito que saldría, por encima de los veinte, pues el escrutinio D'Hondt o cualquier fórmula electoral de la mayor media da un rendimiento aceptablemente proporcional. Entonces ahí no habría. Es una propuesta de mínimos, es cierto. Lo que pasa es que tiene un inconveniente: no cambia para nada la dinámica de los partidos.

Finalmente, a ver… (Soroll de papers) Ay señor, es que esto de no. El tamaño. El tamaño y el tema de los distritos uninominales. Yo sugeriría un tamaño de un diputado por 40. 000 habitantes, que es el tradicional en las leyes electorales de la España liberal. Quedaría una asamblea como la que hay o un poco mayor de la que hay. No llegaría al tamaño del parlamento escocés -que ya saben ustedes que es un poco más grande que Les Corts-. Digo el parlamento escocés porque Escocia tiene 5. 300. 000 habitantes, de la misma manera que Sajonia, que es el otro ejemplo que pongo, tiene del orden de los cuatro millones y medio, casi cinco. Entonces, hay que buscar.

La senyora presidenta:

El senyor Martínez Sospedra:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

Compareixença del senyor José Manuel Pavía Miralles, catedràtic de Mètodes Quantitatius de la Universitat de València

La senyora presidenta:

Bueno, si les parece, empiezo presentando a don José Manuel Pavía Miralles, mientras él organiza el Power Point que nos ha preparado.

El senyor Pavía Miralles:

Tamaño de las Cortes en 99 diputados. ¿Por qué 99 diputados? Bueno, será muy difícil de vender a la opinión pública un incremento del número de representantes en Les Corts. Por tanto, el Estatuto fija en 99 el mínimo creo que podría ser una solución. ¿Cuál es uno de los principales problemas del sistema, de la falta de equidad del sistema? El mínimo, la asignación mínima de escaños por provincia. ¿Por qué? Porque hace que determinadas provincias estén sobrerrepresentadas respecto de, o la población de determinadas provincias estén sobrerrepresentadas, su voto valga casi tres veces más que los de otras provincias.

Entonces, ¿qué podemos hacer? El Estatuto dice que tiene que haber una asignación mínima de veinte escaños por provincia. Pues la mantenemos. ¿Pero cómo se reparten el resto? Pues la forma de repartir el resto se puede hacer de una forma que haga que reduzcan las diferencias, se minimicen las diferencias. ¿Cómo se podrían minimizar? Pues con la idea esta de familiaridad, se puede utilizar como se utiliza ahora la ley D'Hondt, pero en lugar de utilizar divisores -el uno, el dos y el tres- dividirlos por diez. ¿Esto qué haría? Esto haría que Castellón continuase quedándose en veinte. Y en la medida que las tres provincias convergiesen en población, las tres consiguiesen el mismo número de representantes.

Entonces, el reparto de escaños: la ley D'Hondt. No hay grandes diferencias entre utilizar un sistema y utilizar otro sistema. Y además, haría más familiar el sistema porque la gente está más acostumbrada. Escaños iniciales. Habría una distribución de escaños de no ajuste por provincia y luego se determinaría el número máximo de escaños de ajuste entre un reparto en circunscripción única y uno ya asignado. Aquí tengo un ejemplo, tengo después un ejemplo de cómo se haría -no voy a. , el tiempo no me lo va a permitir-. ¿Pero cómo se haría el reparto de escaños de ajuste? Se haría secuencialmente respetando dos restricciones. Una, un partido no podría obtener, en el conjunto del espacio electoral más escaños de los que les correspondería con circunscripción única. Podría obtener más pero no más de los de ajuste. Eso ha pasado en Suecia en determinadas ocasiones. Y habría dos escaños de ajuste por provincia.

Y luego una identificación comarcal de candidatos. Estoy completamente de acuerdo en que ir a un sistema comarcal no tiene sentido. ¿Por qué? Por las grandes diferencias de tamaño poblacional que hay. No tendría. No tendría. Pero sí se puede tratar de identificar comarcalmente a los candidatos, de tal forma que los electores sepan quién es el representante de mi comarca. A quién me tengo que dirigir, quién, de alguna forma, está defendiendo los intereses de mi zona en Les Corts. ¿De acuerdo?

El efecto de este…, sería más psicológico que real. El efecto del sistema por puntos sería más psicológico que real, porque todo el poder continuaría estando básicamente en la elección de los partidos. Se necesitaría por ejemplo que un 25% de los votantes votara a favor de un candidato o en contra de un candidato para modificar una o dos posiciones en el orden de la lista, con el sistema por puntos que se propone. Pero, de alguna forma, estarías enviando el mensaje al elector de que puede manifestar. Y sería muy difícil -yo propongo tanto voto positivo como voto negativo- que un partido político pudiera aguantar dentro de sus filas a un candidato donde el 25% de sus votantes lo han marcado como que no lo quieren. Hay una explicación, un efecto, pero creo que esto lo podemos dejar, si luego les interesa, para exponerlo más adelante.

La senyora presidenta:

El senyor Montiel Márquez:

La senyora presidenta:

El senyor Subiela Chico:

La senyora presidenta:

La senyora Navarro Casillas:

És cert el que s'ha plantejat respecte de les llistes cremallera i les llistes desbloquejables. L'informe del professor Sospedra plantejava que això genera un problema, perquè una vegada la gent marca las seues preferències es pot alterar la llista cremallera. Jo crec que no, que això després se pot arreglar. De fet, nosaltres en Compromís ho hem fet. I bé, es pujarà la dona si correspon per mantindre aquestes llistes cremallera. No té cap problema.

Vosté ha finalitzat la seua exposició parlant que en este model que presenta, entenc que se marquen creuetes i no puntuació. No s'ordena. El que passaria és que no hi hauria cap candidat de partit que no tinga més del 25% de. M'agradaria que eixe punt final amb què ha acabat l'exposició, m'agradaria que ho abordara més profundament perquè és interessant. Nosaltres en Compromís sí que farem com unes primàries obertes i hem vist un poc internament les conseqüències que la gent puga triar, com afecta després la candidatura.

I no sé si s'ha valorat l'altra opció que és la de la puntuació, que és la reordenació d'un, dos, tres, quatre. , donant un número en funció d'eixa ordenació. Quines son les conseqüències d'una opció o l'altra. També com es veu el que plantejava abans -crec que vosté ja estava present- respecte que en el moment en el qual la gent ha de triar i efectivament li suposa un problema, perquè la gent és molt desconeixedora del treball que fan els diputats i diputades. Aleshores, després quan se descarrega en la ciutadania eixa responsabilitat amb l'objectiu d'apropar l'elecció de representants perquè siga una coresponsabilitat. Després el resultat és curiós, perquè, per exemple, un dia en el Senat es fa i al final la gent marca buscant el partit i vota el primer que hi ha ahí. Vull dir, que no hi ha eixa opció en la pràctica. Doncs, el canvi de model, com ho valora vosté sociològicament?

Gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Mata Gómez:

Pero yo sí que quería valorar esa posibilidad de que, entrar en el reparto proporcional. O sea, usted aboga por una barrera del 3% a nivel autonómico, y que luego en el reparto proporcional se hiciera por D'Hondt menos Castellón, que sería (inintel·ligible) … directamente, ¿o no? Es que no lo he entendido bien.

Y luego, si ha tenido posibilidad de oír al profesor Martínez Sospedra y ver esa posibilidad de repartir, que hubiera cinco circunscripciones con un número mínimo de escaños, de veinte cada una de ellas, y que fueran Castellón, Valencia ciudad y el resto de la provincia, Alicante ciudad y el resto de la provincia. Y si eso -nosotros creemos que sí que encaja, podría ser posible en la ley electoral- también garantizaría la proporcionalidad, y si fuera factible -porque eso creo que combinaría (inintel·ligible) … (Algú tus)

La senyora presidenta:

El senyor Santamaría Ruiz:

La senyora presidenta:

El senyor Pavía Miralles:

Algunos de estos números podrían ser negativos. ¿Qué ocurre si alguno de los números es negativo? Pues ese partido ya ha alcanzado su máximo y no puede optar a más. No se van a repartir, no todos van a llegar a su máximo. ¿Vale? En este caso el PP y el PSOE, como ya tienen lo que les hubiera correspondido en una circunscripción única, no participan en el reparto. Sus votos ya no se tienen en cuenta para el resto del reparto.

En cuanto al tema de las listas cremallera, ¿cómo afectaría o qué debería primarse? En mi opinión debería primarse la opinión de los votantes. En mi opinión la opinión de los votantes debería estar por encima de la distribución. De todos modos estamos hablando de un. Ya les digo que es muy difícil modificar el orden. Es muy difícil. Tiene que ser masivo. Tiene que ser masivo para que se modifique el orden. Tienen simulaciones en el documento. Estamos hablando de un 40-60. Con unas listas cremallera es muy probable que el 40-60 se cumpla de forma natural. Con lo cual, si hay dos-tres personas que cambian de posición, es muy poco probable que se rompa lo que es el orden natural de la lista cremallera.

La senyora presidenta:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

Compareixença de la senyora Astrid Barrio López, professora de Ciència Política de la Universitat de València

La senyora presidenta:

(Inoïble) . Universidad Autónoma de Barcelona. Máster de Ciencias Políticas por el Instituto de Estudios Políticos de París. Profesora contratada doctor en la Universidad de Valencia. Y su tesis fue premiada con el galardón AECPA, fue una tesis relacionada con… «Las alianzas entre partidos: el caso de Convergencia i Unió: de 1978 a 2004». Por ella recibió un galardón.

La senyora Barrio López:

También es cierto que, por otro lado, no siempre hay el interés de los partidos, sino que hay veces en las que los sistemas electorales producen ciertas disfuncionalidades en aquellas tres funciones básicas que ejercen. Entonces, la primera pregunta que yo les planteo al abordar esta cuestión es: ¿cuáles son las funciones que ejercen los sistemas electorales y cuál ha sido el rendimiento que ha tenido el sistema electoral en la Comunidad Valenciana?

Ahora bien, ¿qué tipo de reforma? ¿Una reforma que suponga un borrón y cuenta nueva o una reforma -si me permitís, algunos quizás no se sientan cómodos- más conservadora que delimite o intente circunscribirse a unos pocos elementos que permitirían corregir estas disfuncionalidades? Yo ya les avanzo que mi posición seguramente es la posición conservadora: tender a conservar buena parte de lo que ya incluye este sistema electoral e introducir algunas pequeñas modificaciones que puedan mejorar el rendimiento, tanto por lo que respecta a la legitimidad del sistema, pero también en lo que respecta a la representatividad.

Y si me permiten un minuto, yo quisiera abordar la última cuestión que me preocupa. Hasta ahora planteamos la cuestión de cómo se ha de reformar, perdón, qué se ha de reformar de un sistema electoral. Yo les quisiera simplemente hacer un apunte en relación al cómo. Yo les pediría a ustedes, que son los representantes, que este cómo sea muy importante, que presten mucha atención. Que este tipo de reformas sean reformas altamente consensuales. No caigan en el error de buscar -dado que la ley lo permite- una fórmula mayoritaria en la que haya una parte que se pueda sentir excluida.

Pues bien, espero que les sirva la experiencia y que tengan en cuenta que no solamente es el qué, sino que también es muy importante cómo se lleva a cabo esta reforma.

La senyora presidenta:

Muchísimas gracias, (so d'un mòbil) señora Barrio.

El senyor Montiel Márquez:

La senyora presidenta:

El senyor De Miguel Martínez:

La senyora presidenta:

El senyor Ferri Fayos:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyora Barrio, benvinguda,

Mire, he estat també informant-me sobre vosté i la veritat és que vosté ha treballat, ha publicat un llibre sobre finançament de partits i sobre transparència democràtica on s'identifiquen diferents bones practiques en este àmbit.

És sabut que les competències de La Generalitat en esta qüestió, en finançament de partits, són molt limitades. De fet, només n'hi ha una subvenció al funcionament de partits després d'unes eleccions autonòmiques. Però, per exemple, sí que es podria, a través d'aquesta subvenció, incentivar a distints partits a unes bones pràctiques com serien les primàries, etcètera, etcètera.

Sí que m'agradaria que vosté desenvolupara eixes idees que vosté ha investigat, que ha escrit sobre elles, i si creu que tenen cabuda en la reforma del sistema electoral o si, per altra banda, caldria reformar-les en una altra regulació especifica.

En esta mateixa línia vosté té com a camp d'estudi les regles d'elecció dels líders dins dels partits, així com el seu perfil. I en este sentit tres preguntes. Quina és la seua opinió respecte als efectes de limitació de mandats en esta qüestió? Creu que és positiva, creu que és negativa? Què opina de l'increment de les incompatibilitats a nivell de diputats? Creu que hauria de ser compatible, per exemple, ser diputat i ser alcalde d'una localitat? I, finalment, què opina dels procediments d'elecció, de les llistes electorals a través de primàries, no només del líder sinó de les llistes electorals.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Mata Gómez:

La senyora presidenta:

A continuación, por parte del Grupo Popular intervendrá el diputado señor Santamaría. Perdón, perdón, la señora Ferrer. Me lo ha dicho, pero. (El senyor Mata diu: «Son cremallera ellos. Es paritario. ») (Rialles) No me he dado cuenta. La señora Ferrer.

La senyora Ferrer San Segundo:

Bueno, yo comparto lo que ha dicho en cuanto a que no podemos nunca abordar una reforma legal desde una perspectiva puramente electoral -electoralista diría- ni coyuntural. Es decir, esta es la foto fija, porque esta foto fija puede cambiar y, de hecho, ha cambiado tanto a nivel autonómico como en las leyes generales. Entonces eso nos puede, a unos o a otros, equivocar el objetivo. También el tópico de echarle toda la culpa al sistema electoral, a veces, de las propias carencias que tendemos todos a tener. Porque además también sabemos que la opinión pública se le induce. No quiero recordar aquello de lo de: «OTAN, de entrada, no». Es decir. Y que se le puede cambiar y que al final es una profecía autoincumplida. Es decir, la ciudadanía piensa en esto porque nosotros les decimos todo el día que esto funciona mal y a veces dándoles datos que, técnicamente, desde el punto de vista de la ciencia política o del derecho, no son ni siquiera acertados.

Ha hablado de tres aspectos disfuncionales. Uno es la gobernabilidad, pero luego en el discurso me ha parecido que no… (La senyora Barrio parla amb el micròfon desconnectat) Ah, porque yo digo: gobernabilidad, representación… ¿qué buscábamos, qué funciones? Perdón.

Vale, entonces yo, respecto a la gobernabilidad, aquí estamos pensando que no puede pasar nada, pero hemos visto Cortes absolutamente distintas en todos los tiempos, y podría cambiar si vamos cambiando algunos elementos. Yo quisiera saber si se le ocurre o si propondría -lo he preguntado varias veces, pero nadie me contesta- algún sistema que en casos de necesidad pudiera abundar en la gobernabilidad de quien gobierne en cada momento. Nosotros hemos compartido como (inintel·ligible) … de gobierno, pero hay otros que también pueden serlo.

La senyora presidenta:

La senyora Barrio López:

Hi ha tantes qüestions que se m'han plantejat que serà una mica complicat. Tractaré d'agrupar una miqueta les diferents respostes.

D'una banda se m'ha demanat pel que fa a l'opinió sobre les primàries, no? I si hauria de ser compatible amb un mecanisme o amb les diverses fórmules que (inintel·ligible) . de desbloqueig de llistes o de vot preferencial amb les primàries. I si s'haurien d'introduir mecanismes d'obligatorietat de les primàries. Bé, això és una pregunta força complicada i que entra molt en la part més d'opinió respecte a quina és la utilitat de les primàries. I quina és la utilitat i què busquen i en quins marcs s'han d'utilitzar o s'han d'aplicar aquests models d'eleccions primàries.

Sabem que aquest model d'elecció no és propi dels nostres sistemes. Als sistemes parlamentaris hi ha hagut models que han tendit a adaptar-ho, però que s'ha buscat en tots aquests processos els diferents partits que ho han anant introduint, han ampliat progressivament el que diem el selectorat, és a dir, el grup de persones que intervé en la selecció dels diferents tipus de candidats. Perquè hi ha la idea, segurament poc equànime, que com més gent participa en una decisió, més democràtica és la decisió. Bé, tot depèn del tipus de sistema que hi hagi, no? Si parlem dels sistemes representatius, potser que hi hagi uns representants designats que siguin els que prenguin aquesta decisió.

Però bé, aquesta és una premissa. El cas és que sembla que avancem a un sistema en què, sobre tot els nous partits i els vells partits en gran mesura arrossegats pels nous partits, van a processos de selecció en els quals -permeteu-me, no vull parlar de primàries, parlaria dels selectorats, els selectorats, el cos electoral que selecciona els candidats- és més elevat.

Si introduiria l'obligatorietat. Jo crec que els partits han de tenir, tenen tradicions diferents. Els partits polítics a Espanya tenen tradicions diferents, tenen models organitzatius diferents i jo en aquest sentit voldria fer una perspectiva més lliberal, és a dir, que cada partit tractés d'organitzar-se amb la seva lògica organitzativa. Com heu de saber, canviar les dinàmiques i les lògiques organitzatives als partits polítics és una de les coses que més costa, i encara, insisteixo en una idea, encara que s'introdueixen mesures i canvis institucionals, l'herència rebuda i el nivell d'institucionalització de les organitzacions polítiques, pesa molt. Per tant, aquesta obligatorietat per introduir primàries, crec que s'hauria de matisar. No tots els partits provenen de la mateixa tradició.

Pel que fa al finançament, que és una altra de les qüestions, no? Si finalment s'abordés aquesta necessitat d'obligar els partits que tinguessin uns processos de selecció de candidats similars, doncs bé, de la mateixa manera que reben finançament per dur a terme les seves accions electorals i les seves accions quotidianes, segurament sí que s'hauria d'introduir, amb coherència, amb el propi model de règim de finançament dels partits polítics, una partida especial que financés les despeses derivades d'aquesta necessitat, no? Si aquesta és d'obligat compliment.

Se m'ha demanat també pel que fa a vincular algunes de les disfuncions que hem plantejat amb la reforma de la llei de partits. Segurament, moltes de les qüestions que plantegem respecte dels partits i del mal funcionament dels partits, que, si em permeteu, jo en moltes ocasions, penso que és exagerat, moltes vegades se'ls exigeix als partits massa coses, els partits compleixen moltes funcions al sistema polític, i en ocasions l'exigència respecte als partits polítics, per parlar a l'opinió pública, és excessiva. Els partits fan moltes funcions i moltes d'elles les fan bé. Per tant, no sé exactament com, per mitjà d'una reforma de la llei de partits, es podria millorar algunes de les qüestions que critica la ciutadania, amb el benentès que aquestes qüestions són difícilment resolubles.

Tots aquells que hem estudiat i hem analitzat partits, per molt que a l'opinió pública no li agradi, sabem que els partits tenen unes dinàmiques, sabem que les estructures partidistes tenen un funcionament. Això no ho dic jo, això ja ho deia Michels, que segurament ho haveu sentit citar en aquest mateixa comissió, ho deia ja fa més de cent anys, i la lògica del poder i la lògica dels partits té unes dinàmiques que no sé si difereixen entre vella i nova política. Hi ha una lògica molt específica i difícilment podrà ser reconduïda mitjançant reformes institucionals. En gran mesura, per què? Per una qüestió d'eficiència, que moltes vegades perdem de vista.

D'altra banda, se m'ha demanat per la limitació de mandats, no? Jo crec que la limitació de mandats en certa mesura pot suposar, des del punt de vista -insisteixo, la meva perspectiva és una perspectiva interna dels partits, com afecta tot plegat a la vida dels partits-, jo crec que un excessiu zel a la limitació de mandats, pot posar en perill les organitzacions partidistes. Si som excessivament exigents amb una necessària renovació constant dels càrrecs, posem en perill no només l'experiència prèvia, sinó també els processos d'institucionalització dels partits. És cert que les persones no s'haurien d'eternitzar en el càrrec, per una qüestió, bé, d'experiència vital i d'acostumar-se a determinades pràctiques, però sí que és cert que l'experiència és fonamental de manera que, per exemple, a Catalunya, com sabeu, la CUP, que és un partit que ara té un pes fonamental al parlament, no deixa que els seus diputats repeteixin en el Parlament de Catalunya. Això és un malbaratament d'experiència molt considerable.

Bé, limitació, potser sí, però amb cura. Amb cura per què? Perquè els partits han de poder gestionar, han de poder tenir un aprenentatge, tant a les institucions com dins de la vida orgànica, de manera que aquesta recepta que moltes vegades s'aborda amb molta lleugeresa de «limitem els mandats» pot ser molt perillosa internament per les formacions polítiques.

Pel que fa a les incompatibilitats, depén, depén dels càrrecs. Amb aquesta qüestió jo crec que també hauríem de ser molt curosos a les incompatibilitats, en funció de quin tipus d'alcaldia, en funció de quin tipus de responsabilitat s'assoleixen. , crec que no deuria haver-hi una norma excessivament rígida, per què? Perquè també, de vegades, és necessària aquesta acumulació per poder traslladar segons quines demandes i també per fer funcionar les institucions amb una lògica que traspassi l'àmbit estrictament en el qual operen, no? Al cap i a la fi, que hi hagi alcaldes que puguin operar a d'altres institucions, crec que també ajuda que aquestes institucions tinguin relació i tinguin coneixement d'altres problemàtiques que potser, d'una altra manera, resultarien més complexes.

Més qüestions que se m'han plantejat. Respecte a la majoria de la cambra, respecte a la composició de la cambra i al fons està el problema de la representativitat i de la proporcionalitat. Bé, tenint en compte que la cambra és una cambra elevada, en la qual les circumscripcions tenen magnituds elevades i, per tant, hi ha una proporcionalitat evident, jo no seria massa partidària tampoc d'ampliar el nombre de la cambra. Segurament sí que seria partidària de mantenir un nombre mínim d'escons a repartir en cadascuna de les circumscripcions, per una qüestió també d'equilibri territorial, però segurament molt més matisat, intentant corregir els desequilibris que existeixen, però no abundaria en la direcció d'ampliar el nombre de diputats.

I per últim, i amb això acabaré, s'ha plantejat la qüestió respecte a de, si no s'aborda la reforma del marc estatutari, l'abast de les reformes pot ser un abast limitat. És possible. Però també, i acabo, com acabava la meva intervenció d'abans, bé, abordar la reforma de l'Estatut sense haver reformat prèviament la llei electoral, doncs pot conduir a una situació potser una mica més complexa. Aleshores, vist l'antecedent i vista l'experiència d'allò que ha succeït a Catalunya, jo crec que potser començaria per baix, començaria reformant modestament alguns aspectes de la llei electoral, i després, si hi ha prou consensos, si hi ha prou majories, doncs abordar una reforma més gran que pugui donar peu o deixar la llei el suficientment preparada com per que després puguin encabir-se més reformes en funció d'allò que s'estableixi en l'Estatut. Però fer-ho al revés, bé, a Catalunya no ens ha anat massa bé, per dir-ho així.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Barrio López

Gràcies, bon dia.

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

Compareixença del senyor Carlos Flores Juberías, catedràtic de Dret Constitucional de la Universitat de València

La senyora presidenta:

(Inoïble) … es licenciado y doctor en Derecho por la Universitat de València, con premio extraordinario en ambos casos, así como licenciado en Ciencias Políticas por la UNED, profesor titular de Derecho Constitucional en la Universitat de València desde 1995, de donde es acreditado como catedrático desde 2013. Entre 1993 y 1995 fue becario y profesor visitante en la Universidad de California-San Diego y sus publicaciones se han venido centrando en el estudio comparado de los procesos electorales, la configuración del sistema de partidos, la constitucionalización de las nuevas instituciones democráticas y los procesos de integración europea y de las nuevas democracias de la Europa central y del este.

El senyor Flores Juberías:

Nuevamente, ¿qué es lo que nos dice el derecho comparado? , ¿qué es lo que nos enseña la política comparada? Son muchos los sistemas electorales que sobrerrepresentan a determinados territorios. Estados Unidos, hay el mismo número de senadores en Nueva York que en Dakota. Pero esa sobrerrepresentación normalmente viene motivada por una causa; se trata de territorios deprimidos, aislados, despoblados, que necesitan de ese plus de representación, quizás para jugar un papel político un tanto más relevante que el del simple cálculo matemático les habría garantizado. Pero seamos conscientes de ello, en el siglo XXI, la línea que separa a la comunidad desarrollada de la comunidad subdesarrollada, no es una línea horizontal, no es una línea norte-sur…, la línea vertical, perdón, no es una línea este-oeste, la línea vertical es una línea norte-sur, la línea que segrega a la Valencia desarrollada de la Valencia infradesarrollada es la que parte a la Comunidad Valenciana en dos mitades: la costera, sobredesarrollada, con buenas infraestructuras, con núcleos urbanos, y la del interior, infradesarrollada.

Si ustedes me dijeran vamos a introducir en el sistema electoral un mecanismo que sobrerrepresentase al Valle de Ayora, a Requena, a Utiel o al Maestrazgo les diría, «podríamos estudiarlo». Si el sistema electoral sobrerrepresenta a Villarreal, a Burriana o a Vall d'Uixó, con toda franqueza, no encuentro la razón para sostenerlo.

En primer lugar, nos quedan dos años y medio, por lo tanto, creo que esta cámara podría hacer algo más que una reforma de mínimos en dos años y medio, pero, repito, para una reforma de mínimos, no hace falta molestarse. Yo creo que lo que los ciudadanos quieren -mi capacidad de pulsar la opinión de los ciudadanos la ejerzo los lunes y los martes de tres y media a cinco de la tarde en el aula 513 de la Facultad de Derecho-, yo creo que lo que los ciudadanos quieren no es un ajuste fino de nuestra ley electoral, no es un cambio de un punto y de una coma, no es una rebaja de la cláusula de barrera del 5% al 3%; lo que nuestros ciudadanos es una reforma sustancial de nuestro sistema electoral que garantice: a) que va ser más proporcional de lo que es; b) que va darles más capacidad de decisión a la hora de ejercer su voto; c) que les va a brindar una representación mínimamente personalizada con la cual se puedan sentir identificados, y d) que vaya a permitir, o que al menos no vaya a dificultar, el alcance de mayores índices de democracia interna en los partidos.

¿Cómo se conseguirían esos objetivos? El profesor Sospedra ha hecho una encendida defensa, lo ha hecho en esta comisión y lo ha hecho en muchas otras ocasiones, del sistema de proporcionalidad personalizada alemán, por el cual yo me manifiesto igualmente a favor. Un sistema que garantiza la proporcionalidad en la representación pero al mismo tiempo garantiza la personalización de la relación representativa. Un sistema que además garantizaría partidos con arraigo, que obligaría a los partidos a descentralizar sus procesos decisorios, que les obligaría a tener en cuenta a los líderes locales, que daría peso a esos líderes locales y, por lo tanto, que mejoraría la integración entre electorado y partidos.

La senyora presidenta:

A continuación, los grupos parlamentarios le formularán las preguntas y usted luego, finalmente cuando concluyan, tendrá (el senyor Flores diu: «Con mucho gusto. ») un turno de cinco minutos.

El senyor Montiel Márquez:

Claro, no puedo compartir con usted el tema de las listas cremallera. Me parece que es una cuestión de artículo 9 de la Constitución y, por tanto, de poner en marcha mecanismos de discriminación inversa o discriminación positiva. Me parece que no podemos tratar el tema en términos exclusivamente de resultados, si es más representativo el Parlamento resultante en unas condiciones en las que se garantice la igualdad, el derecho de acceso igual a las mujeres y a los hombres en la composición del parlamento, sino que yo creo que es una cuestión previa -como usted muy bien decía, es una cuestión filosófica- y ahí no nos vamos a encontrar. Yo creo que, no solo eso, claro, hay que hacer otra serie de mecanismos internos en las organizaciones políticas para dar facilidades para que las mujeres, que son más de la mitad de la población, puedan participar activamente en política porque, por desgracia, les hemos reservado un papel que garantiza a veces la participación del varón, actúan como garantes de la participación del varón, pero perdemos una parte muy valiosa de la sociedad.

La senyora presidenta:

El senyor Subiela Chico:

La senyora presidenta:

El senyor Juan i Huguet:

Moltes gràcies, presidenta.

En primer lloc, voldria donar-li les gràcies al senyor Flores per la seua intervenció. Hi haurà coses en les quals podria estar d'acord, hi haurà coses en les quals no estaré d'acord, però sí que li he de reconéixer que ha sigut una exposició molt clara i també molt didàctica; es nota que vosté és professor.

Ha parlat del mètode alemany com a la solució o pràcticament la solució a tots els problemes que ací estem plantejant i la meua pregunta és: quina experiència n'hi ha a l'estat espanyol respecte a este mètode i si realment és tan interessant, per què no ha eixit més a la palestra?

Per altra banda, havia dit vosté que seria convenient una reforma electoral amb més magnitud. Jo crec que això serà complicat, ho estava comentant abans amb un company, perquè en definitiva el que és important, ho ha dit la compareixent anterior, és que hi haja molt de consens. I trobe que per a haver-hi molt de consens al final serà un acord de mínims i si és un acord de mínims al final la modificació serà menuda.

Comentava vosté que el fet de limitar el número d'anys en els quals un ciutadà o ciutadana pot ser diputat o diputada és privar un dret, efectivament, és privar a poder participar o a poder ser elegit en unes determinades eleccions, però per altra banda, això també està renyit amb el fet de la regeneració de les institucions i de les administracions públiques. Aleshores, el que jo li volia plantejar és, clar, vosté diu: «No estem en un país tercermundista. Vull dir, si hi ha algú que no ha d'estar, la societat té mecanismes per a tirar-lo fora. » El problema que si entrem en allò que és la cultura dels partits, vosté ha dit també que la gent vota un logo, un líder, clar, aleshores, com podem compaginar açò? Com podem compaginar esta política, eixa cultura forta de partits amb el privar d'un dret o no?

Després ha sigut vosté el que es diu políticament incorrecte quan ha parlat del cas de Castelló. I quan ha parlat del cas de Castelló la pregunta primera que m'ha vingut al cap és, si en el cas de modificar la barrera electoral, que vosté ha dit que no està d'acord, però en cas de modificar-se, per a vosté, què seria més raonable, autonòmica o amb la circumscripció coincidint amb la província?

Després, igual que el senyor Montiel, nosaltres sí que creiem que s'han de establir mecanismes per part del legislador que garantixen la representativitat en igualtat de les dones i els hòmens.

I per últim, dir-li que jo també opine que no és ningun problema que hi hagen més grups parlamentaris perquè, si al final, que hi hagen més grups parlamentaris parlem d'una difícil governança, també hem de parlar que per arribar a acords al parlament s'haurà de tindre un major consens. I això creiem que no és mal, més bé al contrari, creiem que és molt positiu. Aleshores en eixe sentit nosaltres creiem que, per tant, és més que convenient baixar la barrera electoral per a tindre major proporcionalitat i major representativitat que, al contrari que vosté, nosaltres creiem que minvar eixa barrera sí que va influir en esta direcció.

I ja per últim acabar dient-li que estic d'acord amb vosté que l'escó ha de ser del diputat o diputada i que no pot pertànyer al partit polític.

Moltes gràcies per la seua atenció.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Juan.

El senyor Mata Gómez:

La senyora presidenta:

El senyor Mata Gómez:

La senyora presidenta:

El senyor Mata Gómez:

La senyora presidenta:

La senyora Ferrer San Segundo:

La senyora presidenta:

El senyor Flores Juberías:

(Inoïble) . en el estatuto navarro se contempla una cláusula que no existe en otras comunidades autónomas, en virtud de la cual si no obtiene mayoría absoluta un candidato o un partido, forma gobierno al cabo de un determinado lapso de tiempo el partido más votado, el partido que tiene más votos. Es una manera de salir de ese atolladero.

Y no sé si, de resultas de ese sistema, Castellón como provincia quedaría sobrerrepresentada. Pero eso no me molestaría. En fin, no me molestaría que los castellonenses tuviesen más diputados de los que les corresponde en una regla matemática porque el sistema electoral intenta ayudar al desarrollo, la inserción política de Els Ports o del Maestrazgo. Me incomoda un poco que esa sobrerrepresentación lo sea de lugares desarrollados con un buen nivel de vida, con un nivel económico importante que necesitan de ese apoyo, de esa ayuda, de ese suplemento vitamínico que les da la ley electoral. Por lo tanto, mi argumento es: ¿sobrerrepresentar a los territorios deprimidos? De acuerdo, dentro de ciertos parámetros; ¿sobrerrepresentar a una provincia en donde no se dan esas circunstancias? Me parece que carece de razón.

La senyora presidenta:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

Compareixença de la senyora Ainhoa Uribe Otalora, professora de Ciències Polítiques de la Universitat San Pablo de Madrid

La senyora presidenta:

La senyora Uribe Otalora:

La asignatura se llama Sistemas Políticos Comparados. De ahí que yo he viajado mucho y me gusta mucho aplicar la teoría a la praxis. Entonces, yo soy de la opinión -como Joseph Veiler, que hablaba de derecho en su contexto- de que hay que poner el derecho en su contexto, y en este caso, el derecho electoral vinculado a la sociedad. De modo que les voy a decir lo que no haría bajo ningún concepto, a la vista de los resultados que ha habido en determinados países y, a partir de ahí, les expondré algunas posibilidades sobre lo que se puede llegar a hacer.

Segundo ejemplo que no seguiría y que aquí se ha defendido: el alemán. No lo seguiría tampoco bajo ningún concepto. Y me consta que Esperanza Aguirre lo quiso defender, que Fabra también habló en una conferencia el 24 de febrero de 2014 en el Club Siglo XXI en Madrid de la elección mínima de un tercio de los diputados, y que muchas otras personas lo defienden. ¿Y por qué no lo haría? Por la praxis, por lo que ha pasado en Alemania. No por una cuestión técnica de qué complejo es modificar o realizar este reparto territorial, qué complejo es dibujar la provincia por el problema de densidad en Valencia. No. No lo haría porque en la práctica en Alemania la gente empezó con fidelidad, se le daban dos votos, el ertststimme y el zweitstimme, y entonces con las dos papeletas votaba al mismo partido. Pero después empezó el juego psicológico y empezó el voto útil, y los partidos pequeños decían: «No, no hagan ustedes esto. » Con el voto uninominal voten por nosotros y con el voto de la lista voten a un partido más grande. Al hacer esto, lo que le llaman el split voting y el voto cruzado, lo que al principio era un pequeño porcentaje se produjo que en la praxis el 25% de los alemanes realiza esto.

El resultado es que a día de hoy el Bundestag tiene treinta y tres escaños más de los que le corresponden. Cuatro son escaños excedentes, es decir, cuatro señores que se les votó por la vía uninominal y que no tenían un voto por la vía proporcional y, por tanto, estos señores necesitaban ocupar su escaño. Pero los otros veintinueve son escaños de compensación. De modo que sabemos cómo empieza la película, si adoptamos el sistema alemán, pero no sabemos cómo termina. A mí las películas en las que se sabe cómo empieza pero no se sabe cómo terminan no me parecen las más adecuadas.

Entonces, tendremos que respetar que la cámara tiene un tamaño mínimo de noventa y nueve escaños, -que no es obligatorio poner una barrera, pero ya les he hablado del caso de la barrera holandesa o del caso de Israel moviendo la bandera de arriba para abajo-, tenemos provincias que tienen que tener veinte escaños como mínimo y una ley electoral que se aprobaría por dos tercios. Pues yo respetaría esto.

Primera opción -que me parece que es la más vital, la más importante-, y es el cambio de la fórmula electoral. Les puedo prometer que el cambio de la fórmula electoral altera poco los elementos finales o el resultado final del producto, pero se ha demonizado tanto la fórmula D'Hondt que creo sinceramente que hay que cambiarla. Es decir, todo el mundo, aunque no sepa hacer el cálculo D'Hondt y no sepa que el número de votos de un partido se divide por uno, dos, tres, cuatro, cinco, seis hasta «n», siendo «n» el número de escaños, le suena fatal. Y como le suena fatal, yo lo cambiaría.

Se puede ir a por una fórmula como la fórmula (inintel·ligible) … de los países nórdicos, que se divide entre 1,4 y luego la serie impar, 3, 5, 7 y así sucesivamente. O se puede ir a por una fórmula de cociente, una fórmula Hare de otro tipo. El cambio sonará bien y esto es lo importante. Además, sí que es cierto que los partidos medianos o pequeños tendrán un pequeño beneficio, entre comillas.

¿Qué haría? Obviamente hacer el cálculo por provincia. Eso es así. ¿Qué haría? Bueno, quizá bajarla al 3% para imitar el modelo de otras comunidades autónomas y el caso del Congreso de los Diputados. Pero tampoco es la solución ideal. Y les voy a decir por qué: porque también el 3% está demonizado, así que yo lo dejaría en 2,5%. El 2,5% me parece una cifra prudente. ¿Por qué? Porque está a caballo entre una opción y otra y no llega a una situación en la que nos podamos ver comprometidos como en Israel y tengamos que ir dando marcha atrás para ir incrementando la barrera.

Por tanto, pasaría a la segunda solución, que es el tema del desbloqueo de las listas. El desbloqueo de las listas porque también es algo que se habla mucho en los medios de comunicación, a los ciudadanos también les suena. Es lógico y oportuno. Hay más países en el mundo con listas desbloqueadas que países con listas bloqueadas. Con lo cual, a todas luces, por lo menos, el ciudadano tiene la opción de elegir. Es una sensación psicológica: puede que no conozca a nadie y se quede con la lista como está, pero le dan la opción de elegir. Y ahí hay muchas opciones porque hay muchísimos países con listas desbloqueadas. Se puede optar por ordenar toda la lista, se pueden marcar dos preferencias sí y dos preferencias no, se puede marcar una única preferencia. Incluso llevaría a un debate sobre el formato, el soporte material del tipo de papeleta, y esto daría lugar a muchísimas cuestiones. Pero en Bélgica y en Finlandia funciona muy bien, los ciudadanos están muy satisfechos con el sistema y creo que, realmente, desbloquear las listas es un avance para todos: para los partidos y para la propia ciudadanía.

La senyora presidenta:

El senyor Montiel Márquez:

Me ha llamado la atención, no obstante, alguna opinión que ha introducido usted, ¿no? Eh. No sé, me ha resultado incluso curioso que atribuyera la desafección de la ciudadanía respecto de los partidos políticos tradicionales como a una responsabilidad de los medios, pero luego hablara de modificar la ley D'Hont simplemente porque cae mal, porque incluso hay quien no la entiende y ya los medios le han transmitido que tiene la culpa de casi todos los males.

La senyora presidenta:

El senyor De Miguel Martínez:

La senyora presidenta:

El senyor Juan i Huguet:

Moltes gràcies, presidenta.

Efectivament, a mi també m'ha sobtat la proposta del 2,5%. La veritat que no m'he parat a fer càlculs, a vore com influiria. Sí que, en compareixences anteriors, com havia dit la companya Ferrer San Segundo, ens varen plasmar en una diapositiva como influïa el canvi del 5% al 3%, al 2,5% no sabem. Però la pregunta que li faig a vosté és la següent: què li diria o com li ho explicaria a aquella gent que argumenta que no s'ha de baixar la barrera del 5% al 3% per la possible arribada de populismes, grups extremistes. ? O siga, què els diria? Com defensaria que sí eixa baixada, i no només al 3%, sinó al 2,5%.

Una de les propostes que ha dit -i que també ha fet èmfasi el company David de Miguel- és anar a 111 escons. Jo trobe que, efectivament, hi han mesures polítiques que són difícils d'assumir, però sí que tenim la responsabilitat de poder explicar-les. No, de poder no, d'haver d'explicar-les.

En eixe sentit, respecte a les llistes desbloquejades que nosaltres, des del nostre grup i jo, particularment, estem totalment d'acord, una de les preguntes que jo em faig a mi mateix és com rebria la societat valenciana la incorporació d'estes llistes desbloquejades. Si ho entendria la societat, no ho entendria, i si, al final, el que acabaria passant és que la dinàmica i la cultura dels partits polítics -que és el que havíeu comentat abans- acabaria imposant-se a les llistes desbloquejades. La pregunta, per concretar: creu vosté que si este parlament tinguera la valentia suficient d'aprovar les llistes desbloquejades, això, al final, seria completament anul·lat per la cultura dels partits polítics, que pareix que funcionen com una maquinària, que al final acaben imposant-nos la seua llista? I en eixe sentit, quina relació té tot açò amb les primàries dels partits polítics?

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Mata Gómez:

El tema de la fórmula. No lo sé, yo ahí sí que creo que el Lagarde, que te gusta a ti, (algú diu: «Sainte-Laguë»), Sainte-Laguë. De todos los sistemas que hay, pues, probablemente, D'Hont no tenga mucha. Su nombre no haya sido. No tenía el hombre, bueno. No sabía que lo iban a criticar tanto… (Rialles) Pero, bueno, yo creo que, también, tener variantes autonómicas respecto a la nacional y. , hombre, pues tiene otra serie de implicaciones, que yo también lo veo innecesario.

La senyora presidenta:

El senyor Santamaría Ruiz:

Estamos hablando, también, de primarias. ¿Por qué no se dedican los partidos a modificar sus estatutos para (inintel·ligible) …? Que ya está, no hace falta elevar esto para un rango legal.

La senyora presidenta:

La senyora Uribe Otalora:

La mayor parte de los alemanes, curiosamente, no entienden su sistema electoral. Salen con las dos papeletas de casa, pero no saben muy bien cómo se va a hacer el cómputo. En España también es cierto que los ciudadanos no entienden su sistema electoral. Que probablemente ahora se cambiará, los valencianos tampoco lo entenderán muy bien, pues porque no tienen por qué saber de matemáticas o de fórmulas D'Hondt ni de nada y, bueno, al final verán unos resultados distintos.

Yendo un poco a lo que me comentaba el señor Santamaría, en relación a si estamos generando un problema o no, bueno, hay muchas encuestas del CIS que demuestran que -incluso antes del 15-M- en España hay un problema, en el sentido de que las personas consideran que los partidos políticos participan más de lo que ellos creen que sería necesario, y los ciudadanos participan menos. Lo que pasa es que luego, cuando se les pregunta a los ciudadanos, bueno usted qué haría, cuénteme. Porque, claro, en un país en el que la gente pide participar, pero luego tiene unas tasas de afiliación tan bajas -porque ni tan siquiera la afiliación a peñas futbolísticas es alta, tenemos la tasa de afiliación más baja de Europa- hay una incongruencia.

Con lo cual, yo no creo que se esté generando un problema. Creo que hay un problema real. Que los ciudadanos no saben muy bien exactamente cuál es el problema, pero que algo no les gusta. Por tanto, hay que buscar soluciones al respecto.

La senyora presidenta:

Pues, gracias señora Uribe, (remors) y sobre todo por esa autenticidad con la que usted ha expuesto libremente lo que ha considerado y espero que no se haya sentido examinada, sino todo lo contrario, escuchada, porque aquí estamos para aprender. (La senyora Uribe diu: «Gracias. »)

Como no está propuesto por ningún grupo, yo les transmito lo que dice el señor Cotino por si algún grupo o los grupos, quisiera que se incorporara a este compareciente cuando abordemos la reforma.

Y, por último, que no sé si va en el mismo sentido, con esto hemos concluido todo el plan de trabajo en lo que se refiere a la reforma electoral. Entonces, yo les voy a leer lo que aprobamos en su día sobre el plan de trabajo. Dice:

«Los trabajos de la comisión se iniciarán con la reforma de la ley electoral y del sistema electoral valenciano. Concluidos los trabajos, se designará la ponencia que redactará el dictamen para su aprobación por la comisión. Seguidamente, se redactará la proposición de Ley electoral valenciana a propuesta de los grupos que aprueben el dictamen y, la toma ya en consideración, se someterá al Pleno de las Corts para su tramitación, en su caso. »

Y, en ese sentido, yo les iba a hacer una propuesta, pero si tienen propuestas, yo les cedo la palabra. Yo les hago la propuesta de dos meses. Si para el 15 de abril podrían tener aquí ustedes una ponencia. Dos meses.

El senyor Santamaría Ruiz:

La senyora presidenta:

El senyor Montiel Márquez:

La senyora presidenta:

El senyor Montiel Márquez:

La senyora presidenta:

El senyor Mata Gómez:

La senyora presidenta:

El senyor Juan i Huguet:

Una pregunta, només. O siga, confessant la meua ignorància. A vore, quan es tinga el dictamen elaborat, eixe dictamen es portarà a l'aprovació de comissió?

La senyora presidenta:

El senyor Juan i Huguet:

D'acord, suposem que s'aprova. I una vegada s'aprova eixe dictamen, quin és el procediment.

La senyora presidenta:

El senyor Santamaría Ruiz:

La senyora presidenta:

El senyor lletrat:

El senyor Santamaría Ruiz:

La senyora presidenta:

Yo les recuerdo a sus señorías que esta es una comisión de estudio.

El senyor Montiel Márquez:

Sí, yo creo que lo habíamos entendido todos menos el compañero Santamaría, pero no pasa nada. Está bien. (El senyor Santamaría diu: «Es que soy el más lento de…») Lo que yo sí que quería era ir un poco más allá. Lo que no quería era cerrar la comisión. Quiero decir, cerrar la persiana de la comisión, durante los dos meses o durante el proceso, porque no entiendo que sea sucesivo. Es decir, lo digo, porque si hay dos meses para… ¿Es sucesivo, sin duda?

La senyora presidenta:

Es sucesivo, lo dice el plan de trabajo. (El lletrat intervé amb el micròfon desconnectat)

El senyor Montiel Márquez:

Lo digo porque… Vale, pues eso es lo que quería asegurarme. Porque yo ahora no lo recuerdo. (El lletrat intervé amb el micròfon desconnectat) Yo es que no estaba seguro. No me ha dado tiempo de leerlo y… (El lletrat, amb el micròfon desconnectat, diu: «Superados estos trámites, esto es, la proposición de ley (inintel·ligible) . »)

El senyor lletrat:

La senyora presidenta:

El senyor Montiel Márquez:

La senyora presidenta:

El senyor Santamaría Ruiz:

La senyora presidenta:

(S'alça la reunió a les 14 hores i 20 minuts)

