Comissió Especial d'Estudi de les Situacions de Dependència a la Comunitat Valenciana realitzada el dia 19 de setembre de 2005. Continuació de les reunions dels dies 2 i 7 de juny. Comença la reunió a les 10 hores i 25 minuts. Presidix la Il·lustre Diputada Senyora María José García Herrero. Reunió número 4/II.

Compareixença de la representant d'UGT, senyora Elvira Ródenas Sancho.

La senyora presidenta:

(S'interromp la gravació)

La senyora representant del sindicat UGT:

(Inoïble). la invitación que nos ofrece esta comisión a la Unión General de Trabajadores para plantear cuáles son aquellas cuestiones que nos parecen importantes, imprescindibles, que tienen que ser abordadas en las situaciones de dependencia que sufren y que viven --yo diría más bien que sufren atendiendo la situación actual-- los ciudadanos y las ciudadanas de nuestro país, y no solamente que sufren los ciudadanos sino sus familiares.

Es necesario que el carácter de las prestaciones. Las prestaciones han de ser públicas y de calidad. La oferta de los servicios puede ser tanto pública como privada, homologada, pero sometida en ambos casos a una evaluación periódica. Así evitaríamos situaciones, como las que todos conocemos, que se han dado recientemente. De tal forma que consideramos importante que se les incentive a las familias para la atención a los dependientes, como he comentado hace un momento, excepto en los casos en que la familia opte por eso, o en los casos del ámbito rural.

En cuanto al catálogo de prestaciones, a los servicios sociales tradicionales, como son las residencias, los centros de día, etcétera, UGT ha venido proponiendo que también se proporcionen recursos para conseguir que el domicilio habitual de estas personas reúna las condiciones necesarias de hábitat, confort y servicios suficientes que les permita el mayor nivel posible de autonomía personal. Uno de los principales problemas actuales es la dispersión en los servicios, tanto en la calidad como en la cantidad de los mismos. Existe, como decía antes, una desigualdad interautonómica en todos los servicios.

La senyora presidenta:

El senyor Cardona i Pla:

Gràcies, senyora presidenta.

Bé. En primer lloc, agrair la compareixença, com en tots els casos. Esta comissió tindria la funció d'escoltar el que opinen els diversos sectors de la societat sobre el tema que ens ocupa, de la dependència. I em resulta molt útil conéixer l'opinió de tots.

Jo, respecte el que ha comentat la representant del sindicat UGT, jo voldria incidir o plantejar alguns tipus de qüestions. Nosaltres sempre hem atribuït al sistema de prestacions socials i de serveis socials que s'està produint ací al nostre país una qüestió que ha de vore amb un model de finançament que nosaltres considerem inadequat.

Eixe model de finançament és eixe que es basa en el fet que s'establixen determinats abonaments o determinats tipus de prestacions que tenen una quantitat fixada en els pressupostos de les conselleries però que tenen un problema fonamental, i és que quan s'exhaurixen eixos pressupostos s'acaba la prestació del servei. És a dir, veem, per exemple, com existix l'abonament residència que no cobrix la totalitat de les persones que necessiten eixe servei. En lloc de cada any anar millorant, anar cobrint més gent de la que té necessitats, el que es fa és que se trauen uns altres models d'abonament que tenen el mateix tipus de problema. És a dir, que moltes voltes no s'arriba a atendre la necessitat i el motiu, el motiu oficial adduït, és "finalització de la capacitat pressupostària".

A nosaltres eixe tema ens preocupa i nosaltres considerem que és el fonamental a l'hora d'establir un model de prestació. Nosaltres, que optem per un finançament a partir dels impostos, i clarament, a més, a partir de l'Irpf, nosaltres considerem que al final els serveis sempre els paguen els ciutadans, però nosaltres considerem que el model a partir de l'Irpf seria el més just, el que realment grava la capacitat adquisitiva que té cada una de les persones i el que realment podria donar eixida, podria donar solució a este tema, que nosaltres considerem greu, una falta de finançament dels sistemes socials.

Eixe és l'aspecte pressupostari que ens pareix molt important. Una altra part és un tema en què ha fet especial incidència la compareixent, que és el tema de l'homogeneïtat entre les diverses comunitats autònomes. Nosaltres considerem que el tema de la igualtat en drets és fonamental, i la igualtat en accés a les prestacions socials és fonamental. Però nosaltres també volem que el nostre país tinga la seua autonomia, volem que tinga la seua capacitat de decisió. I, a més, en este cas concret nosaltres considerem que els ajuntaments tenen una especial incidència. Si la gent vol ser atesa fonamentalment en el seu domicili, nosaltres considerem que l'administració més pròxima és la municipal. Però en este moment estem trobant que els serveis socials municipals tenen una mancança financera extrema.

En este moment, el finançament arriba cada any. No se poden, per tant, establir programes plurianuals per part dels mateixos ajuntaments; tenen moltes dificultats a l'hora d'encetar programes que poden fer falta en un municipi i no en un altre i, per tant, a nosaltres ens agradaria discutir un tant quina funció ha de tindre una administració estatal, quina funció i quina autonomia l'administració autònoma. Clar que n'hi ha una igualtat de drets! , però quin marge d'actuació té una comunitat autònoma a l'hora d'establir diferències en la política social? Quin grau ha de ser igual per a tots? , quin grau ha de ser flexible? I, sobretot, de quina manera financem els serveis públics municipals, de quina manera financem els serveis socials de base perquè tinguen una possibilitat d'actuació real?

A nosaltres eixe tema ens importa moltíssim. I després, a mi m'agradaria comentar l'aspecte que ha comentat del caràcter universal de les prestacions. Nosaltres defensem un caràcter universal, gratuït, de gestió pública, en què totes les persones tinguen una igualtat d'accés. Però nosaltres estem veent que el model que s'està implementant ací en el País Valencià, per descomptat que no va en eixe aspecte, no té un caràcter universal des del moment en què no abasta totes les persones que tenen eixa necessitat, no té un caràcter gratuït des del moment en què persones que inclús tenen accés als abonaments han de pagar també una quantitat a posteriori, i no és un model de gestió pública perquè està deixant cada vegada més camp a la gestió privada, que no és problema, en principi.

La senyora presidenta:

El senyor Cardona i Pla:

. de la gestió privada sinó de la falta de control d'eixa gestió privada. Hem vist casos darrerament molt, molt --diguem--, molt escandalosos, però nosaltres estem observant que no hi ha un control públic de tot el que puga ser el sistema de prestació social que està en mans d'empreses privades.

Eixes serien les tres qüestions fonamentals, encara que n'hi haurien algunes altres que ens agradaria tractar però que igual podem comentar posteriorment.

La senyora presidenta:

La senyora Espí de Navas:

La senyora presidenta:

La senyora Espí de Navas:

La senyora presidenta:

La senyora Franco Aliaga:

Desde este grupo nos ha quedado claro, he querido entender, que usted lo que realmente solicita es que urgentemente necesitamos una ley de dependencia. Pero también me gustaría que usted nos comentase que esa urgencia y esas manifestaciones que se han hecho en el programa electoral y por el presidente del actual gobierno, el señor Zapatero, está claro que no hay esa urgencia que manifestaban en un principio, que cada vez se ha ido aplazando la presentación y que, además, la dotación económica que debería tener (so d'un mòbil) el inicio o por lo menos la intención de trabajar en esa línea, no se está cumpliendo.

La senyora presidenta:

La senyora representant del sindicat UGT:

La senyora presidenta:

La senyora representant del sindicat UGT:

La senyora presidenta:

(Se suspén la reunió a les 11 hores i 10 minuts)

(Es reprén la reunió a les 13 hores)

Compareixença del representant de FEVECTA (Federació Valenciana d'Empreses Cooperatives de Treball Associat), senyor Vicente Comes Iglesia.

La senyora presidenta:

(Inoïble). que tendrá la palabra para su exposición por 15 minutos. Cuando quiera.

El senyor representant de Fevecta:

Un segundo aspecto, no serían concursos públicos y licitaciones, un segundo aspecto --si les parece, como luego les daremos un dossier donde lo tenemos detallado- sería la problemática del IVA, que es un problema más técnico y que posiblemente si tienen interés luego lo comentamos. Pero, en principio, insisto, es una cuestión que a las cooperativas y a las empresas sin ánimo de lucro nos es importante, pero que. bueno, luego lo podemos comentar.

La senyora presidenta:

El senyor Cardona i Pla:

Gràcies, presidenta.

En primer lloc, gràcies per la seua explicació, la seua exposició, molt concisa però concreta, que ja també analitzarem amb més de cura en el Diari de Sessions. Però ara, en principi, també nosaltres tenim molt poc de temps per a plantejar-li algunes qüestions.

Per a nosaltres algun dels temes que vosté ha plantejat ens pareixen bàsics i fonamentals. Ens ha comentat el tema del control, de la necessària inspecció. I vosté ha plantejat el tema d'un necessari seguiment per part de tècnics locals o comarcals. Ens sembla un aspecte molt important d'una descentralització del que hauria de ser la gestió dels serveis de benestar social. Vosté ha parlat d'uns aspectes de coordinació, que ens pareixen bàsics entre els diversos centres o tipologies de serveis socials. Ha parlat d'aspectes de creació de sinèrgies, etcètera. Però vosté ho ha plantejat des del punt de vista que això sembla que només siga possible des d'un punt de vista d'una gestió privada.

Nosaltres, que som grans defensors de la gestió pública, de la titularitat pública, de la gestió pública, de totes formes també distingim entre la gestió privada amb ànim de lucre i la gestió privada sense ànim de lucre, perquè ens pareix fonamental. A nosaltres ens sembla que introduir el mercantilisme només de traure beneficis en certs aspectes és molt perillós. I, per tant, distingim entre sense ànim de lucre i amb ànim de lucre. Però veiem dificultats amb l'actual model de portar els serveis socials, veiem dificultats perquè el control, que realment nosaltres pensem que és imprescindible, es produisca, no ja referit cap a l'empresa privada sinó també cap els serveis públics, veiem dificultats en el control, veiem moltes dificultats també en la coordinació. I, en este moment, nosaltres el que sí que veiem és que quan els serveis estan prestats per empreses privades, siguen amb ànim de lucre o siguen sense ànim de lucre, la coordinació és molt més complexa, molt més complicada -nosaltres considerem que la coordinació ha sigut sempre més fàcil entre els serveis públics- no la veiem impossible, però considerem que, clar, en mecanismes i instruments que a la millor hui en dia no existeixen. La coordinació entre empreses diferents, que porten serveis dins del mateix àmbit, pot ser més dificultosa que la coordinació entre serveis públics que porten diversos serveis dins del mateix àmbit.

Per una altra part, nosaltres, a vore, encara que crec que vosté ha explicat bastant a fons el tema, eixa diferenciació entre gestió privada per part d'una empresa amb ànim de lucre i per part d'una empresa sense ànim de lucre, ens agradaria més aprofundir en eixes diferències concretes. Tinga en compte que, vist des del nostre punt de vista i vist des del punt de vista dels usuaris, quan n'hi ha una privatització, ells a la millor no distingixen la qüestió de si n'hi ha ànim de lucre o no, ells el que distingixen és que ja no és el servei públic, el poder públic, el que està controlant una cosa, el que està administrant-la, sinó que és un servei privat.

¿Quina diferència n'hi hauria entre concedir un servei a una entitat amb ànim de lucre i a una sense ànim de lucre? ¿Ho notaria l'usuari? ¿Ho notaria. ? Nosaltres, per exemple, n'hi ha un tema que ens importa molt: els serveis socials a nivell local, els serveis socials municipals, eixos que deurien tractar la gent dependent en el seu àmbit de vida, i ens pareix que també és un lloc a on probablement les cooperatives que vosté representa poden tindre un camp d'actuació.

Val. ¿Com funcionarien millor? ¿Com les diferenciaríem de les empreses que tenen ànim de lucre les que ahí estan? Bé, a mi em sembla. N'hi ha hagut algunes coses que vosté ha demanat, alguna altra, per exemple, el tema de la formació, ¿s'està referint a una formació donada pels poders públics? , ¿s'està referint a una formació planificada per les mateixes cooperatives, per les mateixes empreses sense ànim de lucre? , ¿qui faria eixa formació? , ¿qui s'ocuparia que els professionals tingueren l'adequada formació?

Jo, a part, estic d'acord amb moltes coses que vosté ha comentat, és a dir, el camp dels serveis socials va a ser un gran camp d'ocupació, i, a més, una ocupació que serà beneficiosa per a les persones ocupades i per a les persones ateses per eixe tipus de serveis. Nosaltres en cap manera considerem que serà una despesa social, que simplement serà despesa, considerem que és una inversió i que pot produir retorns molt importants i beneficis socials potents. És un camp en què considerem que poden tindre importància.

Sobre el tema del consens, no sé si serà possible. És a dir, ací a vegades se juguen. Nosaltres estem plantejant sempre que sí que és possible fer un model de serveis socials i atenció.

La senyora presidenta:

El senyor Cardona i Pla:

. que atenga les necessitats, però considerem que a vegades les discrepàncies entre els mateixos partits dificulta la generació d'un model en el qual tots estigam d'acord.

De totes formes, en el nostre model tindrien una cabuda les institucions sense ànim de lucre, sempre que n'hi haguera una intervenció pública directa, que s'agarrara el control d'una manera seriosa i que a més s'agarrara el finançament d'una manera també favorable a tots els que presten els serveis.

La senyora presidenta:

La senyora Espí de Navas:

La senyora presidenta:

La senyora Franco Aliaga:

La senyora presidenta:

El senyor representant de Fevecta:

Una primera cuestión, señora Franco, es que no lo he dicho, creo, en el dossier que les vamos a dejar hemos contestado en la parte de la introducción, en las páginas de introducción les contestamos pregunta por pregunta al cuestionario que ustedes nos habían planteado. Lo digo porque tengo la impresión que algunas preguntas que usted ha formulado, en efecto, forman parte del cuestionario y están contestadas en el dossier que les entregamos. No sé si vale la pena que lea las respuestas, o sencillamente como lo tienen ustedes ¿eh? . En el orden de contestación. (remors).

No, hay varias preguntas que sí que son. las han hecho los tres grupos políticos. El tema de la formación se me ocurre ¿no? El tema de la formación, yo creo que ahí nosotros no somos restrictivos, es decir, se trata de formación en todos los ámbitos y en todos los niveles, desde ciclos formativos que se incorporen a las comarcas correspondientes en función, digamos, de esa demanda que va a existir; cursos, por supuesto, de Inem, que de alguna forma --ocupacional--, que de alguna forma puedan preparar a personas que estén desempleadas para poder constituirse en empresas, constituirse en cooperativas; profesionales que de alguna forma ya tienen su titulación correspondiente y les falta el reciclaje o la adaptación. Y agente de esta formación, pues en unos casos va a ser la propia Conselleria de Trabajo, en otros casos va a ser el propio Inem, en otros casos va a ser el propio ayuntamiento, el municipio, y en otros casos que las empresas que ya están constituidas, la formación vía Forcem, que también existe.

La senyora presidenta:

El senyor representant de Fevecta:

La senyora presidenta:

(S'alça la reunió a les 13 hores i 40 minuts)

