Comissió de Política Social i Ocupació realitzada el dia 3 de desembre de 2012. Comença la reunió a les 10 hores i 48 minuts. Presideix la diputada senyora Mónica Oltra Jarque. Reunió número 13.

La senyora presidenta:he«

Anem a començar amb un poquet de retard la comissió, però per l'acord mereix la pena retardar un poquet el començament.

Aleshores, ara, anem a explicar com ha quedat l'ordre del dia, ¿val? , perquè, com han vist vostés en les seues carpetes, ja hi ha hagut algunes retirades, algunes iniciatives ajornades i, per tant, el sudoku -com diria el senyor Martínez- hui queda de la següent manera:

El punt dos està retirat.

El punt tres té una esmena i es debatrà, una esmena del Grup Socialista.

El punt quatre està ajornat.

El punt cinc es vorà de la següent manera: es votarà i es farà explicació de vot perquè n'hi ha un acord. ¿Correcte? Aleshores, es vorà però d'esta manera.

El punt sis està retirat.

El set està retirat.

El huit té una correcció d'errades que tenen les seues senyories en la carpeta i es vorà amb una votació i explicació de vot, perquè també n'hi ha acord en este punt. (La senyora Barceló Martorell diu: «Bé, ara quan entre Esther sabrem si n'hi ha acord. ») ¡Ah! Val, doncs, estem a punt d'un acord, i, aleshores, es voria com el punt cinc, és a dir, votació i explicació de vot; si no, es voria d'una manera normal, ¿val?

I el nou també es veu de manera, crec que és l'únic que se va a vore hui de manera normal, ¿no? Este no té esmena, és a dir, l'únic que realment és ordinari, ordinari, el nou, ¿val? Sense incidències, vull dir.

Aleshores, este seria l'ordre del dia per a hui, i, després ja d'acabar la comissió, les seues senyories quedarien per a demà, a vore si podem posar una sessió de control encara d'esta comissió, depenent de les gestions que se facen amb el govern, ¿eh?

Bé, doncs, ara passaríem a fer el control d'assistències.

La senyora secretària, quan vullga, té la paraula.

(La secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

La senyora presidenta:he«

Moltes gràcies, senyora secretària.

Passaríem al punt primer, que és: lectura i aprovació, si s'escau, de l'acta de la reunió anterior.

¿Alguna persona té alguna observació que fer a l'acta, alguna de les seues senyories? ¿No? L'aprovaríem, aleshores, per unanimitat, i suspendríem per uns deu segons per a fer el canvi de presidència.

Gràcies.

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

(Ocupa la presidència la vicepresidenta, senyora Yolanda Violeta García Ramos)

La senyora vicepresidenta:

Proposició no de llei sobre la realització d'una anàlisi gratuïta d'ADN per part de l'Institut Nacional de Toxicologia a les víctimes del robatori organitzat de nounats que la sol·liciten, presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida (RE número 28. 334, BOC número 103)

La senyora vicepresidenta:

Y, por tanto, desde Esquerra Unida seguimos en este camino de intentar que no se abandone de la agenda política el tema de los casos de bebés robados y de ayudar siempre a las familias y a las víctimas que -recordemos- cada día que pasa es un día más en el que no tienen respuestas y en el que todavía les es complicadísimo poder encontrar alguna solución a cada caso en particular.

Desde Esquerra Unida, además, siempre hemos pedido y hemos defendido -también lo hicimos con la primera presentación de iniciativa que se hizo en estas Cortes, que fue de Esquerra Unida-, para pedir una proposición no de ley que pedía -yo creo- la base angular de esta lucha, que sería poder realizar un banco de ADN que, realmente, es lo único viable que, de verdad, podría dar luz y podría unir a muchísimas familias con las personas que les robaron.

Nosotros instamos al Gobierno de España a que haga esto -ya les digo- como un primer paso a esa creación de un banco de ADN, que es fundamental y necesario, que es lo que existe en otros países en donde, también, otras dictaduras llevaron a casos de desaparición y de robo de bebés, como es el caso de Argentina, incluso como es el caso de Guatemala, en donde lo primero que se hizo, la primera medida que se hizo fue la de crear un banco de ADN, no sin una lucha también -como todos conocemos-, pues como las de las abuelas de la plaza de Mayo, que podría ser una de las luchas semejantes a las que en su mayor parte mujeres, pero no olvidemos que familias enteras están luchando por poder tener todos los instrumentos necesarios a su alcance por parte de las administraciones para que, por fin, esa recuperación de esos seres queridos y robados pueda llegar a ser una realidad.

Estamos hablando de un hecho tan fundamental -y yo creo que de un carácter humano tan grande- que espero que sea una de las cuestiones prioritarias y una de las cuestiones que nos unan en estas Cortes, como es el hecho de que no tengan por qué acceder estas familias a empresas que se dediquen a realizar análisis de ADN, ya que -ya les digo- estas empresas no tienen que ser las que acaben solucionando un problema o facilitando una tarea que debe de ser una labor humanitaria y de justicia social que realice el estado a través de todos sus instrumentos.

Una vez que un estado -y así lo ha hecho- reconoce que eso se ha dado, debe de poner todos los instrumentos al alcance de las familias. Y uno de ello es éste. No puede ser que la clase social de una familia determine si va a ser más fácil para ella o más difícil poder llegar hasta el fondo del asunto. Además, un camino -que sabemos todas y todos aquí, en este plenario, somos totalmente conscientes y lo sé- que es profundamente difícil que, a pesar de que incluso se llegara a hacer ese banco de ADN, de verdad, vayamos a poder vivir lo que es la unión de miles y miles de familias, entre ellas, después de años y años de separación y -ya les digo- de un secuestro que nunca debería de haberse dado.

Por tanto, creo que todo lo que hagamos para poder facilitar a estas personas poder reencontrarse es rentabilidad, no solo social, sino humana y de justicia social, que yo creo que desde estas Corts debemos todos de manifestar y, por tanto, salir de aquí con una votación unánime de que tenemos que decirle al gobierno que una de las prioridades en labores de justicia social tiene que ser la de atender a estas víctimas de bebés robados que han estado tan invisibilizadas durante años y años pero que, afortunadamente, ahora, están en el punto de mira de muchísimas administraciones, no solo aquí, en donde desgraciadamente no podemos tener una comisión de estudio y seguimiento de este caso donde pudiéramos haber llamado a comparecer, no solo a las asociaciones de víctimas, sino a todas aquellas figuras institucionales que pueden aportar algo a poder realizar una labor positiva en las tareas de facilitar a las familias el acceso a la documentación, el acceso a los análisis de ADN y al reencuentro, al fin y al cabo, incluso, también, poder colaborar con la justicia para poder determinar aquellas personas que puedan ser culpables de esta trama sistemática de robo de bebés.

Estamos hablando de un crimen de deshumanidad y, por tanto, creo que no debemos de intentar ahorrar ni un céntimo para con estas familias y, por tanto, creo que desde estas Corts urge que nosotros demos la facilidad a que puedan realizarse esos análisis de ADN tan necesarios, tan fundamentales y tan claves para que, realmente, después, se pueda realizar un reencuentro por parte de, no solamente las familias que buscan al bebé robado, sino aquellas personas que son adoptadas irregulares -por no decir otra palabra-, personas que no saben cuáles son sus orígenes y que tienen derecho a saber cuáles son sus orígenes, y que, por tanto, uno de los primeros elementos a tener en cuenta es que tienen que realizarse un análisis de ADN y que ese análisis de ADN debe de partir de la administración pública; no puede ser que el único acceso que tengan las personas a un análisis de ADN sea el de las empresas y, por tanto, que solamente a través de una denuncia sea el único de los requisitos que tengan que presentar estas personas para poder llegar a realizar el análisis, porque también somos conscientes de que no todas las denuncias de presuntos casos de bebés robados son llevadas a trámite. Y, por tanto, si establecemos que solamente cuando el juez lo estime se hará el análisis, estamos partiendo de algo que no necesita ser regulado por estas Cortes, es algo que ya existe de manifiesto, es algo que es una prescripción legal y por orden de un juez o de un fiscal y, por tanto, nosotros aquí no tenemos por qué regularlo.

Lo que sí podemos regular es pedirle al gobierno que permita que tan solo mediando una denuncia ya a esas personas, con esa denuncia, les puedan realizar un análisis de ADN, que pueda ser obtenido, esa muestra, por parte de los hospitales públicos, pero eso sí, claro, después realizado en el Instituto Nacional de Toxicología, que es el órgano correspondiente para realizar esta tarea.

La senyora vicepresidenta:

La senyora Salazar Barceló:

Como digo, sin perjuicio de que se realice esto, nosotros queremos poner en valor una institución de la Comunidad Valenciana. Por eso, textualmente, nuestra enmienda dice que les Corts Valencianes instan al Consell de La Generalitat a que hasta que no se haga realidad el contenido del punto anterior, y a través de la Conselleria de Justicia y Bienestar Social, sea el laboratorio de genética del Instituto de Medicina Legal de Valencia quien realice, a la mayor brevedad posible, el protocolo de recogida de muestras y determinaciones de ADN, para que todas las víctimas de niños robados y adopciones irregulares de la Comunitat Valenciana puedan tener acceso de manera inmediata a este recurso de forma gratuita con el único requisito previo de la presentación de la denuncia.

Yo les insisto en que deberían leer o tener presente lo que el conseller dijo para que se pueda aprobar y voten a favor de esta proposición no de ley.

Sin embargo, como ustedes deben conocer, desde hace algún tiempo este laboratorio se le está dejando en una situación prácticamente de cierre técnico porque no les compran reactivos, porque no mantienen de manera adecuada el material necesario para realizar pruebas tan sensibles. Y estas pruebas que son de tipo penal, pues tenemos. , tenemos, por cierto, que cuanto más cercano estén desde la persona afectada al resultado, sería de lo más eficaz y eficiente.

La senyora vicepresidenta:

La senyora Salazar Agulló:

La senyora vicepresidenta:

La senyora López Barceló:

La senyora vicepresidenta:

La senyora Oltra Jarque:

No me canvie vosté de grup. (Rialles; veus) Té igual, no passa res, (veus) no passa res. De fet, anem a recolzar la proposta d'Esquerra Unida, aixina és que.

Anem a recolzar-la amb l'esmena, però a mi també m'agradaria posar en valor una cosa, i és que estes Corts no desconeixen este tema i estes Corts ja van aprovar una resolució, que està publicada el 20 de març de 2012, en la qual se deia que Les Corts insten al Consell que se facilite a víctimes i afectats el poder realitzar en laboratoris dels hospitals públics les proves genètiques per a la recerca dels seus familiars en les condicions legalment procedents. És a dir, Les Corts ja han aprovat que les víctimes, els afectats, els familiars puguen tindre un accés a proves diagnòstiques genètiques gratuïtament en la xarxa d'hospitals públics valencians.

A mi m'agradaria posar-ho en valor, perquè no m'agradaria que esta devaluació permanent que des de la majoria de Les Corts se fa de la institució oblidara que allò que aproven Les Corts ha de complir-se per part del govern. És a dir, açò ja hauria d'estar complint-se, perquè açò ja fa més de nou mesos que es va aprovar. Per tant, vull posar en valor les decisions que prenen estes Corts. Perquè si no, a què anem? Anem a unes Corts que no deixen de ser un escenari d'una obra teatral, en la qual quan el tema és molt. , digam molt seguit per l'opinió pública, i l'opinió pública és molt sensible a eixe tema, i en este cas la trama organitzada de robatori de xiquets ha tingut fins. fins emissions televisives en prime time, i això és una cosa que a la societat l'ha soliviantat, doncs, aleshores, no se pot votar en contra de les propostes que fan les víctimes, no? Però s'aplega a un acord, se descafeïna un poquet la proposta, se fa una votació en Les Corts i, després, això queda en el calaix dels oblits, i això és el que no pot ser. I això és el que nosaltres anem a seguir reivindicant i posant en valor, el que estes Corts han aprovat.

Per tant, la proposta, amb la incorporació del PSPV, en realitat ja està aprovada per estes Corts, per molt que ara vostés voten en contra. I esta no deuria ser una excusa per a deixar de complir una cosa que ha aprovat el plenari de Les Corts. No m'agradaria que la negativa a esta proposta el que faça és restar-li força a una proposta que ja vam aprovar en el ple de Les Corts.

Jo crec que el que s'ha de fer és facilitar la vida de les víctimes, i no fer-la més difícil. I facilitar la vida de les víctimes és que tinguen eixe accés gratuït a les proves.

Nosaltres ja sabem que n'hi ha una empresa privada que, amb la col·laboració a més amb una de les associacions d'afectats, està fent proves d'ADN. És una empresa, a més, vinculada a la germana de la senyora Cospedal, Rosario Cospedal, que té la seua formació en la universitat de l'Opus i, per tant, si me permeten, jo, doncs, havent tantes implicacions de l'Església catòlica en estes trames de robatori de xiquets, on molts dels que ja hui estan imputats, o almenys estan. , en altres comunitats autònomes, són persones religioses lligades a determinada confessió religiosa, que és la religió catòlica, doncs, què volen que els diga? Jo no sóc de natural desconfiada, però, clar, l'Església catòlica té moltes implicacions en esta trama i açò, estes proves. , s'han de garantir la seua fiabilitat i la seua custòdia, perquè no només és el fer la prova, és la custòdia de les proves des de l'àmbit públic, que és l'àmbit que pot garantir la neutralitat de l'organisme que no només realitza la prova, sinó que després la custodia per a possibles contrastos: si s'ha de fer un contrast d'eixa opinió, és qui custodia les proves.

Per tant, nosaltres entenem que és molt important que a més estes proves se facen amb la mera denúncia. És més, jo afegiria la demanda civil, perquè algunes de les víctimes han optat per la demanda civil, i no per la via penal, que això òbviament també se va a dificultar amb les noves taxes -la llei de Gallardón que dificulta la igualtat en l'accés a la justícia-. Però esperar-se que un jutge done l'ordre d'una determinada prova genètica és arribar a un punt del procediment que moltes vegades és impossible aplegar per la falta de proves en l'actualitat o d'indicis que puguen donar versemblança a eixes proves.

I, per tant, el començar amb eixa prova -i si eixa prova ja ix, doncs tens gran part del procediment avançat-, agilitzaria, no abocaria les víctimes a començar un procediment judicial que moltes vegades no té una base sòlida per falta de proves pel temps que ha transcorregut, perquè les seues senyories saben que les proves amb el temps. , el major enemic de les proves és el temps, no? , i per tant, abocar-los a la impotència de no poder tirar endavant un procediment judicial fins aplegar al moment de demanar la prova genètica, sinó que la mera interposició de denúncia o de demanda que pose en marxa un procediment servisca perquè eixes proves, que de fet ja poden aclarir molts dubtes des d'un inici, puguen fer-se.

En eixe sentit, anem a votar a favor, però sí amb este matís, i és que la no-aprovació d'esta proposta hui no ha de restar-li força a la proposta que sí que s'aprovà en el plenari de Les Corts, que té plena vigència i que és d'obligat compliment per al govern en este moment.

Moltíssimes gràcies.

La senyora vicepresidenta:

Gràcies, senyora Oltra.

La senyora Franco Aliaga:

Entonces, yo entiendo que ustedes quieran estas cosas. También les digo que han pasado trece años más ocho de gobierno socialista que no han puesto la gratuidad en estas pruebas, y que posiblemente nosotros a lo largo del tiempo es posible que, si no ponemos la gratuidad, sí que hemos puesto, como les he dicho, la gratuidad en esa primera validación que se hace por el Instituto Anatómico Forense.

Creo que de alguna manera nuestra posición queda clara, porque lo que sí es cierto es que la gratuidad no sería posible en estos momentos. Sí que, a lo mejor en otros momentos donde hayamos conseguido recuperar la economía tan deteriorada que nos dejó el gobierno anterior, podamos facilitar, además de todo lo que ya hemos hecho a favor de estas víctimas, y les recuerdo que en tan solo un año de gobierno hemos avanzado mucho más que se avanzó en todos los años anteriores. Pues estaremos a disposición y, por supuesto, todo nuestro apoyo al trabajo que esté haciendo el Ministerio de Justicia y esta comisión, que les digo, dentro de nuestra comunidad, para llevar a término todas las necesidades de estas personas.

La senyora vicepresidenta:

La senyora López Barceló:

Por tanto, les vuelvo a pedir que se lo replanteen. Una cosa, cuando ustedes utilizan el argumento de la no intromisión en la justicia, lo que me están diciendo ustedes no es que no vayan a entrometerse, es que lo que tenemos que hacer es facilitar. Y no entrometerse no significa inacción, porque la inacción y la omisión en un hecho de este calado también lo que determina al final es una obstaculización de facto a todas las personas que son víctimas de este crimen de lesa humanidad -repito-, como ha sido el robo sistemático de bebés robados desde los cuarenta hasta los años noventa.

Cuando yo les hablo del hecho de que estos análisis sean gratuitos y sean muy fáciles de realizar, se lo digo porque no existe el banco de ADN. Porque el banco de ADN todavía es una exigencia que nos costará muchísima lucha, si algún día se consigue, esperemos que sí, y gracias, sobre todo, a la lucha de las asociaciones; porque si aquí se llegó a un acuerdo y a un consenso, no es por la gracia de este gobierno, sino gracias a la lucha que han mantenido durante años y años las diferentes asociaciones y víctimas de bebés robados, no sólo en el País Valenciano, sino en todo el estado español. Y, por tanto, a ellas les debemos el hacer que una de sus necesidades sea un hecho y que no tenga que ser un obstáculo, y que no tenga que ser una dificultad el que cuando una familia necesita hacerse las pruebas de ADN para cotejarlas con otra persona, porque gracias a las investigaciones personales e individuales que han hecho han podido localizar, que no les cueste un duro y que además sean las instituciones públicas las que se hagan cargo de un crimen -repito- de lesa humanidad, que está asumido por el gobierno y por las instituciones democráticas, que fue así, y por tanto tienen que asumir su responsabilidad a la hora de esclarecer los hechos.

La senyora vicepresidenta:

La senyora Franco Aliaga:

Yo a veces me quedo perpleja, ¿no? , porque si esa empresa que usted nombra fuese de un familiar suyo, ¿sería mala? (Veu de la senyora López Barceló)

Y fíjese, si hoy no tuviésemos que pagar los 100 millones de euros de intereses que nos ha dejado el anterior gobierno socialista, que no les gusta escuchar, pero yo creo que el ayer es la consecuencia del hoy, y estamos en esta situación. Entonces, no es difícil entender que no haya una predisposición por nuestra parte. Es que no hay recursos para hacerlo.

Además, señorías, este grupo parlamentario no va a apoyar una propuesta que ya en su día dijo el ministro de Justicia que no podía cumplir. Y es que esto depende del Ministerio de Justicia. Pero sí que hemos avanzado mucho y me consta que su sensibilidad y su buen hacer de gobierno nos va a llevar a tomar otras medidas que están poniendo al alcance de estas personas muchos recursos que les va a ayudar a esclarecer todo el proceso tan penoso y a la vez que pueda ser lo más rápidamente posible, porque seguramente muchas de las víctimas, ahora cuando lleguen. O sea, se van a hacer mayores y no van a llegar.

Pero, fíjese, usted no le da importancia a lo que yo le decía. Toxicología validará gratuitamente las muestras que reciba por primera vez. El Instituto Nacional de Toxicología incorpora los perfiles genéticos a una única base de datos. Esta reconocido lo que usted dice. Y por primera vez el Instituto de Ciencias Forenses será accesible a los particulares, sin necesidad de que existe requerimiento judicial previo y validará las muestras que se reciban de laboratorios privados para garantizar su calidad y que no haya fisuras por las que un juez pueda declarar no válida la prueba. Esta primera validez, como les he dicho, será gratuita, y solo en el caso que se deban cruzar los datos en más de ocasión, el coste será asumido por los afectados.

La senyora vicepresidenta:

La senyora Salazar Agulló:

La senyora vicepresidenta:

La senyora Salazar Agulló:

La senyora vicepresidenta:

La senyora Salazar Agulló:

Pues protesto. (Veus i rialles)

La senyora vicepresidenta:

La senyora Salazar Agulló:

La senyora vicepresidenta:

Proposició no de llei sobre el pagament, per part de Servof, de les obligacions pendents dels exercicis 2010 i 2011, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 32. 517, BOC número 105)

La senyora vicepresidenta:

Y pasamos a leer el acuerdo. «Les Corts instan al Consell a pagar a la mayor brevedad posible las cantidades que se deben a todos y cada uno de los beneficiarios de las obligaciones pendientes de pago de los ejercicios 2010 y 2011 por parte del Servef. »

Dicho esto, pasamos a explicación de voto. Si algún grupo parlamentario quiere tomar la palabra para explicar el voto. ¿El Grupo Parlamentario Socialista? Perfecto. (S'interromp la gravació)

La senyora López Barceló:

Y, por otra parte, los ayuntamientos, que están sufriendo unos impagos absolutamente escandalosos y que les está haciendo incluso tener que hacer algunos pagos indebidos, que es como se llama a aquellos pagos que asumen ayuntamientos y que no son su competencia.

Y eso es consciente esta cámara por todas las comparecencias y por todas las iniciativas que se han ido debatiendo en Cortes, en las que se ha ido pidiendo que, por favor, se asuma por parte de La Generalitat todos aquellos impagos que están llevando a cabo otras instituciones para poder mantener la viabilidad de determinadas entidades, de determinadas empresas, de determinados sectores de autónomos y de todas aquellas personas que ya en una situación bastante gravosa y bastante dificultosa debido a la crisis, resulta que además están sufriendo los impagos de aquellas prestaciones que se supone que les iban a ayudas a sostenerse en este tiempo de crisis.

La senyora vicepresidenta:

La senyora López Barceló:

Bien. Bueno, desde Esquerra Unida felicitarnos porque el Consell esté asumiendo al menos el votar a favor de estas proposiciones no de ley. Esperemos que además de votar a favor, por fin sea una realidad que se comienza a pagar de forma adecuada y de forma organizada a todos los sectores a los que se les debe, poniendo como prioritarios no a aquellas empresas, sino aquellas cuestiones que son de forma propagandística para el Partido Popular fundamentales, y no voy a citar el aeropuerto de Castellón porque todos ya lo conocen, sino que van a poner por parte del Consell, esperemos de una vez, los impagos a las personas individuales, y a las empresas, y a todas aquellas pequeñas empresas o autónomos y a todos aquellos ayuntamientos a los que se les debe algo tan fundamental, como son todos los proyectos de PAMER, Emcorp, Servef, todos aquellos programas que deberían servir para poder crear ese colchón social tan necesario y fundamental.

La senyora vicepresidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyora presidenta.

Sí, efectivament, sempre que hi ha un acord, jo crec que ens hem de felicitar, però també hem de posar en valor que la paraula que donen Les Corts quan acorden açò s'ha de complir. És a dir, per a mi és molt important que se pose en valor que allò que s'aprova ací s'ha de complir, que no val en votar a favor, ficant-li una transaccional per a eixir del pas, perquè òbviament votar en contra que el Consell pague el que deu, doncs no és molt correcte, però després no pagar. Vull dir, si un diu que va a fer una cosa, la té de fer, sempre, però en política més, perquè en política, a més, hem de tindre un comportament exemplar.

Per tant, si estes Corts se comprometen a pagar prioritàriament determinades despeses socials, ha de complir-se, per davant dels interessos que se puga pagar als bancs de l'endeutament de La Generalitat, per davant d'ajudes a grans corporacions que van en detriment d'aquelles xicotetes ajudes als emprenedors, als xicotets negocis, etcètera, per davant de moltes altres despeses en inversions de grans infraestructures inútils, que l'únic que han fet és endeutar este poble, però no per a benefici de la majoria.

Per tant, nosaltres, que hem retirat l'esmena, precisament en pro de l'acord, també demanarem que solucione la situació que està generant els impagaments de La Generalitat en la gent que s'ha tingut d'endeutar, que ha avalat amb les seus propietats els deutes de La Generalitat; que ara els bancs els reclamen interessos, i a vegades fins i tot els béns, i a vegades fins i tot es tracta de la vivenda pròpia, això La Generalitat tindrà de donar una resposta quan no és imputable a la persona que està patint estos problemes, sinó que és imputable únicament a l'incompliment per part del govern valencià de les seues obligacions.

No estem parlant que la gent es va endeutar perquè tenia l'esperança que La Generalitat tenia de pagar-li alguna cosa. No. Estem parlant que legalment existix l'obligació perquè era un compromís adquirit i la gent s'ha endeutat en funció de la previsió d'ingressos. I eixos ingressos no han aplegat perquè La Generalitat no ha pagat. I ara les conseqüències estan patint-les els que han fet els cursos de formació, els que tenen les acadèmies, els xicotets emprenedors als que no els apleguen les ajudes, a qui no li aplega l'ajuda de l'escola taller, etcètera, etcètera, etcètera.

Per a nosaltres, la inversió en creació d'ocupació és la pri-o-ri-tat, no és la lluita contra el dèficit públic, no són els retalls, que l'únic que faran serà empitjorar encara més el dèficit. El que hem de combatre és la desocupació, que és el que està minvant les arques públiques. I, per tant, la prioritat és invertir els diners ací, perquè eixos diners retornen. Els diners que se retallen en sanitat, els diners que se retallen tirant a gent al carrer són diners que fan el forta més gran. Els diners que s'invertixen en creació d'ocupació retornen. I això és un cosa que des dels anys trenta ja se sap, i ¡Roosevelt ho va aplicar en Estats Units! ¡Açò és Keynes, senyories! . És que pareix que en cent anys vostés no hagen aprés res, i u té d'aprendre de la història i aprendre dels economistes que ens estan diguent que per ahí no, que vostés el que estan fent és com si vostés. , estem en un forat. , quan u està en un forat, i n'hi han tres en un forat, el que intenten és eixir del forat, posant-se un damunt de l'altre, estirant uns d'altres, i vostés estan al forat amb la pala cavant i tirant la terra fora, amb la qual cosa el forat cada vegada és més gran senyories. Aleshores, açò és la prioritat, pagar estes coses, invertir, que el servei valencià d'ocupació servixca per a crear ocupació. Este és el tema, per això hi hem votat a favor, per això hem retirat l'esmena, per a facilitar l'acord, però per això també estarem vigilants per a que estos acords se complixquen, i seguirem dient-los a vostés que esta és la prioritat i no les inversions ruïnoses que vostés estan acostumats a fer.

Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta:

El senyor Serra Ferrer:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

En primer lloc, doncs, alegrar-se realment de l'acord que sembla que últimament en aquesta comissió sembla existir. Tal vegada el que s'ha produït en aquesta Generalitat ha segut un avançament del tancament comptable, possiblement també per avançament de l'esperit nadalenc, i les bones intencions sembla que s'hagen apropiat de la nostra comissió, perquè últimament. , la veritat, i perquè senzillament és el reconeiximent d'una realitat, una realitat que semblava no evident a ulls del Partit Popular en els últims temps, però que realment en el format d'aquesta proposició no de llei, que el que fa és reflectir les dades que donava un compte general. O siga, el compte general el que deixa en evidència és la situació d'impagament que per tot arreu en matèria d'ocupació ve produint-se.

I, realment, la situació en què ens trobem els distints beneficiaris a data de hui és igualment preocupant, té igual que s'hagen pogut fer distints pagaments al llarg de l'any, però el que preocupa és que a data de hui encara hi hagen subvencions del 2010 pendents d'abonar, perquè el 2010, senyories, fa ja més de dos anys que ha finalitzat, estem a punt de finalitzar 2012 i un organisme com puga ser l'administració autonòmica no deuria tindre de deure encara subvencions de l'any 2010, perquè eixa situació el que està fent és que ajuntaments i mancomunitats es veguen obligats a tindre de reorganitzar-se i tindre de reorientar les seues actuacions, que molts ajuntaments i moltes mancomunitats es veguen obligades a estar pendents de triar si tornar a repetir subvencions o no tindre de fer-les efectives, o no tindre de donar compte sobre elles, perquè estos ajuntaments i estes mancomunitats, amb estes subvencions, que han creat ocupació, que han donat llocs de treball, que han segut molt beneficioses per a la pròpia societat, han donat la cara per estos treballadors contractats i han assumits en els seus propis costos, els costos dels mateixos ajuntaments i de les mateixes comunitats, això que La Generalitat els ha negat, que és el pagament d'aquesta subvenció. Però és que en aquesta situació ens trobaríem també els mateixos centres de formació o les organitzacions sindicals i empresarials que han realitzat durant aquestos dos anys les tasques formatives, bé siga per a desocupats o bé siga per als treballadors en actiu, i ho han assumit en els seus propis costos, han continuat realitzant una tasca fonamental, la formació, formació per a fer possible que eixe gran volum de parats que dia a dia incrementa en aquesta comunitat puga millorar la seua qualitat formativa i tinga almenys una ferramenta més per a intentar tornar a clavar-se en el mercat laboral.

Però és que, a més, aquestos deutes que La Generalitat va arrossegant i que el mateix Servof va arrossegant, afecta àrees tan sensibles com puguen ser els centres especials d'ocupació per a discapacitats o les escoles tallers i els tallers d'oficis, situacions en les quals a data de hui, a pesar que han de ficar-se, i jo reclame que es fique dins dels eixos prioritaris d'aquest Consell, unes àrees tan sensibles, perquè els discapacitats, l'àrea de la discapacitat i aquesta tasca dels centres especials d'ocupació és. , jo vaig ja. , ho vam repetir en una intervenció en el plenari, és l'última anella d'una cadena que costa molt, costa molt la inserció, però en l'àrea de la discapacitat és encara molt més costosa i realment és una àrea en la qual no es deuria produir situacions com les actuals.

Però és que, a més, tindríem un cas més dels impagaments, que són els ja coneguts, les ajudes impagades als xicotets emprenedors, que fiquen endavant un negoci, que tenen unes ajudes reconegudes per part de la mateixa Generalitat i que a data de hui encara tenen pendent d'abonar. Són moltes les situacions que arreplega aquesta proposició no de llei. El reconeixement per part del Partit Popular d'aquesta situació potser siga un canvi de rumb, potser siga els bons propòsits d'any nou, i esperem que amb aquestos propòsits d'any nou i nadalencs que per part del Grup Parlamentari Popular arreplega aquesta proposició no de llei i el seu recolzament, es traslladen molts més enllà, i situacions com les que en aquesta societat valenciana s'han produït en aquestos últims anys, no es tornen a produir.

Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta:

La senyora Amorós Granell:

Me vais a disculpar la voz, que estoy un poco afónica, pero, por supuesto, me sumo al agradecimiento de todos los grupos, y no solo porque estemos en fechas navideñas, es porque así se comprometió el president y así nos como prometimos todos, a que se irían pagando todas (ininte l·ligible) . y sobre todo en temas tan sensibles como temas sociales, como temas de inserción laboral, como no podía ser de otra manera. Pero mientras no. , si nos hubiéramos lanzado a la piscina y hubiéramos dicho «vamos a pagar todo esto» sin tener el dinero, pues, creo que tampoco hubiéramos sido coherentes. Creo que en la comisión anterior ya se pactaron otros temas, precisamente con el Partido Socialista sobre temas sociales de centros también de discapacidad, y en este momento, y como no podía ser de otra manera, van a ser en temas de Servef, temas importantísimos y que conocemos perfectamente, como antes hemos comentado, los que hemos trabajado en ayuntamientos.

La senyora vicepresidenta:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

Proposició no de llei sobre la dotació econòmica de la residència per a persones discapacitades de la Vall d'Albaida, al municipi d'Ontinyent, presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida (RE número 35. 081, BOC número 109)

La senyora vicepresidenta:

… el punto número siete se había retirado, con lo cual pasamos al punto número ocho: toma en consideración de la Proposición no de ley sobre la dotación económica de la residencia para personas discapacitadas de la Vall d'Albaida en el municipio d'Ontinyent, presentada por el Grupo Parlamentario de Esquerra Unida.

Ya tenían en sus carpetas una corrección de errores y han llegado a un acuerdo que pasamos a leer. «Les Corts instan al Consell a gestionar, junto con el Ayuntamiento de Ontinyent y Caixa Ontinyent durante 2013 la puesta en marcha de la residencia para personas con discapacidad psíquica de ámbito comarcal para la Vall d'Albaida construida en el municipio de Ontinyent, que permanece cerrada desde 2010. »

La senyora López Barceló:

Felicitarnos por haber llegado a este consenso. El consenso yo creo que establece, a pesar de que la propuesta de resolución era algo más concreta y explicitaba una serie de exigencias hacia La Generalitat, entendemos que realmente lo que se ha aprobado es prácticamente lo mismo en cuestión. Porque lo que se ha aprobado es que se va a tener que poner en funcionamiento, a través de La Generalitat, junto con el Ayuntamiento de Ontinyent y con la Caixa de Ontinyent, se va a tener que poner en funcionamiento por fin la residencia en 2013.

Por tanto, yo creo que era algo ya fundamental y necesario y algo ya urgente el hecho que este centro de día, que es el centro de Ontinyent, por fin pudiera ser abierto y puesto en funcionamiento, ya que lleva desde 2010 cerrado. Yo creo que esta situación no debía de continuar ni un día más. Además, el Ayuntamiento de Ontinyent había aprobado una moción, a petición de Esquerra Unida, que fue aprobada por unanimidad en el pleno del Ayuntamiento de Ontinyent.

En el pleno del Ayuntamiento de Ontinyent se aprobó instar al Consell a dotar económicamente, mediante una partida en los presupuestos para 2013, los gastos de puesta en marcha y funcionamiento de la residencia para personas con discapacidad psíquica de ámbito comarcal para la Vall d'Albaida, construida en el municipio de Ontinyent y que lamentablemente permanece cerrada desde el año 2010, dejando desatendidos al conjunto de usuarios y usuarias que todavía no pueden contar con este servicio de atención a personas con discapacidad psíquica.

La verdad es que el origen de este acuerdo, de este convenio para la creación de esta residencia, nace de un acuerdo entre el Ayuntamiento de Ontinyent y la Caixa de Ontinyent junto con La Generalitat. El ayuntamiento y la caixa, a partir de 2008, se comprometían a pagar el 50% del coste de los proyecto y direcciones técnicas y para la construcción de la residencia la conselleria se comprometía a poner 1. 125. 000 euros, mientras que el ayuntamiento y la caixa d'estalvis se comprometían a pagar 687. 500 euros cada uno.

Si bien la residencia para personas con discapacidad psíquica fue construida, llevaba cerrada y lleva ahora mismo desde 2010, dado que la conselleria no previno ninguna partida presupuestaria para ponerla en funcionamiento, ni mucho menos se han podido atender las necesidades de los usuarios que debían de estar ya gozando de la atención necesaria que se les podría ofrecer en la residencia.

En octubre de 2011, tanto el alcalde de Ontinyent como el concejal delegado del área de política social y ciudadanía, mantuvieron una reunión con los responsables de la conselleria, concretamente con el conseller de Justicia y Bienestar Social, el señor Cabré, con la directora general de Discapacidad y Dependencia, la señora Pilar Collado, y con el director autonómico de Bienestar Social, Joaquín Martínez. Y en esa reunión se expuso la urgencia, la necesidad de la puesta en marcha de la residencia y el peligro que suponía que esta no estuviera en funcionamiento, porque había filtraciones de agua, defectos de construcción, falta de mantenimiento del edificio, etcétera. Cuestiones que el hecho de no tener en funcionamiento un edificio pueden conllevar.

Así que por parte de los responsables de la conselleria se expuso que para 2012 tratarían de habilitar las partidas económicas necesarias para conectar el agua, la luz y el gas para que en 2013 se pudiera contemplar el equipamiento de esta residencia y su puesta en funcionamiento. Como ello no ha sucedido y además porque se tuvo una reunión con Joaquín Martínez en la que se llegó a un acuerdo para que tanto la luz, el agua, como el gas se repartieran entre las tres entidades que colaboran en este proyecto tan necesario, como es la residencia; es decir, el gas se iba a hacer, se iba a comprometer a ponerlo en funcionamiento el ayuntamiento, la luz la conselleria y el agua la Caixa de Ontinyent.

A este acuerdo se llegó con Joaquín Martínez y a través de él es por el cual ahora falta que realmente sea una realidad toda la parte que conlleva de compromiso de La Generalitat, porque tanto el ayuntamiento como la Caja de Ontinyent está esperando a que la conselleria termine de realizar aquello a lo que se comprometió en aquel convenio.

La senyora vicepresidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyora presidenta.

Per a saludar l'acord, però també per a posar en valor l'acord. I dir que seguirem vigilants que estos acords se complisquen. No val votar a favor d'una cosa per a quedar bé amb els companys del partit del poble perquè allí no li ho refreguen pel nas i després incomplir, això no val. I no val per a ningú dels qui hui han votat a favor, que som tots.

Per tant, nosaltres anem a estar a l'aguait, perquè, com deia abans, les prioritats han d'estar on han d'estar. I, efectivament, hui en el dia de la discapacitat és una alegria que puguem votar sobre una residència, que hauria ja d'estar posada en marxa, perquè no s'entén que allò estiga tancat des de 2010, com altres infraestructures de caràcter sanitari o social, que són tan prioritàries i que estan en este moment tancades o tapiades, nosaltres entenem que havent necessitat d'eixos centres han d'estar oberts. I a més, tornem al mateix, se crea ocupació, se crea benestar, se dóna resposta a la gent que més ho necessita, que és la gent que té alguna capacitat diferent, alguna dificultat respecte de les persones del seu entorn.

Per tant, sempre anem a promoure l'acord en estos temes, però també sempre anem a vigilar que després això se complisca. No li resulta còmode, a aquell que haja fet hui un brindis al sol, no li va a resultar còmode, perquè anem a seguir reclamant el compliment d'allò que s'ha compromés. Perquè és una manera, a més, de recuperar la confiança en la política, és l'única manera, i és que la política complisca la seua paraula. I hui ací, les senyories que estem, alçant la mà hem donat la nostra paraula. I eixa paraula no es pot vore compromesa pels incompliments del Consell.

Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta:

El senyor Sánchez Asencio:

De manera breve. Desde el Grupo Parlamentario Socialista también nos felicitamos que hoy, 3 de diciembre, como se ha hecho referencia, día internacional de la discapacidad, los grupos aquí presentes en la cámara hayamos sido capaces de llegar a un acuerdo por bien de que se ponga en marcha precisamente una residencia para personas con discapacidades psíquicas en Onteniente, en la capital de la Vall d'Albaida. Una residencia que dará cobertura a los 34 municipios de esta comarca con una población de más de 85. 000 habitantes y, por lo tanto, con una alta demanda, como también se ha reflejado, fruto de que ya existe lista de espera para esta residencia, que comenzó a construirse en julio de 2008 y que desde 2010 se encuentra finalizada pero sin poner en funcionamiento.

La senyora vicepresidenta:

La senyora Barceló Martorell:

No consta que por parte del Ayuntamiento de Ontinyent, ni por parte de Caixa Ontinyent, se hayan realizado actuaciones alguna respecto de dichas acometidas. Por lo tanto, mientras todo esto no esté solucionado y no este solventado es difícil que la conselleria pueda empezar a trabajar en el tema.

La senyora vicepresidenta:

Proposició no de llei sobre la revocació de la resolució per la qual es traslladava el Centre d'Atenció Especialitzada Marqués de Dosaigües de Massanassa a Picassent, presentada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 35. 286, BOC número 113)

La senyora vicepresidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyora presidenta.

Efectivament, la Conselleria de Justícia i Benestar Social va acordar el trasllat del Centre d'Atenció Especialitzada Marqués de Dos Aguas, que en principi estava ubicat a Massanassa i ara ha passat a estar ubicat en el municipi de Picassent, en un edifici que abans era un antic edifici de religioses. Açò suposa que s'allunya les persones amb discapacitat de les seues famílies, dificultant la comunicació i constrenyent-los a un trasllat diari de mínim dues hores de duració si comptem l'anada i la tornada.

Tampoc l'edifici complix els requisits ni arquitectònics ni urbanístics, ni de comunicació que la Llei 11/2003, de La Generalitat, sobre l'estatut de les persones amb discapacitat, preveu, en especial l'article 59 quan diu que el centre complisca les condicions físiques sanitàries i arquitectòniques adequades per al seu funcionament i, en especial, l'eliminació de barreres arquitectòniques, urbanístiques i de la comunicació.

Esta nova ubicació no complix amb els paràmetres legals exigits, perquè no està ubicat en un cas urbà, no té accés amb transport públic, perquè les seues senyories han de saber que no hi ha ni transport metropolità del metro, ni tampoc autobús públic. I, per tant, exclou. ; d'alguna manera, fa una exclusió social de la gent amb discapacitat que acudix a este centre.

Tampoc complix amb el requisit arquitectònic, probablement per -digam- la funcionalitat que complia l'edifici originàriament, perquè seguix mantenint barreres difícilment compatibles amb un centre per a la discapacitat.

Clar, el més greu de tot açò és que els familiars. , reiteradament, els familiars dels usuaris han manifestat el seu rebuig frontal al canvi d'ubicació; i les seues queixes no han estat ni tan sols ateses, moltes vegades pensem que ni tan sols han estat escoltades.

Ells manifesten que la majoria d'usuaris són de la ciutat de València. I, per tant, entrem en el primer problema, i és la falta de resposta que la ciutat de València, amb la seua alcaldessa -Rita Barberá- al front, dóna a les necessitats d'atenció de la discapacitat en esta gran ciutat, no?

Per tant, el fet de traslladar-los a Picassent encara els allunya més del seu lloc d'origen que, com dic, és majoritàriament la ciutat de València. No és el mateix Massanassa que Picassent, que estem parlant d'un trajecte que s'allarga moltíssim i allarga el temps de transport i dificulta l'accessibilitat al centre, també, dels mateixos familiars perquè, d'alguna manera, estan abocats a l'ús del cotxe privat i, moltes vegades, senyories, tinguen vostés en compte que els familiars de gent amb discapacitat poden ser persones molt majors que tampoc ja l'ús del cotxe privat els pot resoldre la papereta.

També se denuncia que la nova ubicació no reunix els requisits legals, com dic, la mateixa llei, però tampoc la normativa infralegal que l'ha desenvolupada ni els requisits raonables per a ser utilitzat com a centre d'atenció per a persones amb discapacitats.

I, per això, nosaltres el que proposem, precisament, és que se revoque esta resolució i que seguisquen en Massanassa, fins que es trobe una ubicació definitiva a la ciutat de València, perquè, com diguem, la majoria d'usuaris són de la ciutat de València.

I recordem, a més, que la Llei 11/2003, dintre dels seus requisits, diu que el centre complisca les condicions físiques, sanitàries i arquitectòniques adequades per al seu funcionament, en especial l'eliminació de barreres arquitectòniques, urbanístiques i de la comunicació, i que la ubicació del centre garantisca el fàcil accés als serveis comunitaris i de transport. Cap d'estes dos qüestions se complixen, per molt que la resolució de trasllat diga que sí.

Els familiars estan desesperats perquè els seus fills se'ls emporten lluny, a altre centre que els consta que no està ben habilitat. I el viatge diari, com dic, s'allarga fins a més d'una hora per cada trajecte, la qual cosa, doncs, són més de dos hores al llarg del dia.

Nosaltres entenem que ací n'hi ha una carència greu, per part de l'Ajuntament de València; i, en eixe sentit, el Grup Compromís ja va fer una sèrie de preguntes en esta corporació. Però, al final, qui té la competència en açò és la conselleria. I, per molt que la ciutat de València no estiga col·laborant, és també tasca de la conselleria pressionar la ciutat de València perquè puga donar un servei digne a les persones amb discapacitat i que puguen tindre un centre en la seua ciutat, que és la ciutat de València.

Segons els familiars afectats, a més, en el diari oficial 5. 997, de 24 d'abril, se publicava la rehabilitació de l'edifici, del qual estem parlant, -els diners procedien de l'Imserso- per a atendre 58 persones dependents. Però l'edifici està reformat, està tancat i s'han gastat quatre milions d'euros. ¿Com pot ser que una reforma que, en principi, era per a 58 persones, en acabar s'habilita per a 110 discapacitats més 20 places de residència; i la nova mateixa resolució 269/12 -que és la que demanem la seu corporació- diu al respecte que, efectivament, les referides obres han conclòs en la seua totalitat, sent executades amb càrrec a l'annex 4 del conveni de col·laboració entre el ministeri d'educació, política social i esport, a través de l'Imserso, i de la Comunitat Valenciana?

És a dir, ací n'hi han molts interrogants dels mateixos familiars. N'hi han moltes llacunes i paradoxes en les mateixes resolucions i en el mateix itinerari del que ha sigut el condicionament de l'edifici, el tancament i la posterior posada a disposició de 110 discapacitats més 20 places de residència; a banda dels incompliments de no estar ubicat en un casc urbà i de no estar connectat, i no complir els requisits urbanístics i de comunicació.

Per tant, fent-mos eco del que han demanat els familiars, nosaltres entenem que s'ha de revocar esta ordre; ubicar el més prop possible els usuaris del seu lloc de residència, fins que es trobe definitivament un lloc adequat, que complisca la legalitat, en la ciutat de València. I, per això els demanem el recolzament a esta proposició no de llei.

Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta:

La senyora López Barceló:

Pero sí que creo que podremos salir de aquí aliviados a lo que son ataques frontales a los familiares y a los sectores y a las personas con discapacidad. Y creo que uno de los ataques directos o frontales podría ser el que hoy salgamos de aquí sin haber acordado el revocar la resolución por la que se acuerda el traslado del Centro de Atención Especializada Marqués de Dosaigües, ubicado en Massanassa, al municipio de Picassent. Y, por tanto, creo que hoy, además de salir de aquí con ese compromiso -que nosotros fiscalizaremos- de que, por fin, se ponga en marcha el centro de día de Ontinyent, también espero que salgamos de aquí con el compromiso de que se derogue, de que se revoque la resolución por la que se acordó este hecho; un hecho que, además, está no sólo dificultando, sino que está empeorando la calidad de vida de las personas con discapacidad que tienen el centro de atención de Massanassa, este centro de atención especializada, como centro referente para poder desarrollarse personalmente, para poder mejorar sus capacidades y para poder desarrollarse e integrarse dentro de la sociedad.

Y eso es lo que pasa si se mandan a este centro, a este lugar en Picassent, aislado del núcleo urbano de la ciudad de Valencia, que es donde viven, y de la ciudad de Valencia, donde se debería de buscar un lugar que, además, cumpla con todas las disposiciones legales que, al parecer, este centro no reúne, a tenor de las quejas de los familiares de estas personas. Un centro que no reúne las condiciones físicas, sanitarias y arquitectónicas adecuadas para su funcionamiento, en especial la eliminación de las barreras arquitectónicas, urbanísticas y de comunicación, algo que ya nos parece clave para que aquí podamos revocar, por fin, esta resolución y se puedan mantener en Massanassa, mientras se busque una ubicación muchísimo mejor, que les aporte muchísima mayor calidad de atención y, sobre todo, de inserción social, como les puede proporcionar el hecho de que estén en su propio núcleo urbano.

Como les decía, señorías, tanto el hecho de que no reúna los requisitos legales y razonables para ser utilizado como un centro de atención a personas con discapacidad, como el hecho de que se les aleja, de que se les pone dificultades a las familias que llevan allí a sus familiares con discapacidad, es algo que les está obstaculizando el día a día. Y, por tanto, no se puede comprender qué criterios o qué intereses pueden mover a que este centro esté ahora ahí. No se puede entender por qué no permanecen en Massanassa, mientras se busca otra. No se puede entender el empecinamiento de la administración para que se vayan a ese centro, que ni reúne los requisitos y que, además, obstaculiza, como digo el día a día. No se puede seguir machacando a las familias que tienen personas con discapacidad o personas dependientes en su núcleo familiar. No se les puede seguir machacando, a raíz de todas las acciones y omisiones que está llevando a cabo el gobierno. No se les puede… Además de cambiar el modelo de financiación para meterles uno, a través del cual el rerererepago va a ser el día a día de sus vidas, no se puede estar constantemente colapsando la ley de atención a la dependencia. Y, por tanto, no se puede machacar aún más, con un traslado de un centro en concreto, que lo que hace es, todavía, agravar más esa situación.

Si lo que quiere este gobierno es que las personas con discapacidad se vuelvan a recluir en el seno de sus casas, que volvamos a que las madres y a que las mujeres tengan que quedarse en casa para cuidar de ellos y, por tanto, no salir al mundo laboral… O sea, si estamos hablando de una absoluta precarización de las condiciones de vida para estas personas, digámoslo claramente. Pero, si no, salgamos hoy de aquí, el día 3, el día 3 de diciembre, ese día que sí es uno de esos días que les sirve a ustedes para hacer propaganda y para hacer carteles bonitos…

Bueno, pues yo les pido una concreción; y les pido la concreción de que no se machaque y se salga de aquí con un ataque frontal a los derechos de, en concreto, 58 familias que tienen a personas con discapacidad en su núcleo familiar y que necesitan de este centro, pero que este centro reúna las condiciones y los requisitos, porque eso es algo, ¡vamos! , de sentido común y, a parte, de obligación legal. Y, por otra parte, no vayamos a alejarles de su núcleo urbano, no vayamos a obstaculizar todavía más el transporte de estas personas allí para que, a lo mejor, muchísimos días tengan, desgraciadamente, que quedarse en casa porque los familiares no puedan hacerse cargo de ese transporte.

La senyora vicepresidenta:

La senyora López Ramón:

Bien. Efectivamente, como se ha dicho, hoy asistimos al Día Internacional de las Personas con Discapacidad. Y éste no es un día que debe quedar constreñido al de hoy, sino que a las personas con discapacidad se les atiende y se les defiende 365 días al año, señorías.

En el punto anterior alcanzábamos un acuerdo para la apertura de la residencia de personas con discapacidad psíquica en Ontinyent. Y, bueno, pues efectivamente, este acuerdo se alcanza y se acoge con gran felicidad.

Efectivamente, como ya se ha dicho, asistimos a un centro en el que el 90% de las personas discapacitadas que acuden a él son de Valencia o de la zona de L'Horta. No tiene sentido que se desplace, que se alejen las posibilidades de integración de estas personas, llevándolos a Picassent.

Señorías, el Consell está incumpliendo sistemáticamente la Ley 11/2003, del estatuto del discapacitado. Este Consell tiene que proceder inmediatamente o a adaptar esta legislación a las políticas neofascistas -sí, sí- que está llevando a cabo con las personas que menos posibilidades tienen de defenderse o estará incumpliendo, como está haciendo ahora mismo, esta ley que es una ley que no otorga caridad, señorías, es una ley que otorga derechos subjetivos a estas personas y que estamos aquí para velar por la defensa de estas personas que no tienen otra posibilidad, más que la administración pública. Les puede gustar más o menos; pero la realidad es que la Ley 11/2003 establece los derechos subjetivos a los que tienen derecho estas personas, estas personas con discapacidad. Y la realidad es que ya no solamente es que les estén cobrando tratamientos terapéuticos, prótesis, es que se está incumpliendo, en este caso además, en cuanto a las condiciones del propio centro que pretende dar cabida a las personas con discapacidad en Picassent.

Se establece la necesidad de que los familiares y las personas con discapacidad sean oídas, escuchadas, atendidas, tienen derecho a opinar. No se pueden adoptar, además, esta serie de medidas absolutamente injustas e inmorales de espaldas a las personas que las tienen que padecer, personas que tienen que padecer las políticas de una conselleria que es injusta y que lo único que está provocando es un atraso social de más de treinta años, en cuanto a personas que ya no tenían que estar en sus casas, que tenían tratamientos, que tenían talleres, que les permitían desarrollar sus habilidades y les permitían trabajar la posibilidad de la integración social, señorías.

Y, desde luego, si permitimos que las personas que únicamente tienen a la administración para defender sus derechos y para mejorar su vida y su calidad de vida, si las dejamos desamparadas, si no las defendemos, si las dejamos al arbitrio de un conseller que no les defiende con sus prácticas diarias, estaremos llevando a cabo unas prácticas injustas, injustas e inmorales, señorías, y, desde luego, no estaremos cumpliendo el objetivo por el que estamos aquí, que es, entre otros, defender a los que no tienen ya otra posibilidad, a los que no tienen otro recurso. Es necesario que aglutinemos los esfuerzos de todos los grupos de la cámara, en estos momentos complicados, en defender a estas personas. ¡Somos lo único que tienen!

La senyora vicepresidenta:he«

La senyora García Herrero:

Cuando aquí se habla de la información a las familias y que las familias han podido prestar su consentimiento o no, pues le diré que el centro está ubicado -como les decía- al lado del colegio de enseñanza La Comarcal, que aumenta las posibilidades de interacción de los usuarios del centro y -les repito- los viales están en perfectas condiciones de asfalto y de acondicionados.

La senyora vicepresidenta:he«

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyora presidenta.

Mire, ací el que estem és plantejant un problema concret d'un centre de discapacitats en concret, i ací ningú ha fet mítings, ¿eh? Jo he exposat un problema argumentant-ho en funció de les necessitats i les reivindicacions dels familiars. Si haguera volgut fer mítings haguera dit que, a hores d'ara, este matí, 9:40, els centres ocupacionals de la Comunitat Valenciana no han cobrat ni un duro dels deu milions promesos per Fabra. Això, si haguera volgut fer un míting. ¡No ho he fet! Però, hui, encara, els centres ocupacionals no han vist ¡ni un euro! de l'anunci estrela de Fabra. Però, no, jo he parlat del centre Marqués de Dosaigües de Massanassa traslladat a Picassent.

I, mire, senyora García, vostés és que el rigor és una cosa que no coneixen, que desconeixen completament perquè, si no, no dirien les coses que diuen. El que passa és que n'hi ha coses que se les pot rebatre tant objectivament com és dir que Massanassa i Picassent són municipis contiguos; contiguo significa u al costat de l'altre, que tenen frontera, ¿val? Doncs, mire, senyora García, entre Massanassa i Picassent està Catarroja, Albal, Beniparrell, Silla i Alcàsser. ¡Mire si són contiguos! ¡Mire si són contiguos! Aleshores, clar, ¡per l'amor de Déu! (Veus) No, no, no da la vuelta, en línea recta, ¡oiga! , en línea recta.

Aleshores, ¡com això tot! Igual que vostés diuen que Picassent i Massanassa són municipis contiguos, doncs, diuen tota la resta i decidixen vostés per tota la resta. «No, açò és que vos convé. » I estan els familiars diguent-los a vostés que no volen açò. I vostés, «no, no, és que açò és millor per a vosaltres». Però este despotisme, perquè açò és despotisme, el que vostés practiquen, todo para el pueblo, pero sin el pueblo, y, últimamente, contra el pueblo. Si els familiars no volen açò, ¿per què no atenen vostés els familiars? ¿Per què no atenen vostés la voluntat dels usuaris?

Jo no sé si, damunt, n'hi ha alguna cosa darrere que hi haja sigut justetament este edifici de Picassent, que abans era un convent, que La Generalitat l'ha adquirit, no sé si el preu és just o no és just, o és més que just, no sé si és açò terrenal o celestial. ¡No he volgut ni clavar-me en eixe berenjenal! Però, ¿per què no atenen vostés els familiars, que diuen que no és per a ells el millor perquè augmenta el trasllat, augmenta el temps que han d'estar en l'autobús els usuaris, dificulta l'accés? El metro de Sant Ramón està a deu minuts ¡en cotxe! , ¡en cotxe! O siga, al metro de Sant Ramón ¡no se va caminant! , a no ser que vullguen vostés fer una excursió del Centre Excursionista. És molt sa caminar, ¿eh? , però, ¡vaja! , no està pensat per a anar tots els dies anant i tornant caminant. ¡Des de Sant Ramón no és possible! Bé, possible és, òbviament, pot fer-se u un passetget de dos hores i aplega. Aleshores, no diguen vostés les coses que no són.

«I s'ha reformat. » Sí, però té una reforma que, com l'edifici originari tenia la funció que tenia, no satisfà les necessitats, no les satisfà, i, de fet, tampoc és que el de Massanassa les satisfaça el cent per cent. Ells el que volen és un centre a València, que és d'on són la majoria d'usuaris -que és el que jo he explicat abans-, perquè ací, damunt, estem triant entre Guatemala y guatepeor, ¿eh? No estem triant en l'òptim, perquè en el Partit Popular, òptim és una cosa que no existix en el diccionari, val? Però, en tot cas, el que jo me vinc a referir és que el que hauria de fer el conseller, la conselleria és aplegar a un acord amb els familiars. O almenys dir-los: «Mireu, aneu a estar en Picassent, però estem fent ja una ubicació en València», i a la millor, en eixe cas, amb un horitzó en el qual els familiars vegen que se traslladen a València, doncs canvia també la postura dels familiars.

El que jo no entenc. , perquè no costa diners posar-se d'acord amb la gent, este és el tema, i ahí no se poden escudar vostés en la falta de liquiditat. Acordar coses amb la gent és gratis, i molt gratificant a més, molt gratificant per al que governa. Si vostés alguna vegada ho provaren, igual els sorprenia el gratificant que resulta que la gent estiga contenta amb les decisions que se prenen des del govern. I és això el que s'està demanant, ni més ni menys, senyora García.

No vinga vosté ací a voler disfressar açò de mítings i d'històries, que en els mítings probablement estaran vostés. , sinó que és un problema concret, d'una gent concreta, que el que vol és que se'ls faça cas. Doncs facen-los cas a la gent! A la gent que són els usuaris d'este centre. Parlen, acorden, negocien. voran que bé se troben. Voran que bé se troben.

La senyora vicepresidenta:

La senyora García Herrero:

Que el compromiso, señorías, de La Generalitat con las personas con discapacidad para llevar a cabo los proyectos que le permitan acceder a los recursos y atenciones que necesitan es, y ha sido siempre, claro, pero todos los días del año, no solamente hoy, como muy bien decía doña Verónica López, todos los días del año, pero todos los años que lleva gobernando el Partido Popular. Porque hay que recordar que en el año 1995 en esta comunidad había 98 centros, con 3. 800 plazas para personas con discapacidad, y que en el 2012 hay 381 centros, con 13. 600 plazas para personas con discapacidad, y no entraremos, porque no estamos de mitin, en hablar de lo que había y cómo estaba (inintel·ligible) . estas mismas personas con discapacidad o con una enfermedad mental.

La senyora vicepresidenta:

Sin más puntos ni asuntos a tratar. , s'alça la sessió.

(S'alça la reunió a les 12 hores i 57 minuts)

