Comissió d'Indústria, Comerç i Turisme realitzada el dia 21 de novembre de 2012. Comença la reunió a les 11 hores i 5 minuts. Presideix el diputat senyor Luis Bernardo Díaz Alperi. Reunió número 9/i II.

El senyor president:

(El secretari passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

El senyor Toledo Lobo:

El senyor president:

Anem a començar.

Proposició no de llei sobre la suspensió immediata de la declaració d'interés comunitari i de la tramitació de l'autorització per a la instal·lació d'una indústria de transformació de subproductes d'origen animal a la Pobla del Duc, presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida (RE número 28. 324, BOC número 97)

El senyor president:

Punto quinto: «Presa en consideració de la Proposició no de llei sobre la suspensió immediata de la declaració d'interés comunitari i de la tramitació de l'autorització per a la instal·lació d'una indústria de transformació de subproductes d'origen animal a la Pobla del Duc, presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida. »

El senyor Torró Gil:

Gràcies, senyor president.

Ara fa pràcticament un any, perquè de fet va ser el dia 17 de novembre de 2011, els veïns de la Pobla del Duc es van trobar amb una sorpresa. En una reunió informativa, convocada pel nou equip de govern, que era del Partit Socialista, es va informar a la població de la Pobla que hi havia en marxa una instal·lació al terme municipal de la Pobla del Duc d'una planta de tractament de residus animals que havia estat absolutament desconeguda.

De fet, en aquell moment, quan ja es dóna la informació, l'empresa interessada ja havia comprat els terrenys, ja havia començat a fer les obres de condicionament i la tramitació administrativa estava tan avançada com que un mes abans el mateix Diari Oficial de la Comunitat Valenciana ja havia publicat l'inici de la tramitació per a la sol·licitud de l'autorització ambiental integrada i, de fet, els veïns a penes tenien quatre dies o cinc en el moment en què es va fer públic açò per a poder presentar al·legacions.

Esta planta està sent gestionada. , o vol ser gestionada per una mercantil que es diu SIG Renovables, Societat Limitada. , de la Generalitat valenciana i, per tant, depén de la Conselleria d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient la tramitació per a atorgar la declaració d'interés comunitari a este projecte de construcció i posada en funcionament d'eixa indústria, com he dit abans, de transformació de subproductes d'origen animal, amb la idea de fer la seua valorització energètica.

Per tant, són dos tramitacions: la tramitació de l'autorització ambiental integrada, més una declaració d'interés comunitari per la necessitat de tindre-la per a poder instal·lar-se en un sòl no urbanitzable, com és el que es vol fer en les parcel·les 61 i 62 del polígon 7 del terme municipal de la Pobla.

És un projecte que des del moment en què es va conéixer ha comptat amb un amplíssim rebuig social. En l'Ajuntament de la Pobla del Duc ja s'han presentat més de quatre mil firmes de ciutadans i ciutadanes, tant de la Pobla del Duc com d'altres municipis de la comarca, que manifesten d'aquesta manera la seua disconformitat, i no estan a soles, diguérem, ciutadans individuals, sinó que hi han organitzacions agràries, com la Unió de Llauradors o el consell agrari municipal, o també altres tipus d'institucions com és la Mancomunitat de Municipis de la Vall d'Albaida i els ajuntaments del voltant de la zona com són els d'Otos, Beniatjar, Ràfol de Salem, Bèlgida, Carrícola i Castelló de Rugat. En definitiva, un clamor generalitzat en contra de -no es pot dir d'altra forma- l'encerrellada que va fer l'anterior alcalde del Partit Popular, Natalio Navarro, per fer una tramitació d'una activitat molesta, contaminant i nociva a esquenes de la població i de la major part de les administracions a les quals, almenys, s'hauria d'haver informat.

Esta instal·lació hauria de tractar, segons el nomenclàtor d'activitats qualificades, residus d'animals de categoria 1 i 2 entre d'altres. Hi han molts més, però només amb eixos dos ja dóna idea del que estem parlant.

La categoria 1 són animals amb encefalopaties espongiformes -allò del mal de les vaques boges- i sospitoses de malalties transmissibles a persones i altres animals i categoria 2 són animals morts sense ser sacrificats per al consum, fetus i material reproductiu animal, material de depuració d'aigües residuals, subproductes amb residus de substàncies autoritzades que sobrepassen els límits autoritzats. La llista és més llarga, però em limite a ressenyar els més destacats.

Evidentment, l'activitat té un caràcter nociu, no sols per al municipi on s'instal·la, sinó també per als pobles del voltant i el conjunt de la comarca a causa de problemes i condicionaments a què sotmet el territori i el desenvolupament del futur agropecuari i turístic de la comarca que sempre ha defés, en este cas, la Mancomunitat de Municipis de la Vall d'Albaida, però també és un obstacle per a la instal·lació de noves empreses d'altre tipus.

Cal ressenyar que. la cremació de residus, i especialment de residus d'origen animal, tenen una sèrie de problemes específics contaminants que cal tindre en compte, fonamentalment les elevadíssimes dosis de dioxines que contenen este tipus de residus que genera esta cremació.

Un contaminant -les dioxines- que té una toxicitat que per al cas dels humans es comptabilitza en milionèsimes de gram, per tant, una quantitat molt, molt, molt, molt reduïda suposa un perill enormement gran per a la població, per a la salut de la població, sobretot, a més, perquè es tracta de contaminants que, a més, tenen fenòmens bioacumulatius, és a dir, no són contaminants que es dispersen, sinó que es queden en el medi i van acumulant-se en la cadena alimentària i, per tant, el que van fent és generar problemes.

A més de les dioxines, l'altre problema és el problema del mercuri, que també és un problema greu en el cas de la cremació de restes d'origen biològic, i que també té el mateix efecte de bioacumulació i, per tant, pot generar problemes a llarg termini i, de vegades, a no tan llarg termini.

Vos pose un exemple. El mercuri limita. , o les normes limiten les emissions de mercuri a 0,05 mil·ligrams per metre cúbic, la qual cosa en realitat pot semblar poquet. Però el problema és que cremar una tona de residus en general produïx 6. 000 metres cúbics de fums, és a dir, que una instal·lació que poguera cremar unes 200. 000 tones a l'any, emetrien més de 20. 000 milions de metres cúbics de gasos en els seus anys, si foren vint anys de vida mínima. I això suposaria una acumulació molt greu de metalls pesants, com és el cas del mercuri, que, insistisc, pel seu caràcter bioacumulatiu tendix, precisament, a més, a concentrar-se en residus com els que volen cremar-se a esta planta incineradora.

Hi han alternatives. Hi ha alternatives, com són els processos d'hidròlisi alcalina, que accelera la descomposició de l'organisme sense alliberar mercuri ni altres substàncies tòxiques aparellades a la cremació i que són les que deurien utilitzar-se realment per a tractar d'eliminar estos residus d'origen animal que han de ser eliminats d'una forma diferent a la resta de residus.

La zona no urbanitzable en la qual es pretén instal·lar la indústria és una zona amb un alt valor agrícola. De fet, al seu voltant està ple d'explotacions agropecuàries, i és evident que una indústria d'aquests tipus, amb els seus elements contaminants, el que va fer és afectar de forma clara la viabilitat de les explotacions d'eixa zona, perquè part dels residus procedixen d'animals afectats per malalties contagioses.

Simplement, encara que no passara res, només el fet de la propaganda que suposa menjar-se qualsevol fruita procedent d'una zona al costat d'una planta d'este tipus, evidentment, resulta un problema, per no dir que una instal·lació d'eixa naturalesa deixa fora de lloc qualsevol promoció turística del seu voltant. I, en este cas, estem parlant d'una zona que té un valor ambiental molt important, perquè es troba molt pròxima a un paratge protegit, que és l'Ombria del Benicadell, que si no el coneixen, els convide que el visiten perquè realment és una d'estes zones que criden l'atenció quan un s'apropa a ella per la importància dels seus valors paisatgístics i ambientals.

En definitiva, per tant, el que demanem és que Les Corts insten el Consell a suspendre de manera immediata la declaració d'interés comunitari, com també la tramitació de l'autorització ambiental integrada, relatives al projecte de construcció i posada en marxa. , -perdó- en funcionament de la indústria de transformació de subproductes d'origen animal -que he citat abans- a la Pobla del Duc, i també paralitzar, així mateix, qualsevol de les accions realitzades per a la instal·lació futura.

Eixe és l'element central de la nostra proposta i és el que esperem que aproven pel bé de la zona i per evitar problemes futurs de contaminació a tota una extensa zona i les afeccions ambientals i econòmiques que generarà una instal·lació d'aquest tipus.

Gràcies.

El senyor president:

El senyor Ponce Guardiola:

La oposición a este proyecto no es gratuita, no es un capricho de nadie, y de hecho se pone de manifiesto porque la propia mancomunidad de la Vall d'Albaida, por unanimidad, eh, votó en contra de que esta tramitación siguiera hacia delante.

Insisto en que la posición a nivel de la comarca ha sido total, eh. El pleno de la mancomunidad de la Vall d'Albaida acordó y manifestó su total oposición a la instalación de la industria de subproductos animales. Tengo por aquí incluso copia de dicho acuerdo, que, bueno, la mancomunidad está presidida por alguien del Partido Popular. Y aquí tenemos copia de dicho acuerdo, firmado por Filiberto Tortosa, como presidente de la mancomunidad de la Vall d'Albaida.

El senyor president:

El senyor Toledo Lobo:

El senyor president:

El senyor Betoret Coll:

La mayoría de los organismos solicitaron documentación adicional al promotor. Y el 27 de septiembre de 2011, una (inintel·ligible) … mercantil subsanó la documentación requerida por los distintos organismos y la conselleria comprobó que la documentación era suficiente para su exposición pública. Se envió anuncio al diario oficial de La Generalitat.

Por último, hay que decir que la Dirección General de Calidad Ambiental ha otorgado la condición de interesados en el expediente al Ayuntamiento de Otos y a la Unió de Llauradors i Ramaders. Por lo tanto, se les convocará al trámite de audiencia establecido en la ley, con el objeto de que puedan presentar alegaciones, aquellas que consideren convenientes ante la formulación de la propuesta de resolución del expediente.

El senyor president:

El senyor Torró Gil:

Bé. Per començar, Les Corts no poden prevaricar, perquè Les Corts no tenen capacitat per a suspendre cap tipus de tramitació. El que se li demana és al Consell el que faça això. Això per a començar.

I el que està demanant-se, en definitiva, en eixa proposició o en eixa proposta és una presa de posició política de les Corts Valenciana enfront d'un tema molt concret. Jo no sé com es pot parar açò, però el que sí que tinc molt clar és que si un ajuntament té la capacitat fins al dia de hui -perquè vostés van a llevar-ho això també-, fins al dia de hui d'ordenar el territori de la seua població, diu que no es pose una activitat en un lloc que en estos moments és sòl no urbanitzable, això hauria de parar-se ja. I per a mi eixa és causa suficient, perquè no entenc altre tipus de causa. Vull dir, jo, ajuntament, representant de la població, capacitat d'ordenació del territori, sòl no urbanitzable, se me vol posar una empresa ahí i dic no. Què més té de passar? És que no deuria passar d'ahí. I ja n'hi han obres fetes. Estan els fonaments fets. Això des d'abans de començar la tramitació.

Jo, de deveres que no ho entenc. El que no entenc en estos moments és com tot això no està parat, senzillament perquè l'empresa abans de tindre ningun paper en regla ja ha començat les obres. Jo crec que això és causa més que suficient, més que suficient per a parar tota la tramitació. Però vostés, no, vostés fent-ho llarg, a vore si al final hi ha una miqueta de sort, la gent es cansa, s'aquieta un poquet la coa i va -i pum- es cola i al final tenim ahí la indústria esta que ningú no vol. Segons això, ni vostés tan sols. Però no volem, no volem. És que no volem, no volem, no volem i al final.

I l'argument ací. , dir: «El pare de l'alcalde actual sabia que l'empresa. » Per favor! , senyor Betoret, una miqueta de seriositat. De deveres, eh? , de deveres. (Veus) Ja sé que l'argument no és eixe, però que això mos ho deixe caure ací com a un argument més, (veus) sembla, de deveres, una falta de respecte a la intel·ligència dels que estem ací. Mire el que m'importarà a mi això, eh? Ni a mi ni a ningú dels que estem ací, ni probablement a ningú dels veïns de la Pobla del Duc, tret probablement de la persona interessada, prou, perquè.

Anem a vore. Estem d'acord que l'ajuntament està en contra que se li instal·le una. això? És a dir, això és cert, sí o no? És cert, com vosté mateix ha dit, que tots els raonaments que jo li he fet. ? Probablement tots no els compartirà, perquè, clar, si els compartix tots, ja tindria d'acceptar que allò de la cremació no és massa bona idea. Anem a donar-li. , vaig a donar per assentat que això no van a compartir-ho, però ja és una bona mostra. Quan vostés mateixos s'adonen que si posem una incineradora en un lloc determinat va a generar molts problemes per a tot el voltant, esta incineradora (inintel·ligible) . En totes les incineradores va a passar absolutament el mateix, eh? , perquè són activitats nocives, contaminants i que tenen alternatives molt clares per a resoldre els problemes que diuen o que pretenen resoldre.

I, per tant, és molt senzill. Si l'ajuntament no vol, no hi ha per què seguir endavant amb una declaració d'interés comunitari, que, en definitiva, el que vol és transformar un sòl no urbanitzable en un sòl urbanitzable. I qui té la capacitat per a decidir-ho això, fins el dia de hui, que jo sàpiga, són els ajuntaments. Un.

I dos. Només pel fet que l'empresa haja iniciat les obres abans de tindre qualsevol tipus de permís, ja és raó més que suficient. La resta, la resta és tractar d'emparar, tractar d'emparar actuacions que són perjudicials i tractar d'emparar els interessos privats per damunt dels interessos col·lectius. I sap què li dic? Que vostés ací, i en La Generalitat, no fan altra cosa, no fan altra cosa. I aixina ens lluïx el pèl. Per això estem com estem.

Aixina és que com que ací no estem parant res, que això ho ha de fer el Consell, com que açò l'únic que suposa és un pronunciament que té un valor de caràcter polític, i no és un manament, com vostés saben perfectament. Perquè això, el que estem dient-li al Consell és: ull! , que les Corts Valencianes estan al costat dels veïns de la Vall d'Albaida, estan al costat dels veïns de la Pobla del Duc i estan al costat dels ajuntaments d'Otos, Bèlgida, la Pobla, etcètera, i per a protegir els valors d'això, i facen el favor de tindre en compte les consideracions que estan dient-los això. Això és l'únic que fem ací. Si no ho fem això, estem traint, traint els principis de per què som diputats i per què estem ací en estes Corts.

El senyor president:

El senyor Betoret Coll:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyor Torró, o jo no m'he explicat o vosté no m'ha escoltat.

Anem a vore. Jo en ningun moment he parlat que el nostre grup estiga ni d'acord ni en contra. És més, he dit que podrem, podrem. , i probablement compartim la pràctica totalitat dels arguments. El que li estic dient és que els arguments que vosté ací esgrimix no són suficients -i si vol, li pega una llegideta a la llei de procediment administratiu- per a suspendre la tramitació d'un expedient. Ni tan sols per exigir-li a La Generalitat la paralització d'un expedient.

Este expedient té una tramitació, té un temps. I açò és un procediment absolutament reglat, no és un procediment discrecional. I tindrà d'haver una sèrie d'informacions, i tindrà d'haver uns períodes d'informació pública, i n'hi hauran unes al·legacions, com de fet les n'hi ha, i una informació per part dels ajuntaments, i de La Generalitat, i de la confederació i de totes les associacions que estiguen interessades, i no n'hi haurà cap problema. I si finalment, i si finalment es considera que no es complix el que diu la llei, no s'instal·larà allí.

Evidentment, l'ajuntament, l'Ajuntament de la Pobla del Duc (veus) tindrà l'última paraula per a decidir si s'instal·la o no s'instal·la, com no pot ser d'una altra manera. El que passa és que tindrem d'esperar-se que s'acaben els procediments. O vosté vol acabar un procediment abans que acabe la seua tramitació? N'hi haurà d'esperar-se i, quan s'acabe, se pronunciarà, (veus) que això és el normal en tots els expedients administratius. La resta, és altre tipus de coses.

En els procediments administratius se seguix un procediment punt per punt fins al final. I després inclús n'hi ha peu a esgotar la via administrativa i anar-se'n als tribunals si no se compartix la resolució de l'expedient. (Veus) Si n'hi han obres prèvies a la concessió de la llicència, això és un altre expedient, un expedient per infracció urbanística, que l'Ajuntament de la Pobla del Duc jo estic convençut que haurà obert per unes obres sense les corresponents llicències. Haurà paralitzat les obres, haurà donat compte a la fiscalia per si hi haguera algun delicte contra l'ordenació del territori i haurà iniciat l'expedient que li estic mencionant.

Però jo no li estic dient que estigam ni a favor ni en contra. El que li estic dient és que el que no podem és instar a paralitzar res emparant-mos en unes raons que poden ser perfectament assumibles, que pot ser que tinga vosté més raó que un sant, que estem convençuts que pot ser aixina, però xe! , anem a esperar-mos. Quan acabe la tramitació administrativa, ja vorem, ja vorem si tot açò que vosté està dient, que jo no dubte que no siga cert, possiblement siga cert. I de fet, els acords dels ajuntaments, els acords de la mancomunitat, les firmes de rebuig estaran ahí.

Si jo no estic posant dubte res del que vosté diu! Jo li estic dient només que en un procediment administratiu, n'hi han uns passos que seguir i n'hi han tràmits que s'han de complir obligatòriament. Açò no només és per a uns i no per a altres, açò és per a tots. Açò és la llei i açò és el que dóna seguretat jurídica, el que permet que a tots se'ls tracte en igualtat de condicions. I no passa res. N'hi han innumerables projectes que es presenten, que sol·liciten l'autorització ambiental integrada, que sol·liciten la DIC, com en este cas, i que per falta d'un dels dos procediments, o per falta dels dos, no ixen endavant.

Simplement estic dient, xe! , anem a esperar-nos a vore què és el que diuen els informes, i a partir d'ahí, evidentment, tot el món tindrà possibilitat de posicionar-se política i jurídicament i administrativament, podrà plantejar els recursos que considere oportuns en la via administrativa o en la via jurisdiccional. Però fer un altra cosa és un poc avançar-se als esdeveniments. Aleshores, igual estem parlant ací d'una cosa que al final acaba per no instal·lar-se perquè no es complixen les condicions que marca la llei.

I, en qualsevol cas, si definitivament acabara instal·lant-se, jo tinc. , que espere que no, jo tinc l'absoluta seguretat que tant l'Ajuntament de la Pobla del Duc, com no podia ser d'altra manera, com la conselleria, compliran al peu de la lletra el que diu la legislació vigent en relació a estes coses, com no pot ser d'una altra manera. I, si no, no s'instal·larà, aixina de clar. Per tant, jo el que li estic diguent és que mos esperem, (veus) que mos esperem i, quan acabe el procediment i resulte que sí o que no, doncs, a partir d'ahí mos pronunciarem, però parlar abans d'una cosa que encara no sabem com va a acabar, jo pense que és un poc precipitat. I jo entenc que. , bé, doncs, vostés, per raons polítiques, doncs, pot ser un tema que els vinga molt bé, perquè genera alarma social, com el tema de. , (veus) com temes d'estos que és molt fàcil generar alarma social, però cal esperar-se, cal esperar-se, i en estos temes cal esperar el procediment, i una vegada acabe el procediment, a partir d'ahí mos pronunciem i no tindrem cap problema en, si no es complix el que diu la llei, demanar que això no s'instal·le allí, com no podia ser d'una altra manera.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Proposició no de llei sobre la denegació de l'autorització d'ampliació d'explotació de recursos de la secció A de la pedrera El Tossal número 1. 161, del terme municipal de Llombai, presentada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 28. 583, BOC número 97)

El senyor president:

Pasamos al punto 8, porque, como ya hemos anunciado, el punto 6 y el punto 7 han sido retirados: «Presa en consideració de la Proposició no de llei sobre la denegació de l'autorització d'ampliació de l'explotació dels recursos de la secció A de la pedrera del Tossal, número 1. 161 del terme municipal de Llombai, presentada pel Grup Parlamentari Compromís. »

El senyor Ponce Guardiola:

Bien, pues, según el proyecto, la cantera se encuentra en la zona perimetral, como estamos viendo, contigua al paraje, y también a una distancia de unos setecientos metros de la Cova de les Meravelles, que ha sido catalogada como lugar de interés comunitario (LIC), dentro de la red Natura 2000, ¿eh? , y forma del proyecto Life Plan de conservación de los quirópteros de la Comunidad Valenciana. Bien, el grupo de los quirópteros, los murciélagos, es un grupo faunístico emblemático del territorio valenciano, de hecho, pues, bueno, están presentes los murciélagos en los escudos de multitud de municipios, entidades y demás, precisamente porque, bueno, son especies relativamente abundantes en la Comunidad Valenciana, pero de las veintitantas especies que tenemos en la Comunidad Valenciana, hay algunas que están muy amenazadas, algunas que tienen muy pocas poblaciones y, por tanto, esas poblaciones singulares son las que se pretende proteger con la declaración de lugar de interés comunitario, ¿eh? No es una declaración baladí, no es una. , o sea, no se ha protegido esa zona por protegerla, sino porque tiene valores naturales muy importantes, no a nivel valenciano nada más, sino a nivel de toda la Unión Europea. Por eso se declara lugar de interés comunitario y por eso forma parte de la red Natura 2000, ¿eh? Estamos ya acostumbrados a oír que está protegido el 40% del territorio valenciano con alguna figura de protección de espacio natural protegido, ¿eh? , y, bueno, la verdad es que, de ese 40%, ¿eh? , tres cuartas partes son red Natura 2000 y una cuarta parte son espacios naturales protegidos de la Comunidad Valenciana.

Bien, dentro de estas tres cuartas partes de ese terreno protegido, o sea, dentro del 30% protegido a nivel. , el territorio valenciano que está incluido en la red Natura 2000, ¿eh? , pues, nos encontramos con la Cova de les Meravelles, porque tiene dos poblaciones muy importantes como son una población de murciélago de cueva y otra del murciélago mediterráneo de herradura, que son la primera y la segunda en importancia de la Comunidad Valenciana, ¿eh? , con el valor adicional de que, la segunda, solamente se conocen otras once poblaciones en la Comunidad Valenciana. Insisto en que hablamos de especies protegidas con un nivel alto de protección porque son susceptibles a desaparecer o a ver muy menguadas sus poblaciones por actuaciones humanas, ¿eh? , y ese ha sido el destino de. , y por eso precisamente estas especies de murciélagos están protegidas, porque han sido muy afectadas históricamente, pues, por las incursiones en cuevas, por desaparición de sus hábitats, etcétera, etcétera.

En mayo de 2003, la sección forestal de la Conselleria de Territorio y Vivienda informa desfavorablemente la solicitud de la ampliación de la explotación minera El Tossal presentada por la empresa Transportes y Transformaciones, SL. El documento en cuestión está firmado el 9 de mayo de 2003 por un ingeniero técnico forestal y el jefe de la sección forestal, don Rafael Currás Cayón. Visitada la zona descrita, el técnico que suscribe el informe del que estoy hablando informa desfavorablemente la referida ampliación debido a las siguientes razones: el periodo máximo de explotación era de diez años, y ya se había acabado; los frentes de la cantera, en mayo de 2003, o sea, hace diez años, estaban afectando a una zona arbolada de pinos adultos, lo cual resultaba contrario a la utilidad pública de la montaña afectada y a su función paisajística y protectora de suelos y vegetación, ¿eh? ; y el tercero, que para realizar una actividad extractiva a cielo abierto, como es el caso de la cantera, hay que eliminar vegetación, suelo y roca madre. Por todo esto, los servicios forestales de la conselleria informaron negativamente acerca de esta ampliación. Insisto en que en mayo de 2003, ¿eh? , los frentes de la cantera ya habían sobrepasado la zona autorizada, ¿eh? Y si vemos las imágenes de entonces, de 2002, 2003, 2004 y 2010, vemos que la cantera ha ampliado su superficie ostensiblemente, ¿eh? Por tanto, no estamos hablando solamente de que. , bueno, se autorice o no una ampliación, sino que parece ser que la titular de la instalación ha (ininte l·ligible) . esa superficie afectada respecto a la autorizada inicialmente.

Yo creo que en este caso podría haber unanimidad de los grupos de la cámara porque, insisto, hay un espacio natural protegido que se va a ver afectado en el caso de que se amplíe la actividad, hay valores naturales del LIC muy cercano, la Cova de les Meravelles, que afecta cuatro especies de murciélagos protegidos, especies no banales sino de las más amenazadas, con poblaciones muy importantes ahí y que además utilizan la cantera y los alrededores como zona de campeo y de búsqueda de alimentos. Y, básicamente, porque parece ser que la actividad no ha cumplido la normativa y por lo tanto lo que se impone es la restauración de la cantera y la denegación de la ampliación.

El senyor president:

El senyor Torró Gil:

Evidentment, anem a votar favorablement a la proposta que presenta Compromís. Realment es pot afegir molt poquet a tota l'argumentació que ens ha explicat ara el senyor Ponce, que està molt ben continguda en la seua pròpia exposició de motius. Es tracta d'una zona d'un paratge municipal, pròxim a un LIC. Només per eixes dues raons senzillament ja hauríem d'estar rebutjant este tipus d'activitats que estan afectant el medi ambient. Però a més, com es diu molt clarament ací, ja en 2003 hi ha informes desfavorables a l'ampliació, que en 2008 la mateixa demarcació forestal o el tècnic de la demarcació forestal exigix tres coses que a mi em semblen (inintel·ligible) . que és paralitzar l'explotació, anul·lar l'aprofitament i, per descomptat, la restauració.

Perquè, clar, ací ja no estem parlant només que no es continue amb una activitat sinó que jo crec que hauríem d'aprofitar este debat per anar una miqueta més enllà. I és el tema de les pedreres i el problema que genera, l'impacte que generen, i l'incompliment sistemàtic i tolerat de les normatives que obliguen a restaurar el paisatge quan es fan este tipus d'aprofitaments.

Jo pràcticament no conec cap pedrera que estiga complint amb la normativa. I, clar, quan este tipus de ferides que tenen els paisatges valencians, que està tot el territori valencià farcit de nord a sud d'explotacions que són realment bèsties, en alguns casos muntanyes senceres que estan desapareixent menjades per esta activitat extractiva d'àrids per a la construcció. Realment jo em plantege, ara, en estos moments, amb la caiguda tan en picada de la demanda, no seria el moment de realment fer una ordenació adequada d'estes coses i aturar l'extracció de milers i milers de metres cúbics de les muntanyes que estan sent destrossades?

I, en segon lloc, no seria ja hora que la conselleria -ja no sé quina, perquè, clar, ací ¿de quina conselleria depén exactament açò? Però, bé, jo crec que en este cas de la d'infraestructures i medi ambient- actuara de forma decidida per a obligar les empreses a restaurar d'una vegada per totes, com és l'obligació que tenen per llei, i si no ho fan tancar les pedreres i procedir a la restauració i passar-los el càrrec a les empreses i fer una actuació de caràcter subsidiari.

Jo espere que no ens tornen a vindre ací amb el tema de l'alarma social i tot això, com han dit abans, perquè açò no és una alarma social. I, a més, l'alarma social quan hi ha problemes d'este tipus jo em pregunte, ¿qui genera l'alarma social? Qui denuncia? Qui canalitza la denúncia o qui fa l'actuació i els qui deixen que eixa actuació puga donar-se? Què és el que genera l'alarma social? La denuncia d'una possible explotació d'una pedrera o d'una actuació d'este tipus o el propi interés o la mateixa actuació de l'ampliació de la pedrera? Perquè, clar, això és com allò d'assenyalar la lluna i veure's el dit.

Jo crec que, independentment de moltíssimes altres consideracions, ací estem per a defendre el medi ambient, defendre els interessos públics per damunt dels interessos privats i sobretot ací estem per decidir i per fer que la política prime per davant d'altres tipus de consideració. I la política ha de ser la política del bé comú.

Per tant, l'argumentació és claríssima, els antecedents són claríssims i, per tant, pensem que estem absolutament amb tota la capacitat per a poder demanar el que es demana en esta proposta de resolució, que ja no és tan important el que es denegue l'autorització de l'ampliació, que sí, sinó sobretot el que s'executen les actuacions proposades en l'informe de la demarcació de 2008, fa quatre any, que és paralitzar la pedrera i anul·lar l'aprofitament i, efectivament, restaurar un paratge que està sent agredit i que pensen encara agredir-lo molt més, un dels paratges, de tants paratges com hi ha en el nostre territori, que haurien de ser objecte d'una especial protecció, protecció formal. Però una cosa és tindre una llei o tindre una normativa que protegisca i l'altra és aplicar, una cosa és dir que les pedreres han de ser restaurades i després una altra cosa és que les pedreres es restauren, una cosa és dir que un paratge ha de ser protegit i l'altra cosa es que el paratge es protegisca.

Entre la lletra i la música, entre la llei i l'aplicació de la llei hi ha una distància abismal que el Partit Popular tendix a mantindre molt clarament, insistisc, quan es tracta d'actuacions que beneficien determinats interessos privats per damunt dels interessos col·lectius.

El senyor president:

El senyor Toledo Lobo:

El senyor president:

La senyora Parra Almiñana:

¿Y por qué vengo a decir eso? Puesto que lo que no tiene sentido es que un grupo político le diga al Consell que tiene que desautorizar una petición. Porque el Consell y la conselleria hará lo que corresponda conforme el resultado de esa tramitación. Y lo que yo les digo es que… (Remors) Por favor. Gracias.

Por lo tanto, el que esta exposición que ha hecho el señor Ponce, que para mí, desde mi punto personal, puede estar muy cargada de razones, tendrá que ser demostrado en ese expediente y así esperamos el Grupo Popular que pueda ser y al final de esa tramitación pues el resultado de la firma del señor conseller y la conselleria, que es la de industria, que es la de industria, pues será en base y proporcional al expediente que obre en poder de la misma. Pero sí que les quiero decir que si la tramitación se tiene que sujetar a los formalismos legales, les quiero decir que tengan la total tranquilidad y convicción de que se están aportando toda la documentación técnica y ambiental requerida para poder haber un pronunciamiento en este sentido.

¿Qué le quiero decir? Pues que se está velando por todo tipo de garantías y el tipo de garantías, por ejemplo, es que ya consta en este expediente, en el cuerpo del expediente, informes, han habido alegaciones, como ustedes han podido aquí hacer alusión, alegaciones de particulares, alegaciones de ayuntamientos, se han pedido subsanaciones de documentación que no se había aprobado, para tener una total convicción de cuál es la situación real de esta explotación; y, sobre todo, pues, una prueba de la garantía es la información pública. Tal y como aquí se ha manifestado, la información pública les ha permitido a todos los ciudadanos, administrados y a ustedes mismos poder mostrar el rechazo a la ampliación de esta actividad empresarial cerca de una zona protegida.

Y, en base a todas esas alegaciones, todos esos informes y, sobre todo, algo que a mí me deja tranquila, que es que va a haber una evaluación del impacto ambiental, que es lo que en definitiva nos preocupa a nosotros y nos preocupa a todos y les debe de preocupar a los municipios afectados, en base a ese impacto medioambiental que, para mayor abundamiento, es obligatorio y, a la vez, vinculante, pues si ustedes tienen toda la razón -y, desde luego, nosotros así lo esperamos para refrendar la voluntad de los municipios afectados-, tengan toda la tranquilidad que la ampliación será denegada.

El senyor president:

Señor (inoïble) …

El senyor Ponce Guardiola:

O sea, que al final se hace declaración de espacios protegidos para maquillar una realidad, que es seguir degradando el interior del territorio valenciano. Y ustedes, tristemente, siguen esa línea y no hacen nada para intentar revertir aquello. Y no lo hacen porque es su línea de actuación. Y es muy triste tener que decir esto en esta cámara, pero todas las actuaciones que van desarrolladas hacia el medio interior del territorio valenciano, al final, van dedicadas a la sobreexplotación de los recursos, a maquillar cualquier actuación con un espacio protegido para, luego, acabar machacando ese espacio protegido con actuaciones que ya estaban prediseñadas o que ya estaban ahí previstas. Y, bueno…; y esto es lo que lleva a la desafección de la política de la gente, en general, y lo que lleva al hartazgo de los municipios de interior que ven que ni siquiera la gente de sus partidos en la cámara, en las Cortes, son capaces de apoyar propuestas que son más que sensatas, son casi imprescindibles porque, si no, el futuro de este paraje natural, de esa Cova de les Meravelles estará hipotecado. Entonces, ¿cómo pueden declarar un espacio protegido para luego desprotegerlo y, luego, con las actuaciones, permitir que se degrade más? Es que es así de fuerte, claro. No, y lo triste es que es la norma, lo triste es que es la norma.

Además, la figura de paraje natural municipal la han desvirtuado. Un espacio protegido no puede dejar de tener un área de amortiguación de impactos en su entorno, y a ustedes eso les molesta muchísimo. Porque, claro, el proteger el paraje es para darle publicidad al municipio, a la zona no sé qué, ¿con qué fines? En muchos casos han sido fines urbanísticos, y lo tenemos eso por todo el territorio; y, en otros casos, pues sencillamente para maquillar, ¿vale? , permitimos algunas burradas y protegemos por otro lado. La protección, al final, no se plasma en nada porque no hay documento de protección, con un incumplimiento flagrante. Insisto, en 2005 se declaró paraje; en 2006 tenía que estar aprobado el plan de protección; en 2012 no hay plan de protección aprobado.

El senyor president:

La senyora Parra Almiñana:

Mire, señor Ponce, usted dice que qué es lo que estamos haciendo aquí y que es la desafección o la imagen que damos los políticos. Precisamente, la imagen que tenemos que dar es la que toca dar, y es que cumplimos la ley, señor Ponce. (El senyor Ponce diu, amb el micròfon desconnectat: «Eso lo tienen que hacer las administraciones, que no la cumplen. » Algú demana silenci: «xxt! ») Y, como cumplimos la ley… Y, como cumplimos la ley, existen leyes de procedimiento administrativo que son de obligado cumplimiento. Y, tanto los que tienen la responsabilidad de gobernar como ustedes en la oposición, saben que se tiene que seguir la tramitación.

Y, por lo tanto, yo lo único que le digo es que permitan ustedes a la conselleria cumplir con su trabajo y su obligación, permitan cumplir la ley de procedimiento administrativo. ¿Por qué? Pues, porque hay una petición de una mercantil que se debe resolver. Y esa petición que se debe de resolver podrá ser estimatoria o, le he dicho…, o negatoria, desestimatoria. Por lo tanto, bueno…, yo creo que lo que les he dicho… No sólo corresponde a La Generalitat y a los conselleres cumplir el procedimiento administrativo, sino que ustedes tienen la obligación de que se cumpla ese procedimiento administrativo. Y venir aquí a decir que el conseller, porque lo dicen tres grupos políticos, tiene que decir «no» a una ampliación, no es suficiente; lo siento, no es suficiente. Se tendrá que hacer caso a todos los documentos exigidos por la ley que tienen que obrar en ese expediente. Y, con esa fundamentación documental, técnica y de informes, la firma del conseller estará avalada, sea cual sea.

El senyor president:

Se (inoïble) …

(S'alça la reunió a les 12 hores i 34 minuts)

