Comissió d'Obres Públiques, Infraestructures i Transports realitzada el dia 30 de setembre de 2014. Comença la reunió a les 10 hores i 40 minuts. Presideix el diputat senyor Rafael Ferraro Sebastiá. Reunió número 16.

El senyor president:

Anem a donar començament a la comissió d'obres públiques i transports convocada per al dia de hui.

En primer lloc, la senyora presidenta passarà llista per tal de comprovar si n'hi ha quòrum. Senyora secretària.

(La secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

Moltes gràcies, senyora presidenta. N'hi ha quòrum.

El senyor president:

Passem al primer punt de l'ordre del dia.

En primer lloc, informar a les seues senyories que els punts 2. , ¿a vore? No, 3, 4 i 5 se voran conjuntament.

I passem doncs, primer punt: lectura i aprovació, si procedix, de l'acta de la reunió anterior. Les seues senyories tenen en la seua carpeta l'acta. Si n'hi ha alguna observació a fer ara és el moment i, si no, la donem per aprovada per unanimitat. Moltes gràcies, queda aprovada.

El senyor president:

Les seues senyories tenen en la carpeta la seua papereta per a votar a qui creguen convenient, i començarem a cridar els senyors diputats perquè depositen la seua papereta.

Senyora secretària, pot vosté començar. Primer, els diputats i, després, la mesa, ¿eh? Moltes gràcies. (S'interromp la gravació)

Passem a l'escrutini.

(El president fa l'escrutini)

Senyories, per 7 vots en blanc i per 8 vots a favor, queda proclamada vicepresidenta de la comissió la il·lustre senyora Mercedes Torregrosa. Pregue a la senyora diputada prenga possessió del càrrec en la taula.

(La diputada elegida ocupa el seu lloc en la mesa)

Informes sobre el compliment de les resolucions 253/VIII, aprovada per la Comissió d'Obres Públiques, Infraestructures i Transports, en la reunió de 20 de juny de 2013, 363/VIII, aprovada per la Comissió d'Obres Públiques, Infraestructures i Transports, en la reunió de 24 de març de 2013, i 389/VIII, aprovada per la Comissió d'Obres Públiques, Infraestructures i Transports, en la reunió de 27 de maig de 2013 (RE número 92. 166)

El senyor president:

Passem. , a banda de desitjar-li a la senyora Torregrosa que tinga molts èxits en l'exercici de la seua funció, anem a passar ja al següent punt de l'ordre del dia, que són els punts 3, 4 i 5, que són: informe sobre el compliment de la Resolució 253/VIII, aprovada per la Comissió d'Obres Públiques, Infraestructures i Transports, en la reunió de 20 de juny de 2013, escrit número 92. 166; informe sobre el compliment de Resolució 363/VIII, aprovada per la Comissió d'Obres Públiques, Infraestructures i Transports, en la reunió del 24 de març de 2013, escrit número 92. 166; informe sobre el compliment de la Resolució 389/VIII, aprovada per la Comissió d'Obres Públiques, Infraestructures i Transports, en la reunió de 27 de maig de 2013, escrit número 92. 166.

Les seues senyories tenen estos informes en les seues carpetes per si volen fer alguna acció o alguna. , o presentar alguna moció.

Passem, doncs, al sext punt de l'ordre. , però abans de passar, anem a suspendre durant un minut per rebre el senyor secretari autonòmic.

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

Compareixença de la consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient, que fa el secretari autonòmic d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient, senyor Victoriano Sánchez-Barcáitztegui Moltó, per a explicar les obres inacabades a la ciutat d'Alacant que són competència autonòmica, sol·licitada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 89. 525), a la qual s'acumula la sol·licitada pel secretari autonòmic d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient, a petició pròpia, per a informar sobre les obres en marxa en la ciutat d'Alacant, competència de la conselleria (RE número 93. 775)

El senyor president:

Agraïm la compareixença este matí del senyor secretari autonòmic d'infraestructures i passem al sext punt de l'ordre del dia: compareixença de la consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient per a explicar les obres inacabades de la ciutat d'Alacant que són competència autonòmica, sol·licitada pel Grup Parlamentari Compromís, i acumulada en la compareixença del secretari autonòmic d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient per a informar sobre les obres en marxa de la ciutat d'Alacant competència de la conselleria, sol·licitada a petició pròpia.

El senyor Sánchez té la paraula.

El senyor secretari autonòmic d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

A este respecto, la reanudación y finalización de las obras depende fundamentalmente de las disponibilidades presupuestarias que se consignen a la (inintel·ligible) …

La primera, acceso sur a Alicante. Se trata de la urbanización de la entrada sur a Alicante, denominada avenida de Elche, el tramo entre la avenida Federico Mayo y la plaza de Galicia. Las obras se adjudicaron a una UTE compuesta por las empresas Ocide Construcciones y Romymar, y se dividieron en dos tramos: el primero entre la calle Portugal y la avenida de Óscar Esplá, y el segundo entre dicha avenida y Federico Mayo. Debido a que Adif no había cedido los terrenos en la zona que ocupaba la (inintel·ligible) . de la antigua estación y que era imprescindible para poder ampliar y ejecutar la obra en ese tramo final. Por lo tanto, se trabajó en principio en la zona que ya se disponían los terrenos a reserva de que Adif con un convenio con el ayuntamiento cediese los terrenos. Las obras de la primera fase no tuvieron incidencias reseñables y concluyeron con una inversión de unos siete millones entregándose al ayuntamiento en julio del 2012.

Otra obra es el acceso al casco antiguo, el barrio de Santa Cruz (inintel·ligible) . avenida Jaime II. Esta segunda actuación, una vez adjudicadas las obras y al levantar el acta de replanteo, se constató la existencia de las obras del parquin del Portón a cargo del Ayuntamiento de Alicante sin finalizar y que incidían sobre una parte de la actuación de la conselleria. Ello no obstante, a principios del 2012 y una vez consensuada una solución inicial con el ayuntamiento, se levantó la suspensión en la cuesta del Portón.

Dicho todo lo anterior y como conclusión cabe señalar que todas las actuaciones a las que me he referido, las cuatro de carreteras recogidas en el (inintel·ligible) . van a finalizar en los próximos meses, mientras no podemos avanzar fecha de terminación por motivos ajenos a la conselleria, como es un concurso de acreedores, en el caso del edificio de Labradores, 15. Por lo tanto, quedan dos actuaciones, la conclusión del túnel de serra Grossa y el edificio de Labradores, 14, cuya finalización irá más allá de este período de legislatura y, por lo tanto, quedan en función de las disponibilidades presupuestarias que se habiliten.

El senyor president:

Per a formular preguntes o observacions al que ha manifestat el senyor Sánchez, en primer lloc, per banda del grup parlamentari que ha demanat la compareixença, té la paraula el senyor Ponce.

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor president:

Per part del Grup Parlamentari d'Esquerra Unida, té la paraula el senyor Tormo.

El senyor Tormo Ruiz:

(Inoïble) . ¡Ah! , perdó. Disculpe.

Vosté ha acabat diguent que per al Partit Popular és molt important la ciutat d'Alacant, però la demostració és que avui no està ací la consellera. Per tant, eixa importància no deu ser tanta, perquè si no haguera sigut ella la que hauria d'haver vingut, com s'ha demanat.

Les promeses electorals són una icona d'eixa casta política que molts ciutadans i ciutadanes rebutgen. Quan aplegen les eleccions veiem que s'omplin la boca que anem a fer moltes coses, inclús s'ha refregits de promeses electorals anteriors. El Partit Popular s'ha convertit en una màquina de fer projectes electorals incomplerts. Són venedors de fum. I en estos vints anys estem acostumats a eixes promeses.

Anem a fer un repàs del que compet al punt de l'ordre del dia d'avui, de les obres que estan incomplertes. Ací no ha vingut la consellera segurament perquè el ventall que ha presentat són obres inacabades que no se van a poder executar, projectes que s'han venut diverses vegades i que estan en estos moments deixant la ciutat d'Alacant en una situació precària perquè no s'han realitzat.

Després veiem també que, abans d'entrar en els punts concrets, que quan interessa, se desvien els diners cap a altres llocs. En estos moments sembla ser que el Tram de Castelló, el senyor Alberto Fabra té molt d'interés d'inaugurar-lo prompte i n'hi ha un desviament de diners. I el que és pitjor, la intenció de realitzar una actuació fraudulenta en el Tram, en el seu pas pel parc Ribalta. Ja la consellera Bonig ha demanat que se trossege el bé d'interés cultural del parc, un bé d'interés cultural no se pot trossejar. El Tram té una sentència ja del Tribunal Suprem que avala sentències…, ratifica sentències anteriors, en el qual el Tram no pot passar per dins del parc.

Però és que a la ciutat d'Alacant tenim una retafila d'obres, de projectes, que són això, projectes, perquè realment la ciutadania està patint que no estan complerts. Per exemple. La Via Parc, que uniria els barris de la Florida i San Gabriel, s'ha deixat inacabat. Açò afecta un barri de més 50. 000 habitants, com és el de San Gabriel, que ha de patir embussaments constants, perquè té uns accessos a les carreteres insuficients, Això sí, en els cartells que vostés publiciten, pla Confiança, ahí apareix constantment que se va a fer. Realment eixe pla Confiança crea molta desconfiança entre la ciutadania.

Realment, en estos moments ja portem més de quatre anys de retard, quatre anys. L'adequació del barranc de les Ovelles també ha parlat, també és una obra incompleta. Ara va a vindre l'època de la gota freda i segurament tornarem a plorar d'actuacions que no s'han realitzat. N'hi ha una pintada també en el cartell d'esta obra que vostés anuncien que resumix molt bé el que vostés estan fent. «¿Dónde están, dónde están los millones eixos que vostés publiciten en els cartells? »

Després està l'accés al sud d'Alacant, que també s'ha paralitzat cada dos per tres. Hauria d'haver començat la segona fase i encara no ha començat.

I després tenim paralitzat el túnel de la serra Grossa, des del 2011, que afecta a altres plans, com el Bahía i la connexió dels barris del nord al centre en un carril bici. O l'avinguda de Dénia, promesa tant pel conseller Mario Flores, eixe que va dir a Ortiz…, eixe que l'Ortiz li va dir: «Oye, y tu amigo Mario se porta de puta madre, porque sí, como te lo digo. ¡Joder qué tío! Es un tío legal pero que te cagas. Y el tío se lo está currando que te cagas. Lo está haciendo para nosotros. Te lo digo de verdad, nos está apoyando a muerte. » Doncs este senyor ha deixat també incomplert un altre projecte vital per a la ciutat.

Com podem vore en este curt repàs, pel temps que n'hi ha…

El senyor president:

Senyor Tormo, vaja acabant, per favor,

El senyor Tormo Ruiz:

…el que està fent el Consell és una política basada en enganyar la gent publicitant obres que no traspassen els límits d'una tanca publicitària.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Tormo.

Per part del Grup Parlamentari Socialista, té la paraula el senyor Macho.

El senyor Macho Lorenzo:

El soterramiento de Conde de Vallellano, por ejemplo, fue una oferta electoral de ustedes, que esta cayó a los días. Fue bastante interesante porque fue una oferta flash. Ustedes la ofertaron, la gente se la compró, evidentemente, les votó y a los pocos días no se volvió a hablar nunca más de ello. Es posible que usted hasta ignore de qué estoy hablando.

Rehabilitación del colegio público Manjón-Cervantes. Esto no es una vergüenza, esto es lo siguiente. Cada año, y esto lo conozco bien porque fui parte del consejo escolar. Cada año ustedes nos dicen que tranquilos, que se va a firmar el convenio, que se van a hacer las obras. Y pasan los años y no hay convenio, no hay obras, no hay nada. Hay engaño todas las veces.

El senyor president:

Per part del Grup Parlamentari Popular té la paraula el señor Peral.

El senyor Peral Villar:

El senyor president:

El senyor secretari autonòmic d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

En primer lugar, mi petición de comparecencia ha sido, naturalmente, porque no puede ser otra, la de las obras de la conselleria de infraestructuras. Porque yo, señoría, de los colegios y de otras cuestiones, pues lo siento mucho pero no puedo opinar. Tendrán que llamar a la persona correspondiente para que les opine del tema. Y lo que he venido es a contar, y creo que les he dado todos los datos necesarios, la situación de las obras que hay en estos momentos en marcha, y repito que hay otras que ya están acabadas, evidentemente.

¿Qué ha ocurrido? La comunidad autónoma ha tenido una mala financiación. Y otro tema, que se dice, pero que muchas veces se olvida, y es que nos hemos estado dedicando a hacer obras que en pura realidad les hubiera correspondido al estado. Y cuando hablo de eso, y estoy hablando de Alicante, hemos hecho y hemos pagado la mitad de la autovía de Alicante a Valencia por Alcoy, de la central, el 51% para ser exactos ha sido ejecutado por La Generalitat y pagado. Lo que pasa es que fueron los primeros tramos que se hicieron y los últimos son los que ha hecho el ministerio. Y al final uno piensa que lo ha hecho el ministerio, el ministerio lo ha acabado, pero el 50% lo ha hecho La Generalitat.

Lo que les estoy diciendo es que las obras que podemos acabar en esta legislatura las acabaremos y las que no, no. No hay obras electorales, y la prueba es que yo aquí he dicho «relación de obras que se acaban», y hay unas que se acaban y hay otras que no se acaban. Bueno, pues, el que esté aquí en la legislatura siguiente… Yo no estaré, porque yo tengo ya setenta y dos años y creo que ha llegado la hora de jubilarme. Empecé a trabajar porque se murió mi padre. Me puse a trabajar, para pagarme la carrera, antes de los veinte años; y creo que ya he cumplido suficientemente. Yo, desde luego, no estaré; el Partido Popular supongo que sí, con más diputados, como ha pasado en las elecciones anteriores.

El senyor president:

Per a formular preguntes al senyor (inintel·ligible) . Sánchez, sí, senyor Ponce, té vosté la paraula.

El senyor Ponce Guardiola:

Los vecinos de San Gabriel tachan de vergüenza, con las obras a medio ejecutar, porque están causando terribles inconvenientes a los vecinos directamente afectados y que es increíble que tengamos que pedir y aceptar que las obras se hagan, aunque sea provisionalmente, pero que, al menos, se permita que todos los tramos estén conectados, incluso con el vial Elche por Bacarot. Las asociaciones exigen responsabilidades y que Fabra y su grupo cumplan con nuestra ciudad y la resolución de sus problemas antes de las elecciones.

Me gustaría que les dijera algo a estas asociaciones de vecinos desde aquí, ya que tiene ocasión y ya que seguramente le podrán ver, antes o después, y que les diera una explicación al respecto.

El senyor president:

Per part del Grup Parlamentari d'Esquerra Unida, té la paraula el senyor Tormo.

El senyor Tormo Ruiz:

Sí, a vore, és que vostés el que fan és tirar tota la culpa a la crisi, quan s'han ajornat constantment infraestructures, obres, i com si no anara amb vostés.

Abans també el representant del Grup Popular ha parlat de la crisi. A vore, la crisi té uns actors, té uns causants. Però és que, a més, hem de parlar que si Alacant i les nostres ciutats i pobles estan com estan és perquè vostés han desviat, des de les responsabilitats del govern valencià, han desviat els diners a projectes que realment no interessaven la ciutadania, com puga ser la Ciutat de la Llum, com la fórmula 1 a València o el centre de convencions inexistent a Castelló.

Vosté ha dit una expressió que dirà que és molt habitual, segons quines persones, que gracias a Dios s'ha fet tal cosa. Però és que nosaltres el que necessitem és un govern que puga actuar, que davant de.

També ha parlat que si n'hi havien qüestions que havia de fer el Govern d'Espanya. Hem de recordar que també fa molts anys que el Govern d'Espanya porta responsabilitat des del Partit Popular i, a hores d'ara, el que estem veient és que el Consell, Alberto Fabra, és incapaç de demanar el que caldria perquè els nostres pobles i les nostres ciutats tingueren les obres i les infraestructures que vostés tant anuncien constantment.

Com s'ha permés parlar de la CV-10 i que té més de quaranta mil vehicles i tal. És que n'hi han coses que, de vegades, no és qüestió de fer més obres. O siga, no cal ampliar tercers carrils, com s'ha fet a la ciutat de València a l'entrada; sinó la qüestió és utilitzar correctament les infraestructures que n'hi han. En estos moments, n'hi ha una autopista de pagament, l'AP-7, que hauria de ser gratuïta perquè els ciutadans i ciutadanes l'han pagada ja, però ben pagada.

I, per últim, comentar que, bé, també vosté ha dit que, bé, que si una empresa està en concurs de creditors en una UTE que està fent una obra, doncs, que no és culpa de vostés. Òbviament, no és culpa directa de la conselleria, però sí que és culpa de les seues polítiques. En estos moments, n'hi han moltes empreses, el que no han pogut resistir són les polítiques que han fet vostés. I, per tant, responsabilitat sí que en tenen, no se'n poden anar de rositas.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Tormo.

Per part del Grup Parlamentari Socialista, senyor Macho, té vosté la paraula.

El senyor Macho Lorenzo:

Hemos olvidado muy rápidamente la promesa electoral de la prolongación de la línea 1 del Tram hasta el Altet. Eso se prometió, y por lo menos me gustaría conocer si existe hoy en día en su conselleria idea, aproximación de año, de década en la cual esta pueda (inintel·ligible) … Y le quería comentar, vamos a ver… Sí. Hay otras, y esto ya… Bueno, como ya el tiempo ha pasado, voy a terminar aquí.

El senyor president:

Per a tancar el debat, té la paraula el senyor Sánchez, secretari autonòmic.

El senyor secretari autonòmic d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

El senyor president:

Compareixença de la consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient, que fa el secretari autonòmic d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient, senyor Victoriano Sánchez-Barcáitztegui Moltó, per a explicar les actuacions i situació del president de l'Autoritat Portuària del Port de València en relació amb la denúncia efectuada a este, per part de la fiscalia, sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 92. 370), a la qual s'acumula la sol·licitada pel secretari autonòmic d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient, a petició pròpia, per a informar sobre la situació del president de l'Autoritat Portuària de València (RE número 93. 568)

El senyor president:

Senyories, passem al segon punt de l'ordre del dia, que és el número set: compareixença de la consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient per a explicar les actuacions i situació del president de l'Autoritat Portuària del port de València en relació amb la denúncia efectuada a este per part de la fiscalia, sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista, acumulada a la compareixença del secretari autonòmic d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient per a informar sobre la situació del president de l'Autoritat Portuària de València, sol·licitada a petició pròpia.

Té la paraula el senyor Sánchez per a fer la seua exposició.

El senyor secretari autonòmic d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

El senyor president:

Per part del grup que ha demanat la compareixença, té la paraula el senyor Signes.

El senyor Signes Núñez:

Moltes gràcies, secretari autonòmic.

Efectivament, el tema del port de València es un tema que depén de l'estat, està dins de la xarxa de ports de l'estat, dels que n'hi han dins de la Comunitat Valenciana, però com molt bé vosté ha dit el president és nomenat pel president de La Generalitat. En concret, del que anem a parlar o estem parlant és d'Aznar, va ser nomenat en el mes de setembre de 2004 pel president Camps, i per tant estem parlant d'un càrrec nomenat pel president en aquell moment Camps i que en este moment de l'evolució judicial que hi haja en este tema podrà tindre algun tipus de responsabilitat política l'actual president de La Generalitat Fabra, perquè molt bé podria davant d'esta situació aplicar les seues línies roges i destituir-lo o canviar-lo.

De totes formes, anem al que per premsa efectivament i per mitjans de comunicació se coneix. Pareix que no és la primera volta que Aznar es veu envoltat en presumptes irregularitats a estes a què estem referint-mos. El president de l'Autoritat Portuària de València pareix que viu en un pis construït per una filial de l'empresa Cyes. Cal recordar que en 2008 l'empresa Cyes en UTE junt a Dragados, Sedesa, Somague i Sacyr varen construir per 2. 017,7 milions la primera fase d'ampliació del port de València, i que un any després també a Cyes l'any 2009 se li adjudicà per vint milions un nou moll per l'arribada de creuers a la ciutat de València. També cal recordar que en Cyes treballa el fill del senyor Aznar com enginyer adjunt en cap d'obres que poden ser absolutes casualitats, jo tampoc vull dir res.

Però dia que el president de l'autoritat portuària viu en un pis construït per una filial de l'empresa Cyes, que ha obtingut estes importants obres en el servei del port i el finançament va córrer a càrrec de Bancaixa, una entitat en què també casualment presidí la comissió de control i de la qual fou conseller general fins 2006 el mateix Aznar. I jo no vull dir res, simplement que ho deixe damunt de la taula i és segurament una casualitat. Efectivament, en la mesura que és un tema que depén de l'estat, de la intervenció general de l'estat encarregada de fiscalitzar els comptes del port, davant de la fiscalia va fer el seu escrit de conclusions, el presentà davant de la fiscalia. Dir que junt a Rafael Aznar també estan sent investigats Juan Antonio Delgado, Ignacio Pascual i el tècnic del departament econòmic financer de l'autoritat portuària, José Antonio Moragues.

La responsable de la fiscalització -com dia- dels comptes públics explicà les retribucions o els sobresous que s'han tornat per part dels qui els cobraren i que pareix ser que pugen a 77. 000 euros. Pareix ser també que, segons este informe de la intervenció general, el president del port cobrava dietes i sobresous per la seua assistència a consells i reunions d'VPI Logística, societat que com vosté sap gestiona la zona d'activitats logístiques, la ZAL, un terreny urbanitzat en la Punta des de fa més d'una dècada, i que pràcticament no té activitat al no haver venut encara cap parcel·la a cap empresa.

VPI Logística és una mercantil pública controlada majoritàriament per l'Autoritat Portuària de València, i en menor mesura per La Generalitat també, ajuntament i l'entitat estatal de gestió de sòl, SEPES, que depén del Ministeri de Foment. Per tant, per ahí també La Generalitat d'alguna manera té alguna cosa a dir. No vull dir que estiga implicada en els presumptes delictes de malversació o prevaricació. L'informe de la intervenció general també alertava sobre les suposades irregularitats en les obres d'ampliació del port i en gastos, com la compra per part de l'autoritat portuària del iot Valencia Sport, per 4,1 milions d'euros, quan a la Copa de l'America, que té un cost de manteniment de 200. 000 euros. També alertava de la llotja VIP al Palau de les Arts, que amb 90. 000 euros anuals l'autoritat portuària tenia comprada. Jo crec que això no sé si és delicte, si és malversació, si és prevaricació, però és un malbaratament tremend en estos moments de crisi, com està passant-ho la gent. És a dir, conéixer estes coses és absolutament menyspreable, baix el meu punt de vista.

N'hi han més qüestions també, com per exemple els contractes de seguretat que està demanant la fiscalia a l'autoritat portuària. Demana uns expedients sobre unes adjudicacions d'obres a una empresa, l'empresa MSC per valor de 3,5 milions d'obres. Està demanant també la fiscalia a l'autoritat portuària expedients sobre l'empresa que va redactar el pla estratègic 2014-2020 per valor de 2,8 milions d'euros. En total, podríem estar parlant d'unes irregularitats que pujarien entre 40 i 44 milions d'euros. Efectivament, tot açò està sent investigat pel jutjat. La fiscalia és la que va fer la denúncia. No sabia que era a través d'una denúncia anònima, no ho sabia, però van fer la denúncia i este moment se requerí l'informe de la intervenció de l'estat; la intervenció de l'estat digué…, jo he dit alguna cosa del que digué la intervenció de l'estat i en este moment està sent el tema investigat.

Jo esperava que per part de vosté explicara alguna cosa més, és a dir, perquè el que jo sé i conec tant pels mitjans de comunicació però, també, per la comissió d'obres públiques del 20 de novembre del 2013, on es demanava la compareixença de Rafael Aznar ací, en esta comissió, va haver-hi un gran debat sobre este tema i, bé, el representant o el portaveu aleshores del Partit Popular, David Serra, en la seua intervenció va ser molt clar i contundent, va dir: «No, ací no podem admetre que comparega el president de l'autoritat portuària, demanen vostés quan vullguen la compareixença de la consellera, del secretari autonòmic, d'un director general -paraules literals-, de qui siga que compareixerà i donarà explicacions de totes estes qüestions que vostés estan explicitant. » I el que s'havia explicitat eren totes les irregularitats.

Per tant, jo esperava que vosté doncs, un poc, ens contara el que sap, ens contara este tema com es porta des de la conselleria i com es porta des del Consell, i que d'alguna manera ens diguera que si, bé, en cas que el senyor Rafael Aznar arribe a ser imputat per estes irregularitats que li atribuïx la fiscalia, ¿a vosté li consta que el president Fabra aplicarà la seua línia roja com està aplicant-la en tota la bancada del Partit Popular ací, en estes Corts, i el farà dimitir de president de l'autoritat portuària?

Sé que és fer futurisme però jo voldria que vosté contara alguna cosa, que vosté diguera alguna cosa, que vosté diguera les seues impressions, jo sé que vosté no pot parlar en nom del president, evidentment (rient), és una pregunta que. comprenc que no pot parlar en nom del president però que jo estava convençut que, malgrat que açò és una cosa que depén de l'estat, sí que vosté anava a dir alguna qüestió més i com veuen des de la conselleria i el Consell este tema perquè, en definitiva, en la Comissió d'Obres Públiques, Infraestructures i Transports de l'autoritat portuària n'hi ha presència del Consell també, i este tema es va tocar el 20 de novembre de 2013, és a dir que. no sé.

Acabe ja, president, espere que, després, en la resposta doncs puga explicar alguna cosa més.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Signes.

Per a la intervenció dels grups que vullguen intervindre.

Per Esquerra Unida té la paraula el senyor Tormo.

El senyor Tormo Ruiz:

Trobem un altre cas, un altre escàndol del que sembla un altre pufo, una altra malversació de diners si es demostra el que està apareguent en els mitjans de comunicació i que té totes les aparences de tindre realitat per quant que la fiscalia ha tirat endavant amb la denúncia, estem parlant de delictes, de malversació, de prevaricació i estem parlant d'una figura que es Rafael Aznar, president de l'Autoritat Portuària de València que, encara que l'Autoritat Portuària de València -com vosté ha dit- depén de foment, la figura del president depén del Consell, i és el Consell qui el nomena i, per tant, té una responsabilitat en esta figura.

Estem parlant que s'han estat malversant, possiblement, 40 milions d'euros i, òbviament, si fiscalia ho ha tirat endavant, el ministeri públic, és perquè té indicis que s'han estat malversant diners.

Entre les irregularitats trobem casos, en la premsa ixen i són coneixedors per part del Consell, con un iot per 4 milions d'euros per a la copa America.

Després, han parlant vostés que no n'ha diners i que s'han d'ajustar els diners, però sembla ser que per a este senyor sí que tenia obert el calaix dels diners públics.

Nosaltres des d'Esquerra Unida, a través d'Izquierda Unida i Izquierda Plural, hem fet diverses iniciatives en les Corts Generals perquè això no és una qüestió nova. Com s'ha dit abans, açò és una qüestió que ja s'apuntava des de fa temps.

No sé com voran des del Consell que el president del port de València residisca en una vivenda de l'empresa que ix més beneficiada per a fer les obres que licita l'autoritat portuària o que eixa empresa és on treballe el seu fill.

També, en una entrevista, el senyor Rafael Aznar, en el Levante del 10 de gener del 2013, li pregunten: «¿Siente el puerto el respaldo de La Generalitat? »; «Mi proximidad con el gobierno y con el gobierno central es total», contesta. I jo preguntaria, òbviament, ací no està la consellera Bonig perquè no ha volgut donar la cara, però li preguntaria a la consellera Bonig: ¿confirma la consellera Bonig eixa sintonia? , ¿manté el Consell la sintonia amb este personatge, amb el president de l'Autoritat Portuària de València després del que estem veient? , ¿n'hi ha contractes milionaris entre 2009 i 2012 de l'autoritat portuària en el qual es varen adjudicar fins a 118,4 milions d'euros? , i ¿qui s'ho emportà bàsicament? , Cyes, que treballa el seu fill i que el pisazo depén també de Cyes.

Ací el que voldria recordar és que l'autoritat portuària ha actuat en ocasions destrossant els interessos públics, en estos casos hem vist que també. Jo he de recordar com va fer desaparéixer l'horta de la Punta perquè anava a fer una ZAL, que anava a ser lo más de lo más, quan ara està infravalorada, infradotada, inutilitzada però, això sí, l'horta, la millor horta que teníem en esta part de la comarca ha desaparegut. Òbviament, no n'hi havia interés per la utilitat social sinó per fer negoci -com estem veient- als seus amics.

I el que hauria de dir immediatament el Consell, el senyor Fabra, és que des del primer minut de saber-se açò doncs haver cessat a este personatge, simplement per la imatge que estem donant, una altra vegada, cara a l'exterior.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Tormo.

Per part del Grup Parlamentari Compromís té la paraula el senyor Ponce.

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor president:

Per part del Grup Parlamentari Popular té la paraula el senyor Giner.

El senyor Giner Giner:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyor secretari autonòmic.

Senyories.

Senyor secretari autonòmic, el meu grup de cap manera vol que es prejutge com ací, de facto, s'ha fet reiteradament.

El meu grup considera que en massa ocasions s'instrumentalitza, s'aplica. , s'instrumentalitzen les qüestions, en general, demagògicament, en tantes i tantes ocasions, s'aplica allò que sol dir-se el «todo vale», per tal d'atacar al govern vinga o no vinga a compte, que això, al final, pareix que és el menys important, es fan exercicis de molt poca seriositat, de molta incoherència, d'una manca de rigor absoluta.

És cert -ho sabem tots-, que el president del port és nomenat pel president de La Generalitat però també tots sabem i tots hem acceptat hui, ací, tots els grups -els portaveus respectius han fet referència-, que competencialment això correspon a l'estat.

Però jo crec que, pel que es veu, en nom del meu grup cal tornar a reiterar, tornar a repetir alguns arguments, que són arguments de molt de pes, que són arguments inqüestionables, que els ha aportat vosté però que caldrà reiterar a vore si al final ens adonem d'eixa realitat, que és també allò de tirar la pedra i amagar la mà, que és un exercici i una pràctica massa habitual, també, en este parlament.

Es demana, per altra banda, una informació que diuen conéixer però la demanen, ¡la coneixen ja! però la demanen, fins ahí s'arriba en la coherència.

Ací, senyories, han quedat evidenciades almenys quatre qüestions que jo crec que és necessari i en nom del meu grup vull reiterar.

La primera és, per òbvia, necessària aportar. L'Autoritat Portuària de València és un organisme, com s'ha dit, depenent del Ministeri de Foment, és a dir, de l'administració de l'estat.

En segon lloc, la fiscalització i el control de les autoritats portuàries vostés saben que correspon a la Intervenció General de l'Administració de l'Estat i al Tribunal de Comptes, com el senyor secretari autonòmic ha expressat en la seua intervenció. I tot això, no perquè siga un capritx del govern valencià; no, no, tot això per exigència legal.

En tercer lloc, davant de la realitat que estem discutint de la denúncia de la fiscalia al jutjat, tots coneguem, és públic i notori que s'han iniciat unes diligències d'investigació, i respecte a eixes actuacions judicials, el meu grup considera que el que cal és mantindre el major dels respectes al treball dels tribunals.

I, per últim, n'hi ha una cosa que és fonamental en qualsevol sistema democràtic, és allò de la presumpció d'innocència. Ací, en moltes ocasions condemnem directament.

El meu grup no vol ni condemnar ni eximir, simplement fer una clara referència a eixe principi tan important en un sistema democràtic com és el de la presumpció d'innocència, un principi, senyories, constitucional.

I davant d'eixa realitat, el meu grup vol manifestar que ha estat vosté molt correcte en la seua intervenció, que en esta qüestió s'exigix la major de les prudències, cal esperar els resultats de les investigacions i, com sempre, el govern valencià, com el Grup Parlamentari Popular, mostrarà el major dels respectes a les decisions judicials.

I, senyories, és que no cal afegir res més. Eixa és la realitat i eixa és la posició coherent i responsable del meu grup.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Giner.

Per a donar resposta conjunta a tots els grups té la paraula el senyor Sánchez.

El senyor secretari autonòmic d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

Por eso, y por otras muchas cosas, pero también por eso se ha considerado por parte de La Generalitat fundamentar al corredor mediterráneo, porque el corredor mediterráneo, el que el puerto de Valencia esté conectado con el resto de Europa, le va a permitir que nuestros productos…, que los que vienen de Asia y del sureste asiático -de China, de La India, etcétera-, que vienen por el canal de Suez, tengan un acceso rápido y las compañías navieras -que al fin y al cabo son las que deciden a qué puerto quieren ir, no se les puede obligar en absoluto- vean que les es más conveniente desembarcar sus productos en el puerto de Valencia y mandarlos al centros de Europa que dar toda la vuelta, subir por el Atlántico a los puertos que ahora sube. Es decir, esos son los competidores del puerto de Valencia.

El senyor president:

Per a demanar. , fer preguntes, senyor Signes, té vosté la paraula.

El senyor Signes Núñez:

Primer que res, fer una rectificació. És que abans he dit que l'UTE de Cyes, junt a Dragados, Sedesa, Somague i Sacyr, construïren la primera fase d'ampliació del port de València per 2. 017,7 milions d'euros, i eren 217,7 milions d'euros. Per tant, faig la rectificació perquè conste en l'acta.

Mire, este tema. conforme està judicialment, doncs hem dit el que podem dir tots i hem dit el que podem saber. El que passa és que ens pareix obscé si això arriba a ser veritat. Com he dit abans, en una situació de crisi on la gent està passant-ho molt malament, ens pareix que tot este. , tot el que hem contat abans ens pareix obscé.

L'iot, el manteniment de l'iot. No sé si també tots els ports tenen una llotja VIP en el Palau de les Arts de les respectives ciutats portuàries que coste 90. 000 euros anuals. Doncs segurament no és necessari tindre una llotja VIP. Però bé, en definitiva, vorem com acaba açò.

El que sí que vull dir-li és que. , i arran d'alguna intervenció que hi ha hagut. , bé, este senyor, el senyor Rafael Aznar cobra 209. 000 euros anuals. Per tant, pot haver-li anat mal, efectivament, però cobra això, ¿no?

Jo sí que vull dir que a La Generalitat, al Consell este tema li preocupa, li preocupa molt, és a dir, la denúncia de la. de la fiscalia se fa aproximadament a finals de juliol, primers d'agost de l'any 2013 i, pel que sembla, el Consell o algun càrrec del Consell, o el mateix president, no ho sé, però per part del Consell se li transmet al senyor Rafael Fabra. , (veus) -perdó, Rafael Aznar- l'exigència d'austeritat i exemplaritat en el seu comportament. Per tant, d'alguna manera, sí que el Consell se veu, digam, reflectit en l'espill del comportament del president, nomenat per Camps, encara que siga d'un port competència de l'estat, com hem dit tots. I deuria preocupar-los.

Jo crec que eixe missatge que se li fa arribar a Rafael Aznar d'exigència d'austeritat i exemplaritat, que no sé si això haurà conduït a deixar la llotja VIP i tota la resta de regals, de cistelles de Nadal, d'unes ulleres que van costar 27. 000 euros, etcètera, etcètera, si tot això s'ha eliminat. No ho sé. Tant de bo, tant de bo. Tant de bo, perquè vol que haurà fet cas a l'avís per a navegants de La Generalitat.

Però li repetixc -és a dir, acabe ja-, sí que La Generalitat, sí que el Consell està veient-se d'alguna manera reflectit en l'espill de les hipotètiques irregularitats del president de l'autoritat portuària.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Signes.

Senyor Tormo, té vosté la paraula.

El senyor Tormo Ruiz:

S'ha repetit tant pel portaveu del Grup Popular, com per vosté que no se prejutge, que se mantinga la presumpció d'innocència, però és que ací he de recordar que estem en una comissió parlamentària, açò no és un tribunal i, per tant, el que estem valorant són qüestions polítiques.

I, òbviament, amb el que hem comentat un ja se fa la idea de posicionar-se si és ètic o no és ètic que el senyor Aznar visca en un pis -en un «pisasso»- en València que és de l'empresa, que és la que més diners rep. , o que el seu fill treballe justament en eixa empresa, en Cyes, que és l'empresa que més diners rep de les licitacions. Estem parlant d'això, si això lícit, si això és ètic políticament.

I jo la veritat és que quan. , cada vegada la veritat és que té més descrèdit, té més descrèdit el senyor Fabra quan parla de la línia roja. Òbviament, mantindre esta situació en la qual se sap. , però és que, a vore, ja s'ha nomenat abans allò de la cistella, allò de les ulleres de 25. 000 euros. S'estan donant a fundacions més de 400. 000 euros. Fundacions. , entre elles, n'hi ha una fundació, que és Fundación Valenciaport en la qual Aznar figura també com a president i que ha rebut dos milions d'euros anuals. A vore, és que, ¿me done els diners a mi mateixa, a la meua fundació, als meus xiringuitos? Això crec que sí que podem ací debatre i posicionar-mos.

I per això jo he pregunta adés si la consellera Bonig estava en la mateixa sintonia, perquè si havera estat ací la consellera li ho havera preguntat. Perquè, segons el president de l'autoritat portuària, diu que sí, i sembla que el senyor Alberto Fabra, el president de La Generalitat, manté eixa sintonia perquè no ha dit ni mu al respecte.

I ha comentat que està en concurs de creditors Cyes, però és que està de concurs de creditors, però ahí els que més paguen són els treballadors i treballadores. No són els empresaris. A vore, ¿de què estem parlant?

O estem parlant també. , perquè diners òbviament depén de qui se tracte, resulta que els treballadors del port han perdut un 5% del seu salari de mitjana, mentres n'hi han sobresous de 77. 000 euros, més el sou que ja s'ha comentat del senyor Aznar, del president de l'autoritat portuària, de més de 200. 000 euros a l'any. A vore, ¿de què estem parlant? De molt poca vergonya. I, per tant, davant d'eixa molt poca vergonya, cal actuar políticament. Ja actuaran els tribunals, això ja ho faran, però ací estem en un àmbit polític.

En l'àmbit polític el que cal és cessament immediat del president de l'autoritat portuària.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Tormo.

Senyor Ponce, té vosté la paraula.

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor president:

El senyor Ponce Guardiola:

Per a tancar el debat, té la paraula, senyor secretari autonòmic.

El senyor secretari autonòmic d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

Apoyo total al puerto de Valencia. Eso, desde luego. Y yo les voy a dar simplemente para terminar, unas cifras. Mire usted, en los últimos diez años, en el 2004, el puerto de Valencia tenía un total de treinta y siete trescientos. -perdón- (pausa) 37 millones de toneladas; ahora tiene 65, es decir, prácticamente el doble; en contenedores, en el 2004 tenía 2. 140. 000; ahora tiene 4. 327. 000. Y por dar cifras de distintas cuestiones, en pasajeros de cruceros había 104. 000 en el 2004 y ahora hay 473. 000. Es decir, el puerto de Valencia ha pasado a ser, como yo decía antes, el puerto más importante del Mediterráneo. Y no le tiene miedo a ningún otro, porque su competencia son los de arriba, los del mar del Norte que son los que en estos momentos, digamos, reciben la mercancía que luego se lleva al centro de Europa y ahí es donde se está intentando.

El senyor president:

Senyories, acabat l'orde del dia, se'ls agraïx a tots vostés la seua col·laboració, com sempre. (Inintel·ligible) . también por su asistencia esta mañana. Esperamos verlo pronto por aquí. (Rient) I, res més.

S'alça la sessió.

(S'alça la reunió a les 12 hores i 46 minuts)

