Comissió de Coordinació, Organització i Règim de les Institucions de La Generalitat realitzada el dia 1 de febrer de 2016. Comença la reunió a les 10 hores i 36 minuts. Presideix el diputat senyor Alfred Boix Pastor. Reunió número 8.

El senyor president:

(Inoïble) … y a todos.

(El secretari passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

Compareixences en la fase de participació ciutadana del procediment d'elaboració de la Proposició de llei de modificació de la Llei 6/2002, de 2 d'agost, de la Generalitat valenciana, d'estatut dels expresidents de la Generalitat valenciana

El senyor president:

Compareixença del senyor Julio González García

El senyor president:

El senyor González García:

Segundo dato, el dato de la seguridad. La seguridad, yo creo que también ahí hay que hacer una valoración de cuál es el riesgo. Hay un riesgo claro de un expresidente que viene dado por el hecho de que ha sido expresidente. Y, entonces, esto, los servicios de seguridad son perfectamente claros a la hora de determinar en qué circunstancias les hace falta un servicio de seguridad y en qué casos no hace falta un servicio de seguridad. Y ahí, pues, evidentemente, lo deseable sería que no lo tuvieran, aunque sea solo por la propia tranquilidad personal del expresidente y por el propio desarrollo mejor de la vida.

Y, de igual modo, yo, de mi experiencia de exsecretario general, los exrectores de universidades, que son un poco parecidos, (inintel·ligible) … parecidos a los expresidentes, obviamente con mucha menos importancia, se sentían un poco raros en el momento en que dejaban de ser…, del cargo. Y ahí, pues, bueno, siempre había una persona del gabinete del rector que, cuando había algo, le echaba una mano. Este «cuando había algo se le echaba una mano», pues, no sé cómo lo podemos articular jurídicamente. Pero yo creo que eso sí sería durante un período de tiempo, también tres, seis meses, para que reconstruya su capacidad de funcionar; los actos públicos a los que se le pueda invitar como expresidente, pues, a lo mejor, para darle cierta cobertura… Ese tipo de cosas.

El senyor president:

La senyora Meco Tébar:

Moltes gràcies, president.

Bon dia, senyor González.

El senyor president:

La senyora Meco Tébar:

El senyor president:

La senyora Meco Tébar:

El senyor president:

El senyor Subiela Chico:

El senyor president:

La senyora Mollà Herrera:

El senyor president:

Señora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

El senyor president:

Gracias, señora Mollà.

La senyora Tirado Museros:

El senyor president:

El senyor Zaplana López:

El senyor president:

El senyor Zaplana López:

El senyor president:

El senyor González García:

Se me ha planteado por varios grupos la conexión entre la legislación de incompatibilidades y el estatuto jurídico del expresidente. Obviamente hay una relación directa, es decir, no se puede…, o sea, si queremos hacer un estatuto de expresidentes en donde se les restrinja la capacidad de actuar en un determinado ámbito, pues esto tendrá que estar en la regulación de incompatibilidades. Si queremos que no cobren un sueldo público, tendremos que prever esa falta de sueldo público a la hora de regular las incompatibilidades.

Se me ha planteado sobre el salario de transición. Bueno, el salario de transición. El Tribunal Constitucional, que tienen un salario de transición de un año…, a los exmagistrados, sin duda, les daba pie para que tuvieran más tiempo para -todos los exmagistrados que son abogados- para reconstruir el despacho, por decirlo de algún modo. Tres meses, seis meses, nueve meses… bueno, eso depende de la prudencia política suya. Más allá de un año, desde luego no. Seis meses, yo me quedaría en seis meses, pero, bueno, yo a lo mejor soy muy…, a lo mejor veo la cuestión desde mi perspectiva de que soy funcionario y que yo al día siguiente tengo sueldo, quiero decir, a lo mejor hace falta que…, bueno, pues eso, que digo que seis meses, nueve meses, un año… En todo caso, sí le digo que no más de un año. Insisto, a mi juicio, seis meses.

El senyor president:

Pues, muchas gracias. Le agradecemos mucho al señor Sánchez su comparecencia. Señor González, perdón. (S'interromp la gravació)

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

El senyor president:

Compareixences en la fase de participació ciutadana del procediment d'elaboració de la Proposició de llei per la qual es regula la iniciativa legislativa popular davant de Les Corts

El senyor president:

Le damos la bienvenida al señor Antoni Gisbert que té la paraula per un temps de huit minuts per a fer la seua exposició inicial. Després cadascun dels portaveus tindrà la paraula del grup menor a major, per un temps de quatre minuts i podrà vosté contestar a totes les seues opinions i preguntes que hagen pogut formular per un temps de quatre minuts.

Té la paraula.

Compareixença del senyor Antoni Gisbert Sempere

El senyor Gisbert Sempere:

Intentaré ajustar-me el màxim que puga al temps. El primer comentari que vull dir és que jo vinc en representació d'acció cultural, després me succeirà un representant de la Intersindical Valenciana i un representant de la Plataforma d'Afectats per la Hipoteca.

Nosaltres hem plantejat la intervenció, perquè col·laborem i hem col·laborat en les diferents ILP que hem organitzat. I, per tant, d'alguna manera, encara que formalment no siga així, les tres compareixences formen una única intervenció perquè les associacions que treballem en ILP col·laborem i col·laborem en una cosa que es diu xarxa d'entitats.

Després, entrant ja directament, a… Voldria, de tota manera, fer també una prèvia que té a veure sobre el tema concret del mètode de participació. És veritat que és important el que fem avui, és a dir, la possibilitat que les entitats, les associacions o els col·lectius que tenen a veure amb una llei puguem ser convocats, però amb la intenció constructiva, perquè ja dic que això és una bona notícia, crec que sí que hauríeu de tindre en compte, i és una petició expressa, que compartim les associacions el que la convocatòria per a la compareixença d'una comissió se faça amb tan poc de temps, en el nostre cas en dos o tres dies, en un dia laborable, en horari laborable, dificulta moltíssim… De fet, tres persones que han estat citades no han pogut comparéixer perquè tenen la sort de treballar i no sempre pots escapar-te del teu treball, ni és ètic fer-ho. I crec que seria important que se tingués en compte per a compareixences futures. Igual que també seria important el donar-li més publicitat al tràmit d'alguna d'aquestes lleis.

Entrant ja, perquè ja dic que avui ajustarem el temps, al que és estrictament la proposició de llei de regulació de les ILP el primer que vull dir en nom d'acció cultural, però també en nom de la resta d'associacions, però particularment en nom de l'entitat que jo represente, que és Acció Cultural del País Valencià, és que aquesta proposta globalment la trobem molt positiva, és a dir, és una millora notabilíssima respecte al que hi havia. No faré la llista, però dic… elements que nosaltres valorem molt positivament, tenen iniciativa les entitats, no només les persones, es rebaixa l'edat de participació, amb la qual cosa s'afavoreix i s'estimula el compromís dels joves amb el bé comú i amb la participació pública; es rebaixa el nombre de signatures, per tant es facilita també la possibilitat de presentar propostes; s'amplia el nombre de matèries notabilíssimament; es facilita moltíssim el procediment, moltíssim; es té en compte les dues llengües cooficials que fins ara no hi havia absolutament cap referència al tema; s'augmenta també la possibilitat de… la xifra de despeses que es poden cobrir per part de… facilitar que les associacions o entitats puguem… I, finalment, també molt important per a nosaltres, per a la gent que hem organitzat ILP, es garanteix que l'ILP serà escoltada, és a dir, podrà arriba al ple, en principi si es compleix amb allò mínim que marca la petició.

Per tant, el balanç inicial o l'opinió inicial és més que positiva, en el sentit que millora notabilíssimament el que hi havia i resol la gran majoria de problemes que ens havíem trobat les associacions o entitats que havíem intentat organitzar ILP.

Vull, però, apuntar alguns elements de no sé si proposta de millora o de dubte, eh? Són quatre elements que en qualsevol cas són menors; ja dic que el gruix de la proposta ens sembla una millora molt notable, ho he dit molt succintament per no… però no crec que calga entrar… Dubtes o preguntes, que són bàsicament quatre. La primera referent a l'article 4. 1, val? No sé, no tinc… i ho expresse com a dubte, no sé per què no es podria presentar una ILP que fera referència a una proposta pressupostària, no entenc la limitació. I ho plantege com a dubte que potser seria interessant de tindre en compte. No sé per què no podria haver-hi… en l'àmbit municipal s'ha parlat de vegades de pressupostos participatius. Per tant, no veig per què hi hauria d'haver problema que se pogués presentar una proposta que fes referència a una part, podríem parlar d'una part, limitada en determinades condicions del pressupost. No parle del conjunt del pressupost. I ho apunte com a possibilitat de millora i amb el dubte que me planteja, però crec que si s'ha pogut fer en l'àmbit municipal no veig per què no s'hauria de poder fer en l'àmbit autonòmic.

En l'article número 10 -segona qüestió que vull apuntar- si no ho he entés malament, ja dic que… em provoca dubte o ens provoca dubte -perdó- en el tema de l'autentificació de les signatures; entenc que aquesta autentificació és un acte que es fa de forma centralitzada. A les organitzacions que hem organitzat ILP ens provoca moltes vegades problemes aquest fet perquè som associacions que funcionem i existim en el conjunt del País Valencià i, per tant, crec, i això sí que seria una proposta d'esmena, que no fos exclusivament l'obligació dels fedataris o fedatàries de presentar-se davant del secretari o secretària de la junta electoral sinó poder fer-ho, sinó comarcalment, com a mínim, com a mínim, provincialment. (Remors) Sí? Jo no ho he entés així. (Algú parla amb el micròfon desconnectat) Tens raó. Punt primer. Perfecte. Doncs, esmena retirada. M'encanta. Gràcies. És de les vegades que més m'agrada equivocar-me. Per tant, retireu-ho; no ho havia entés bé.

En l'article 16… Per tant, seria la segona esmena o la segona proposta d'esmena, en l'article 16, que és la participació en el ple i en les comissions, sí que pregaria que tinguéreu en compte el que ha passat aquest matí, és a dir, està molt bé i és un fet molt positiu, la possibilitat que la comissió promotora puga defensar en el plenari la iniciativa i, fins i tot, participar en les comissions, però si no es té en compte que les persones que formen part de les associacions, doncs tenim problemes per qüestions laborals de comparéixer si no som avisats amb prou temps, si no tenim possibilitats de conciliar-ho amb la vida laboral perquè, clar, no sempre pots no anar al treball. Vull dir, d'alguna manera tindre-ho en compte perquè no passe el que ha passat aquest matí, que de sis compareixents tres no han pogut vindre precisament per qüestions laborals, perquè han estat avisats amb poc temps i perquè no han pogut evitar no anar al seu treball. No sé de quina manera s'ha d'articular, però contemplar-ho, contemplar-ho.

I l'article 18, seria el tercer comentari a fer, que és també una esmena menor, sí que demanaria i proposaria la possibilitat que s'estudiés la possibilitat que a l'hora de presentar les despeses es parla de «les despeses realitzades per a difondre la proposició i recollir les firmes corresponents». I un problema i una despesa que de vegades ens hem trobat les associacions és també el tema de la mateixa redacció de la llei; és a dir, les associacions que treballem en un àmbit determinat que ens preocupa, podrem tindre l'àmbit, la inquietud, podrem tindre la preocupació, el coneixement del treball de la matèria però no els coneixements de dret i, en alguns casos, en la majoria dels casos hem hagut de recórrer al suport d'advocats o advocades que, al no estar contemplat en la llei, els hem de demanar que treballen gratuïtament per a nosaltres. No sé si d'alguna manera podria ser contemplat que dins de les despeses, a banda d'estrictament la difusió de la proposició i el recollir les firmes corresponents es pogués entendre també que si hi ha despeses d'algun tipus d'advocat o advocada que ens ajuda a fer l'articulat de la llei, donar-li una… perquè no som, nosaltres experts en drets, fóra això possible d'incloure-ho. Ja dic que és una esmena menor.

Per tant, simplement faig jo personalment tres… Després, els meus companys afegiran alguna cosa més. Jo, personalment, només afig tres esmenes menors i comente, per tant, que la proposta de proposició que ens proposeu és… notablement millora l'existent.

I deixeu-me acabar simplement amb el comentari més genèric, i anant-me'n un poc, si em permeteu, del tema, que és la proposició de llei d'ILP, l'ILP és un instrument de participació però no és l'únic i no sé si fins a quin punt és el més important i, per tant, sí que aprofitant la possibilitat, i ja que estem parlant de participació més genèricament, des de la societat, diguem, organitzada, sí que faríem una petició, una crida, a Les Corts per tal que es comencés a debatre i a pensar en articular altres mecanismes de participació individual i col·lectiva. Podríem ara parlar i segurament seria una altra compareixença, no vull allargar-me aquí, però que no… aquesta proposta està molt bé, però no és ni de lluny suficient i, per tant, estaria molt bé que es continués treballant en aquest sentit. I no sé si tindria sentit -i això ho dic a títol de proposta- la creació d'alguna mena de comissió en Les Corts, que fóra més o menys permanent i que fóra coparticipada entre els grups parlamentaris i les associacions, per a debatre i pensar conjuntament propostes en aquest sentit, perquè sí que és cert que en aquest cas de proposició de llei hem estat o estem sent escoltats però no hem participat en el procés inicial de la redacció o del debat de la llei i, per tant, jo crec que seria interessant i com a proposta ho faig perquè ho tingueu en compte, la possibilitat d'una comissió permanent en Les Corts coparticipada que estudiés altres vies o instruments de participació individual i col·lectiva que ara no vull entrar perquè donaria per a…

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Gisbert.

El senyor Gisbert Sempere:

El senyor president:

Bé, s'ha excedit dos minuts i cinquanta però.

El senyor Gisbert Sempere:

El senyor president:

. està dins dels límits de la normalitat.

Senyor Estañ.

El senyor Estañ García:

Moltes gràcies, president.

Moltes gràcies, senyor Gisbert, per vindre ací i per la seua exposició.

El senyor president:

Gràcies senyor Estañ.

Senyor Subiela.

El senyor Subiela Chico:

Jo, tres consultes, molt ràpides. M'agradaria saber què pensa vosté -supose que estarà d'acord- sobre que puguen participar els menors de díhuit anys, (inintel·ligible) . als setze anys, en les consultes.

També m'agradaria saber si vosté està d'acord -que supose que també- en baixar les firmes a deu mil, de cinquanta mil a deu mil. Nosaltres teníem el dubte si poguera ser que açò, baixar tant la barrera, poguera fer que entràrem en una guerra d'iniciatives que pogueren una modificar i l'altra, i a la setmana que ve una altra i.

I, per últim, el que vosté ha dit de coparticipar en una comissió parlamentària, en les associacions, m'agradaria saber quines associacions, de quina manera se podrien elegir eixes associacions, quines associacions estarien legitimades, qui està legitimat per a elegir eixes associacions, com pensa vosté que podia fer-se açò que vosté ha plantejat.

Gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyor Subiela.

Senyora Navarro.

El senyor Navarro Casillas:

Gràcies.

Moltes gràcies per comparèixer hui ací i per dedicar el seu temps de treball a fer aportacions en esta casa. I bé, i també li agraïsc la valoració positiva de la llei, del seu contingut.

Efectivament es tracta d'un instrument més, esta llei, dels que han de vindre per a millorar la interrelació entre la societat civil, l'associacionisme i les iniciatives que se plantegen en esta casa, i especialment a nivell legislatiu. Eixe és l'objectiu. I bé, és un instrument més, com dia.

Respecte al funcionament de. , la primera qüestió que ha plantejat, efectivament se podria, per exemple, convocar de vesprada que facilita un poquet més que la gent de fora puga vindre. Això hauríem de valorar-ho des de la mesa de les comissions, quan ha de vindre gent, crec que seria interessant.

Després a mi també em pareix molt curt el termini de cinc dies. I la manca de publicitat també que fa que siguem realment els partits els que convidem les entitats que demanen la sol·licitud, amb la qual cosa queda la cosa un poc rara. Aleshores, crec que seria més interessant que tot això estiguera arreplegat en el reglament. I com estem en tràmits de reformar el reglament i ja s'ha constituït la comissió, eixes propostes li assegure que des del Grup Compromís les tindrem en compte per a millorar este tràmit.

M'agrada també que diga que, bé, que esta proposició no de llei resol molts dels problemes trobats per les entitats, perquè eixe era un dels objectius a assolir.

I quant a la limitació a presentar uns pressupostos sencerets, home, ja li dic jo que seria una cosa complicada que alguna entitat poguera fer uns pressupostos sencers. Ja li he dit jo que això seria difícil. Però, en qualsevol cas, el problema és jurídic perquè la iniciativa legislativa respecte als pressupostos està atribuïda a l'executiu i no a Les Corts necessàriament. Aleshores, Les Corts no podem cedir el que no tenim, no és nostra. Eixa iniciativa legislativa, en concret, és l'única que està específicament atribuïda a l'executiu. I és per això que hem de tindre eixa limitació.

Una altra cosa seria el que planteja respecte als pressupostos participatius, que és deixar un espai dels pressupostos, que això sí que se podria fer per llei, establir que necessàriament una part dels pressupostos hagen de ser objecte de participació. Això sí que ho podem fer, i de fet és una de les coses que està damunt la taula per a fer-se. Que estiga per llei, d'eixa manera sempre es faça, és diferent.

Respecte a tindre en compte també per a estes compareixences que la gent treballa, el mateix, que és per la vesprada, que supose que facilita un poc més l'ordenació quant al treball.

I respecte a la qüestió que manifesta que a l'estar establert que la justificació de les despeses siga per a difondre si no estan incloses les despeses jurídiques. Doncs bé, jo, per exemple, sí que ho consideraria. La meua interpretació jurídica sí que seria que estaria inclòs, però, efectivament, pot trobar-se amb problemes que algú considere que no. Aleshores sí que pense que seria una bona esmena modificar-ho perquè això estiga clar.

I relacionat en este punt, la meua pregunta seria si consideren suficient els 3. 000 euros que hem fixat per a compensar les despeses. Des de la seua experiència com a promotor d'iniciatives i d'arreplegar signatures, si sap quines són les despeses que finalment es tenen, si considera que són uns diners suficients, els casos, com ho valora.

Gràcies.

El senyor president:

Senyora Tirado.

La senyora Tirado Museros:

Sí. Gràcies, senyor president.

Gràcies, senyor Gisbert, per vindre a comparéixer a aquesta comissió. Tindrem, evidentment, des del Grup Socialista tindrem en compte les reflexions i també crítiques, no? , en positiu, constructives, que vosté ha fet respecte a la limitació dels dies per a la convocatòria i la publicitat d'aquest tipus d'iniciatives, si realment el que pretenem és que eixa participació siga real i efectiva. Evidentment ho tindrem en compte.

Sap vosté que esta nova regulació de la iniciativa legislativa popular naix del consens per part de tres grups parlamentaris en aquestes Corts i que naix sobretot per tal de resoldre les deficiències claríssimes que incloïa l'ILP regulada fins a l'actualitat. Aquesta llei, la que tenim actualment, sap vosté que s'ha mostrat clarament insuficient per tal d'impulsar l'ús d'esta ferramenta de participació per part dels ciutadans, perquè imposava, com vosté sap, excessius requisits als promotors, nombroses causes d'inadmissibilitat, excessiu nombre de firmes i unes altres qüestions que vosté ha senyalat com a positives perquè aquesta nova regulació que nosaltres pretenem d'alguna manera les esmena i les millora.

Però creu, enllaçant en aquesta reflexió, creu vosté que estes millores respecte a l'ILP que està en vigor en l'actualitat són suficients per tal de reduir la distància que hi ha entre les institucions i la ciutadania, i que creu que són suficients per tal de convertir-se en un instrument real de democràcia participativa? Eixa seria la primera pregunta.

La segona pregunta, enllaçant amb una de les reflexions que vosté ha fet respecte a la valoració positiva de l'ampliació de les matèries que regula aquesta ILP, creu vosté que el fet que s'òbriga al debat una ampliació de matèries que no formen part habitualment de l'agenda parlamentària i que puguen ser d'interés per a la ciutadania, reduint-se així, com vosté sap, les causes d'inadmissibilitat, creu que això és un element que ens permet diferenciar coherentment entre la iniciativa legislativa i la funció legislativa del parlament? O es pot confondre? I crec que aquesta idea i aquesta reflexió també enllaça bé amb el que vosté plantejava de fer una proposta pressupostària per part de la ciutadania a aquest parlament.

I finalment, l'última pregunta, perquè vosté realment ha fet algunes esmenes, alguns articles que es contemplen en la nova regulació, en la qual per descomptat ho tindrem en compte perquè crec que poden ser interessant per tal de millorar el text, però jo li preguntaria quins elements incorporaria, que no estan en la llei, que no estan en esta regulació, quins elements nous incorporaria, perquè si creu que hi ha algun aspecte de la llei que no queda suficientment desenvolupat.

Estes són les tres preguntes. Moltes gràcies, senyor Gisbert.

El senyor president:

Gràcies, senyora Tirado.

Senyora Díaz.

La senyora Díaz González:

Y luego, por otro lado, el tema del censo. ¿Cómo usted o cómo encaja al final que menores de dieciocho años, o sea, que sean los mayores de dieciséis los que puedan entrar a firmar esas ILP conforme a que el censo no les contempla o que habría que hacer una modificación del censo? Porque si no la forma de controlar la identidad de cada una de esas personas se hace más complicado y al final el trámite pues puede llevar a retrasos, a no ser tan ágil como a lo mejor a los promotores de una ILP les gustaría.

El senyor president:

El senyor Gisbert Sempere:

Sí, intentaré ser… (S'interromp la gravació) Perdoneu, no m'enrecordava.

El resum és: creiem que esta proposició no de llei va per bon camí, les esmenes que s'han plantejat són les correctes per les raons abans exposades, però al mateix temps creiem que forma part d'un camí, és a dir, no és l'únic element suficient, per tant, jo he fet alguns comentaris, després els meus companys insistiran en això. Per tant, hem de pensar altres mecanismes de participació. I he dit «pensar», no he fet cap proposta tancada.

I respecte al que comentava la senyora Isaura Navarro del pressupost dels 18. 000 euros, qualsevol diria com més sucre, més dolç. Com més pressupost, més possibilitats hi ha. Però, sincerament, crec que és un pressupost correcte el que se planteja, crec que és un pressupost correcte.

Però ho he deixat per al final perquè volia centrar-me en això, en les intervencions que han fet el senyor Subiela i la senyora Díaz.

Bàsicament, volia dir dos coses. Primera, a la senyora Díaz i al grup parlamentari del PP, si ha canviat i ha presentat noves proposicions de llei, m'alegre. M'alegre que el Grup Parlamentari del Partit Popular haja canviat de posició perquè. , (remors) no, que haja canviat de posició fa un temps, perquè la nostra experiència durant aquests vint anys és que la postura del Partit Popular ha estat d'absoluta manca de diàleg real amb la societat. I diàleg no és només escoltar una persona o una associació i no fer cas, sinó tindre capacitat de comptar amb aquella part de la societat que no és de la teua ideologia. I la nostra experiència és que no ha estat així. Si canvia el Partit Popular, i espere que siga així realment, benvinguts a la pluralitat i estarem encantats que siga així.

La segona cosa. (Veus) Si me deixa continuar, jo l'he escoltada. La segona cosa, francament, senyora Díaz, a mi em sorprén que me parle de legalitat. És a dir, no és la meua organització la que té persones investigades per incompliment de la legalitat.

Nosaltres, quan parla del compliment de la legalitat, a l'hora de les matèries, el pressupost. , nosaltres, evidentment -ara parle com a acció cultural-, estem total d'acord que se complisca la legalitat. Nosaltres hem fet propostes d'estudi; a més les he fetes molt acurades, en cap cas les he fetes com a tancades. He parlat d'una possible proposta de comissió participada. I, per tant, evidentment, sempre i quan he esmentat que siga possible, i quan he parlat del pressupost he dit «la possibilitat d'estudiar eixa possibilitat». I les meues paraules, com crec que hi ha un vídeo i hi haurà un acta, són molt acurades.

Per tant, li ho dic explícitament, acció cultural està a favor del compliment de la legalitat. I espere que tots els grups parlamentaris i partits estigam d'acord en això. Gràcies.

I l'última cosa, i per això he deixat al final la. M'ha sobtat. El senyor Subiela ha fet alguns comentaris respecte els menors d'edat, baixa de signatures, la comissió participada. Evidentment que hi ha dubtes sobre això. Però jo, senyora Díaz, li diria: «Escolte'm, no tinga tanta por a la participació. No tinga tanta por. » Qualsevol. Hi ha un poeta que no recorde que diu que viure és prendre decisions, i prendre decisions és assumir riscos. Qualsevol decisió és prendre riscos.

Baixar el número de signatures, ¿pot significar una allau d'ILP? Francament, ja m'agradaria que fóra eixe el problema que tinguérem, francament. O siga, el problema que, des del meu punt de vista i des de crec que un conjunt cada vegada més majoritari de la societat, no només valenciana, ja és el distanciament entre les institucions i la majoria de la societat. I és per això que hi ha hagut un terratrèmol polític en els últims mesos o anys, han emergit noves formacions polítiques. Hi ha un evident distanciament de la gent jove de la política, i se nota en. ; i qui no ho reconega, continuarà patint una erosió electoral i continuarà tenint cada vegada un vot cada vegada més gran, cada vegada no urbà, cada vegada menys professional. Això és així.

I tots -i jo m'incloc- hem de fer una reflexió sobre això, perquè tots creiem -espere que siga així, i ara ho dic constructivament- en la participació ciutadana, en el compromís amb la millora de la democràcia i de la participació.

Davant d'això, jo crec, sincerament, que assumir riscos no ens ha de fer por. Assumir riscos a la participació; assumir riscos perquè els joves puguen participar i facilitar-ho. I si hi ha algun tipus de problema legal, s'han de poder solucionar. Per tant, no hem de tindre por que els joves de setze o dèsset anys puguen participar. Hem de facilitar-ho.

No ha d'haver-hi problemes a baixar signatures i que hi haja un número major possible de gent que puga presentar signatures. Tant de bo, tant de bo esta casa tinga un problema d'allau de gent presentant propostes polítiques, fent debat polític; i que d'eixa allau de gent, molta d'eixa gent siga jove. Li assegure que, si eixe és el seu problema, jo estaré encantat que siga el problema de les Corts Valencianes.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Gisbert, per les seues paraules.

Continuem amb les compareixences, i demanem al senyor Mauri que s'arrime a la mesa. (Pausa)

Compareixença del senyor Vicent Mauri i Genovés

El senyor president:

Bé, li donem la benvinguda al senyor Mauri i li donem la paraula, per un temps de huit minuts per a fer la seua exposició.

El senyor Mauri i Genovés:

Bé, en primer lloc, el que vull és incidir en les paraules de Toni Gisbert, d'acció cultural. Les entitats que estem aquí ens hem reunit prèviament, treballem històricament conjuntament i, per tant, una part del que jo vaig a dir o que ha dit Toni o que dirà l'altre company que parlarà després de mi, doncs, és una intervenció coral, per dir-ho així. És la forma de treballar que tenim algunes entintats i que pensem que és bona per al nostre país i per a la nostra gent.

També, per altra banda, agrair a la comissió el poder participar avui aquí per a dir la nostra opinió sobre la iniciativa legislativa popular i el projecte de llei que modifica l'actual regulació.

Però jo volia també contextualitzar, en una situació política, per què estem d'acord en esta modificació i per què tenim algunes propostes que van més enllà del que diu el text de la llei i també de la participació, com ha dit el meu company.

Nosaltres considerem que la societat valenciana, al llarg dels darrers anys, ha demanat a les institucions, als grups polítics, que s'avance cap a una democràcia real i participativa, on totes les persones, però també les entitats, puguen participar activa i realment de la vida política en la presa de decisions, en l'activitat legislativa i en el debat parlamentari.

Les valencianes i els valencians hem expressat, en nombroses ocasions, que cal superar l'actual model polític que està restringit a l'elecció dels nostres representants cada quatre anys. Un model que és legal, que és legítim, però que restringix la participació a posar una papereta en una urna cada quatre anys, bàsicament, no?

En molts països del nostre entorn, de l'Europa en què ens mirem, i també en altres àmbits hi han mesures i procediments complementaris perquè puga haver-hi un treball de la societat que complemente, com ja he dit abans, la representació parlamentària i la representació política, no? I aquests procediments, des del nostre punt de vista, des del punt de vista de la Intersindical Valenciana, suposen una millora de la qualitat democràtica, de la societat i de les institucions públiques, i afavorixen l'interés ciutadà per la política.

Per això, nosaltres considerem que és el moment de donar passos cap a un sistema polític en què la ciutadania i la societat organitzada tinga possibilitat d'expressar-se directament en tots aquells àmbits de la vida política.

Per això, valorem molt positivament que una de les primeres iniciatives d'este període de sessions, d'esta legislatura, siga que. , la iniciativa que Podemos-Podem, Compromís i el Grup Socialista hagen presentat esta modificació.

Sobre contribuir al projecte, compartim la necessitat de millorar i eixamplar quines han de ser les matèries que són susceptibles d'una iniciativa legislativa popular. Pensem que les restriccions actuals es van fer en un moment que ja està superat pel nou temps i per la nova política i que cal alçar estes limitacions, totalment, com ho demana una part important de la societat.

Coincidim també que cal una reducció significativa del nombre de signatures per a presentar les ILP. Deu mil ens sembla una quantitat encertada.

Entenem que els canvis que se proposen són canvis necessaris. I enumeraré el que valore positivament -no me detindré molt en alguns d'ells, en altres sí-. Canvis que valorem positivament són: la simplificació del procediment; l'augment de temps per a replegar les signatures; la possibilitat d'audiència de la junta promotora, com preveu l'article 8. 7; la supressió del requisit d'haver de ser presa en consideració per poder compensar les despeses realitzades; la seua consideració en el Ple de Les Corts; o la creació d'apartats específics en la web oficial de les Corts Valencianes perquè tota la societat sàpia que n'hi ha una iniciativa en marxa, perquè, de vegades, no arriben al gran públic estes iniciatives.

Estos canvis, des del nostre punt de vista són canvis indispensables i adequats per animar la societat organitzada i la ciutadania perquè presenten iniciatives legislatives populars.

També pensem que és una base important per a garantir el dret lingüístic, el tractament igualitari de les dues llengües oficials del País Valencià.

Un altre element que, des del nostre punt de vista, és important, és la proposta que l'edat mínima per a participar-hi siga els setze anys. Aquet fet suposa donar un pas endavant en el reconeixement dels drets socials i polítics de la gent jove, en adequar l'edat per a participar-hi en la vida política a la realitat social i legal que permet l'emancipació de la gent jove als setze anys. És una contradicció una cosa i l'altra; si pots emancipar-te als setze anys, podries participar de la vida política, inclús també caldria a la millor revisar -no és el lloc adequat, però. - també l'edat a partir de la qual se pot votar, no? Efectivament.

A més, considerem que és un encert que es reconega la legitimació per a presentar ILP a associacions, agents econòmics, socials, ONG, entitats sense ànim de lucre. Pensem que la societat organitzada ha de ser reconeguda per a impulsar tot tipus de processos de consulta i de participació en la vida política i parlamentària.

Des del nostre punt de vista, les iniciatives legislatives populars s'han de convertir en una eina que permeta recuperar la democràcia directa, la política feta des de baix, ja que, fins ara, presentaven moltes carències en els mecanismes. , per a potenciar els mecanismes de participació ciutadana. Esta proposta de modificació va en el camí de suprimir eixes carències i donar mecanismes de participació.

A més a més, nosaltres pensem que seria un pas endavant que el grup promotor de l'ILP poguera sotmetre la seua proposta a una consulta popular, tant si esta ILP s'accepta, és presa en consideració per Les Corts com si no és presa en consideració per Les Corts. Pensem que així seria evitar que ningú puga restringir l'expressió d'una majoria de la ciutadania valenciana que podria, perfectament, ser consultada sobre estes qüestions.

Me poden dir, i me diran després, en el torn de preguntes, que hi han limitacions legals per a fer-ho. Sí, és així, hi han limitacions legals per a fer-ho. Però vostés i els grups polítics que estan aquí i en les corts espanyoles tenen la capacitat per a modificar les lleis i per a adaptar-les a la nova realitat. Per tant, jo no estic demanant una il·legalitat; el que estic demanant és que vostés aquí i vostés en Madrid puguen tramitar canvis legislatius. Perquè hi ha països, com per exemple Suïssa -vull dir, que és del nostre entorn-, que, fins i tot, la ciutadania pot participar en consultes per a canvis constitucionals. Per tant, jo no dic que eixa siga una situació ideal, però, si en altres països del nostre entorn en els quals ens mirem ho fan, ¿per què no podem fer-ho aquí també? Per tant, des d'eixe punt de vista, els anime perquè ho facen aquí i en Madrid, estos canvis.

Nosaltres pensem que també el Reglament de Les Corts, com han dit en la intervenció anterior, permet la meua compareixença aquí; però també considerem que caldria modificar el Reglament de Les Corts per a agilitzar-lo, per a donar audiència en molts temes i, fins i tot, perquè les restriccions d'alguns temes siguen suprimides. Perquè, igual que en esta ILP algunes restriccions han sigut suprimides, també en el Reglament de Les Corts hi ha unes restriccions que pensem que podrien superar-se i, per tant, la societat poguera participar i, fins i tot, no en un tràmit quan la llei està feta, sinó quan vostés pensen fer una nova llei, igual, abans de fer eixa nova llei, com passa en la comissió de radiotelevisió valenciana, que pugam comparéixer per a expressar la nostra opinió en tràmits previs a l'elaboració d'una llei, no? Seria també interessant, no?

Nosaltres pensem -i vaig acabant ja- que la participació és una eina fonamental en una societat democràtica i moderna. Per això defensem la participació en tots els àmbits, i la defensem des del punt de vista de la cogestió i la coresponsabilitat de la societat, de les entitats i de les persones en els assumptes públics. Una cogestió que ha de ser transparent, que ha de ser compartida en tots els àmbits de la vida: social, cultural i política. Perquè eixa cogestió, eixa coresponsabilitat servirà, sense dubte, per a garantir els nostres drets civils, socials i polítics.

Eixa participació també ens servirà per a un dèficit que tenim la societat valenciana, que és la feblesa del moviment social. Per tant, eixa participació servirà, sense dubte, per a enfortir l'associacionisme, el teixit social, la democràcia des de baix, la formació social i política de la ciutadania i per a avançar cap a una societat més justa, més igualitària, més democràtica i més lliure.

I acabaré agraint una altra vegada als grups promotors de la llei que presenten els grups; a la comissió, a tots els grups de la comissió, haver-nos escoltat; i a la comissió de coordinació per haver-nos convidat a esta participació en esta comissió.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Mauri.

Senyor Estañ.

El senyor Estañ García:

Moltes gràcies, president.

Moltes gràcies, senyor Mauri.

El senyor president:

El senyor Subiela Chico:

Sí. Bon dia, bona vesprada.

Poquet que preguntar-li ja. El mateix que més o menys hem parlat abans. Nosaltres també estem d'acord que feia falta un canvi en la iniciativa legislativa popular. Mantenim els dubtes, però crec que és el mateix que vosté ha dit, en el tema dels setze anys. Igual el que cal baixar. Però clar, el que tenim dubtes és que habilitar la participació en la iniciativa legislativa popular als setze anys i mantindre l'edat en els díhuit, doncs no ho sé, igual cal esperar-se un poquet.

Això de baixar a les deu mil firmes, tinc clar que vostés estan d'acord. Nosaltres tenim els nostres dubtes. Creiem que igual deu mil és massa.

Però, poc més que dir. Inclús nosaltres ja diguérem que en el mètode de la recollida de les firmes creem que se pot anar un poquet més enllà i fer útil o fer realment eficaç el tema de la firma electrònica. Creem que el mètode que ací es presenta encara és lent i encara es pot millorar, per a donar realment una agilitat a la iniciativa. Però, per la resta tinc clar que les seues postures són totalment d'acord a la proposta. Nosaltres majoritàriament també estem d'acord amb la proposta i segur, segur que arribem a un acord final.

Gràcies.

El senyor president:

Senyora Navarro.

La senyora Navarro Casillas:

Gràcies, senyor president.

Moltes gràcies per la seua compareixença i moltes gràcies també per les seues paraules, les seues aportacions.

Bé, respecte al nombre de signatures, que veig que li pareix encertat, he de dir per a les persones que estan molt preocupades ja des que se va debatre també ho digueren en el ple, que insistixc que deu mil és el percentatge, el 0,2, que és el mateix percentatge que gasta la iniciativa legislativa popular aprovada pel Parlament Europeu. Estem gastant el mateix percentatge en nombre de signatures. Crec que és l'encertat.

Respecte als setze anys, també dir que es tracta d'implicar els joves en la vida política, que és una cosa molt interessant, que està passant ja d'una manera natural, però es pot fomentar més a través d'estos instruments.

I respecte a la seua proposta de sotmetre a una consulta popular, si la iniciativa no fóra presa en consideració per Les Corts, jo he de dir que ahí tinc els meus dubtes, perquè n'hi han mecanismes de participació directa, que són més per a les preguntes de sí o no que per a un text complex, com és el de la iniciativa legislativa. Perquè estem parlant d'un text articulat. I també serà un text articulat que té un debat en el qual la comissió promotora està present, que pot retirar el text. Vull dir que té tot un procés amb moltes més garanties. Potser eixa idea hauria segut més necessària en la llei anterior, en la qual no hi havia garanties, com per exemple el cas que comentava el company de Podemos, en què, clar, una plataforma que fa una proposta i després és totalment desvirtuada en la tramitació parlamentària i a més no li deixen retirar-la, clar, és una situació diferent a les que es poden donar en aplicació d'esta nova llei en la qual els promotors tenen totes les garanties.

Crec que són mecanismes diferents. En qualsevol cas, sí que em pareix interessant abordar per una altra via legislativa millorar les possibilitats de fer referèndums, establir per a quines qüestions i garantir i impulsar eixa democràcia, que eixa sí que és directa. Perquè en realitat la iniciativa legislativa no és democràcia directa, és democràcia participativa, però no directa, perquè va a través de la tramitació parlamentària. Aleshores, ací estem abordant un problema. L'altre l'hauríem d'abordar en una altra reforma legislativa.

Quant al fet que n'hi hagen reunions abans de fer les propostes de llei, com s'està fent efectivament en la de radiotelevisió valenciana, crec que és molt interessant, crec que efectivament és una de les coses que, com he comentat abans, estem ja en la comissió de reforma del reglament, ja estem constituïts per a millorar el reglament. I un dels objectius és que esta casa estiga molt més oberta a la relació en les entitats i la ciutadania. Aleshores, eixa proposta jo me la guarde també, junt a les que ha fet Toni Gisbert abans per a les propostes de millora del Reglament de Les Corts.

I ja també li volia preguntar, com he preguntat abans, si quant a la bestreta que està regulada, si els tres mil euros serien suficients com a bestreta per a iniciar el procés, si li pareix que la quantia és suficient.

Moltes gràcies.

El senyor president:

La senyora Tirado Museros:

Gràcies, senyor president.

Gràcies, senyor Mauri, per assistir a aquesta comissió. Agrair-li evidentment la reflexió, moltes de les paraules que vosté ha transmés ací les compartim, perquè crec que els nous temps evidentment requerixen nous mecanismes de participació real, si volem ser una societat moderna i avançada.

Com vosté sap, a aquestes Corts han entrat durant tot aquest temps dos ILP, les dos per motius diferents. Una, la recuperació de l'horta l'any 2001, i l'altra, la recuperació de la radiotelevisió pública valenciana. Els seus objectius van ser truncats per diferents motius. Però, com vosté sap, respecte a l'ILP de la recuperació de la radiotelevisió pública valenciana va ser finalment adulterat i modificat l'esperit de la lletra del text que va presentar la comissió promotora, i que va estar avalada per quasi noranta mil firmes.

Creu vosté que aquesta nova regulació pot impedir l'estafa que desenes de milers de ciutadans que recolzaren aquesta ILP amb les seues signatures i la feren arribar a aquestes Corts van viure? O creu que també és una qüestió de creença en la participació de voluntat política real?

Això per una banda. Per una altra banda, vosté parlava de transparència. Creu que hi han suficients garanties de transparència durant tot el procés de tramitació d'esta ILP que permeten respectar l'esperit de la iniciativa legislativa popular?

I finalment, una última pregunta que té a veure amb la valoració que vosté ha fet positiva a l'article 16, respecte a la possibilitat de defensa de la comissió promotora davant Les Corts, davant del ple del parlament. Creu vosté que l'article 16 de la proposició de llei que li atorga a aquesta comissió promotora els drets de defensa davant del parlament, davant del ple de Les Corts, amb les mateixes condicions que un portaveu parlamentari, pot garantir o pot ser un element més que garantixca que no es manipule o pervertixca l'esperit de la iniciativa legislativa popular?

I estes serien les tres preguntes, senyor Mauri. Moltes gràcies.

El senyor president:

La senyora Díaz González:

Por otro lado, le digo, ya que hablamos de ILP y que usted, por su formación: ¿qué piensa de iniciativas como la homologación del profesorado de centros concertados de la Comunidad Valenciana, que se podría presentar, como se presentó en Andalucía en 2001? ¿O sobre la enseñanza de la lengua materna y el bilingüismo que se presentó en Cataluña? Le hablo de estos como ejemplos por su ámbito. En su ámbito, ¿qué iniciativas cree…

El senyor president:

La senyora Díaz González:

El senyor president:

El senyor Mauri i Genovés:

La primera ILP que es va presentar en l'estat espanyol o a Espanya la presentàrem nosaltres, el nostre sindicat, va ser en l'any 1988 -si no recorde malament de memòria-, o 1987 o 1988, i era una iniciativa legislativa popular per a regular la responsabilitat civil del professorat.

I vam tindre moltes dificultats, no arribàrem al mig milió de signatures, i no arribàrem i no es va poder tramitar (algú tus) i va desembocar en una vaga d'un mes en tot l'estat, perquè si s'haguera tramitat eixa ILP a través del parlament igual la vaga no havera fet falta. Al no arribar al mig milió de signatures doncs va haver-hi un bon procés de mobilització, de lluita, de vaga i, al final, el govern de torn va haver de regular la responsabilitat civil del professorat entre 1988 i 1990.

Per tant, jo tinc aquella vella experiència, després he participat en algunes ILP però no organitzant-les directament. En aquell moment tinguérem molta dificultat però era un moment que ja està superat perquè no té res a vore en l'actualitat, jo parle de fa quasi, quasi en la prehistòria, ¿no? , del segle passat.

Per tant, és veritat que s'ha avançat molt i en este text de la llei, revisant-lo esta setmana passada, a mi m'agrada molt -pel que dia la portaveu del Partit Socialista- que a persones de la comissió promotora se'ls done eixa capacitat d'intervindre d'igual a igual, ¿eh? És veritat que això no vol dir que s'aprove el text de l'ILP.

I fins i tot, i en eixe sentit i en determinades circumstàncies, i això arribarà més tard o més prompte, vostés o qui vinguen després de vostés regularan que també n'hi ha un procediment complementari que és com la consulta; perquè el reglament de Les Corts ha canviat però jo, per exemple, vaig intervindre fa deu anys en una comissió de Les Corts per l'Estatut d'autonomia, la reforma estatutària i no he tornat a intervindre.

I ara tots estan d'acord i m'alegre molt, i des de la meua organització, que pugam vindre, i vindrem més vegades, i incidirem més vegades. Per tant, eixe punt de vista que s'haja canviat és fantàstic perquè jo fa deu anys que no venia per aquí (rient) a parlar de coses, d'estes qüestions, i ara podré vindre més sovint, si vostés accepten que vinga, per a parlar de temes que afecten les condicions laborals, la vida econòmica i tal.

I, en eixe sentit, les previsions que tenen sobre qüestions pressupostàries, tributàries o altres doncs -crec- la societat és també molt madura per a poder opinar sobre totes estes qüestions, és molt madura i, en qualsevol cas, es pot anar experimentant a poc a poc també, no cal fer-ho tot d'un dia per a altre, es pot anar encaminant.

N'hi ha experiències en temes pressupostaris, en temes tributaris en altres països del nostre entorn, i parle del nostre entorn perquè també podria parlar d'Equador i Bolívia que tenen regulades moltes qüestions com estes, però sabia que com m'anaven a dir de seguida algunes qüestions doncs he preferit dir Suïssa, ¿eh? , però també podia parlar del Canadà o dels Estats Units que són països de l'entorn capitalista, en els quals se mirem moltes vegades, ¿no?

Per tant, no tinguen tanta por que la gent s'expresse, si al final votem cada quatre anys. ¿Per què no podem dir-los a vostés sobre què volem, en què volem invertir o si la reforma tributària ha de ser d'una forma o d'una altra forma? No s'ha de tindre por.

Igual que el tema de la gent jove, doncs jo recorde que en la Constitució espanyola el tema dels díhuit anys no estava tan clar quan es va fer. Jo vaig votar per primera vegada la Constitució espanyola i vaig votar favorablement, en eixa primera vegada que vaig anar-hi a votar i vaig votar «sí» (algú tus) a la Constitució espanyola.

I el debat que teníem en els grups juvenils en aquella època, doncs jo era molt jove en aquella època, era si díhuit o vint-i-un anys perquè el govern volia vint-i-un anys i no díhuit i, al final, va ser díhuit.

Per tant, ara ha canviat molt la societat i si un jove es pot independitzar als setze anys, ¿per què no pot eixe jove exercir els seus drets civils i polítics als setze anys, no?

En eixe sentit, jo crec que les limitacions. supose que amb la maduresa de la societat amb el temps aniran canviant-se, podrem amb el temps afegir més qüestions i podrem -el que dia jo- cogestionar més enllà de l'urna de cada quatre anys i buscar mecanismes de participació que, al final, el que fan és enfortir la societat i la maduresa social.

Sobre eixes propostes que m'ha fet, doncs jo crec que totes les propostes que, o eixes preguntes sobre el (inintel·ligible) . jo crec que tot el món té dret a poder presentar en el parlament del seu país, de la seua regió, de la seua comunitat autònoma qualsevol proposta i discutir-les tranquil·lament.

En qualsevol cas, el tema de la llengua com (inintel·ligible) . molt bé, és una minoria que no arriba a cent persones les que estan en contra de l'actual sistema d'immersió lingüística, que no és eixe el tema però en qualsevol cas la immersió lingüística garanteix la total competència en les dues llengües (algú tus), altres sistemes no garantixen la competència en les dues llengües. I jo he dit abans que valorem també positivament la igualtat lingüística que esta llei reconeix a les dues llengües, ¿eh?

I, per tant, des d'eixe punt de vista crec que tot el que siga avançar en igualtat lingüística és magnífic, però cal anar a sistemes que ho garantisquen de veritat, ¿no?

I no sé si m'han fet alguna pregunta més, ¿no? , però jo els felicite per canviar el reglament, per fer este tipus de lleis i per a continuar avançant en la línia que la societat puga vindre aquí.

I som molt plurals i ens hem d'entendre (algú tus), i hem de participar i hem d'arribar a acords perquè això serà el millor, segurament, per al nostre país, per a la nostra gent i per a tindre una societat madura i democràtica i que la gent tinga consciència política.

A mi no m'agrada que la gent no vote cada quatre anys, ¿eh? , i a la millor una forma de. perquè n'hi ha moltes abstencions i algunes eleccions n'hi ha hagut massa abstencions; la forma d'evitar que la gent no vote cada quatre anys i que la gent estiga desafectada als partits polítics és segurament superable a través de tots estos mecanismes també, que la societat civil (algú tus) sàpiga que el que fa servix per a alguna cosa i puga vindre aquí a expressar qüestions de tot tipus.

La defensa de l'horta, doncs aquella llei va ser una llei molt participada, va haver-hi una debat social sobre l'horta, però aquí no es va fer el debat en el parlament. I eixa dissociació entre el parlament i la societat no se pot repetir. Han passat molts anys i crec que tots hem aprés que eixes coses s'han de superar.

Per tant, des d'eixe punt de vista és important que el que reclama la ciutadania des de la base, des de baix, les persones que estan en -anava a dir en política, a mi tampoc m'agrada-, les persones que estan aquí, en el parlament transitòriament se facen càrrec de defensar els interessos també de la ciutadania.

I, per tant, que vinga la gent aquí, al parlament, puga defensar com un més la seua ILP, la iniciativa legislativa popular, i puga vindre també a configurar noves lleis.

L'exemple de televisió valenciana -insistisc- és un exemple que a nosaltres ens agrada molt que n'hi haja una comissió d'experts, de moltes entitats que vénen aquí a dir el que opinen sobre un model de radiotelevisió valenciana. ¿Per què no poden dir el mateix sobre altres qüestions? , ¿eh?

En eixe sentit, jo he barrejat el que són consultes, el que diu l'ILP i el que és el Reglament de Les Corts perquè m'interessava mesclar-ho perquè tot al final és participació i enfortir el que és l'associacionisme i la societat organitzada, que això també ens fa forts com a país i ens fa forts, ¿eh? , com a una ciutat moderna i una ciutat del segle XXI, no del segle XIX, perquè en algunes qüestions els parlaments, de vegades, es pareixen més al segle XIX i no al segle XXI. I no és una crítica, és una (rient) cosa objectiva que dóna la impressió des del carrer, és una impressió que té la societat en general.

I tot el que siga evitar això i canviar eixa imatge que es té des del carrer dels parlaments, doncs, magnífic.

El senyor president:

Doncs, li donem les gràcies per les seues paraules i la seua participació en esta comissió al senyor Mauri.

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

Compareixença del senyor Jesús González Jiménez

El senyor president:

(Inoïble) … a continuar amb el treball de la comissió, i li donem la benvinguda al senyor González, als efectes que puga fer la seua exposició per un temps de huit minuts.

El senyor González Jiménez:

Gràcies, senyor president.

Gràcies a tots els compareixents, a tots els grups polítics per haver-nos invitat a aquesta compareixença.

Jo vinc en representació de la Plataforma d'Afectats per la Hipoteca, que, com tothom saben, va intentar una ILP ara fa un parell. , gairebé tres anys, va ser al 2013. Hi havien un milió i mig de signatures i, evidentment, moltes més de les cinc-cents mil, que teòricament ja en són moltes. I, posteriorment, recentment, en el juliol del 2015, en l'àmbit de Catalunya es va aprovar l'ILP d'emergència habitacional, que va ser promoguda per la PAH de Catalunya i que nosaltres intentem, entre altres objectius que tenim propers, que aquesta ILP catalana, no exactament la mateixa ILP, però que sigui adaptada a la legislació valenciana el més aviat possible per tractar de superar la situació d'emergència habitacional.

Respecte a la proposició de llei que ens porta aquí en aquesta comissió, estem totalment d'acord que millora considerablement la situació i la llei anterior, la de 1993, tant pel que fa als requisits dels promotors, on destaquem el tema dels setze anys, que ja s'ha debatut ací, però que creiem que és necessari remarcar-ho, com la participació dels agents econòmics, socials, ONG, entitats amb personalitat jurídica, etcètera, etcètera, etcètera.

També. , no s'ha comentat, però amplia la possibilitat que els reclusos puguin fer. , i em sembla que quan més s'avance en aquest sentit i més s'ampliï és més beneficiós per la participació global de la societat.

Quant a les matèries excloses, estem absolutament d'acord. Com més ens apropem que la majoria o la pràctica totalitat de l'àmbit parlamentari puga ser, efectivament, legislat des d'una posició de participació de la societat civil organitzada, doncs inicialment nosaltres, totalment d'acord. I en aquest sentit, lògicament, millora considerablement la llei actual.

Causes d'inadmissibilitat, doncs també millora en funció que, lògicament, com s'amplien les matèries que es puguen fer des de l'ILP, doncs lògicament les causes d'inadmissibilitat es redueixen en el mateix sentit: simplement al tema pressupostari i aquelles matèries sobre les quals Les Corts no tinguin competència.

El número de signatures és absolutament lògic i, bé, estem totalment d'acord amb el número de deu mil. Creiem que és absolutament significatiu d'una posició social que paga la pena portar a ILP i que les cinquanta mil anteriors eren una exageració.

Quant al procediment, en el procediment creiem que hi ha un parell d'aspectes molt destacables, i serien l'ampliació del termini per a aconseguir les signatures, que creiem que està bé, als vuit mesos o deu si n'hi ha pròrroga i, també, el tràmit de la ratificació. , hi havia un tràmit de ratificació davant del lletrat major de Les Corts, que la llei exigeix a la comissió promotora, que s'ha eliminat i que creiem que agilitza el procediment.

Quant a la tramitació parlamentària, nosaltres creiem que, com que s'ha eliminat la necessitat de la conformitat del govern per a la seua tramitació, això va una mica en la línia d'establir una veritable separació de poders entre legislatiu i executiu. La idea seria que l'executiu participés el menys possible, diguem-ne, en el que és l'àmbit pròpiament parlamentari, etcètera, etcètera. I en aquest sentit sí que em sembla criticable el que s'al·ludisca al govern perquè haja de participar o pronunciar-se si hi ha una despesa pressupostària. A veure, és que. , no sé, parlem entre tots i veiem quina proposició de llei del tipus que siga no porta aparellada alguns tipus de modificació pressupostària. Perquè, clar, això és evident que qualsevol norma ho portarà. En aquest sentit, com a mínim, que no es faci servir el tema de l'aprovació del Consell o no com a un control de la iniciativa legislativa popular, sinó que d'alguna manera se puguin preveure mitjans perquè si s'accepta l'ILP, el mateix govern pugui modificar els pressupostos incloent-hi determinades partides que puguin equilibrar el possible gasto que hi hagi en el tema. en el tema de l'ILP.

Valorem positivament la incorporació d'una persona de la comissió promotora dins de tot el debat de Les Corts una volta que ja s'hagi admés a tràmit. Creiem que això també modifica l'anterior.

I quant a les despeses, valorem també, tot i que en l'anterior llei no estava contemplat. , i, sobretot, en concret, l'ILP de l'horta es va quedar sense compensació econòmica de cap tipus. I, bé, creiem que estan bé els 3. 000 euros que es preveuen, etcètera, com a inicial, i que devien incloure's també els gastos. com han comentat els meus companys, els gastos d'advocats, etcètera, etcètera.

A banda del que és l'avantprojecte de l'ILP i com també han comentat els meus companys abans, reitero les crítiques a com s'ha fet la convocatòria. Ha estat. manca de temps, manca de disponibilitat de la gent, però també jo crec que hi ha un tema que s'hauria d'incloure, i és la manca de mitjans, és a dir, s'ha fet la convocatòria i a nosaltres se'ns ha dit, «ahí teniu la proposició de llei», però nosaltres hem hagut de buscar lleis del nostre entorn, la llei catalana, etcètera, l'antiga llei d'ací, l'antiga llei de l'estat. Si haguéssem tingut temps, possiblement hauríem buscat també dret comparat, per veure on ens movem, etcètera, etcètera.

És a dir, valorem positivament la convocatòria, valorem positivament que se'ns pugui escoltar aquí, però creiem que això s'ha de millorar. De moment, potser el que es fa és més una consulta que una participació pròpiament dita. Hem d'anar a participar, i participar. , hem de crear veritables mecanismes de participació. No pretenem nosaltres legislar aquí -aquesta és la vostra tasca-, però sí que tenim moltes coses a dir en l'àmbit de com s'ha d'articular la participació ciutadana de la societat civil.

Insistiria també en el tema de les convocatòries prèvies a la presentació de l'avantprojecte, que ja s'ha parlat aquí anteriorment. Però jo crec que hauríem d'anar a institucionalitzar la participació ciutadana. ¿Com? Mitjançant contactes permanents dels grups parlamentaris i la societat civil, i que les possibilitats reals de fer propostes concretes de creació de modificació de lleis. , i no només de lleis, sinó també d'hàbits polítics democràtics que crec que són molt necessaris per tothom.

I, finalment, açò acabaria en garantir la participació de la societat civil, almenys en aquells projectes que tinguen a veure amb els objectius i finalitats de cada associació. ¿Què vull dir amb açò? Bé, només parlant de les associacions que hem estat convocades ací, lògicament Acció Cultural del País Valencià hauria de tenir participació en totes aquelles proposicions de llei que hagueren de veure amb la llengua i la cultura; la Intersindical, lògicament, en el mateix sentit, amb temes d'educació; Per l'horta, doncs en temes d'ordenació del territori i ecologia, i pel que fa a la PAH, lògicament, amb tot el que tingui a veure amb vivenda, alternativa habitacional als desnonaments, la pobresa energètica, la vivenda pública, etcètera, etcètera, etcètera.

Jo no conec pròpiament el reglament de funcionament d'aquesta comissió, però m'agradaria que algú que ho coneixés millor garantitzés d'alguna forma el que estic dient, és a dir, que nosaltres com a associacions tinguem accés a totes aquelles proposicions de llei que afecten la ciutadania i que afecten els nostres objectius. I d'alguna manera, amb això. , no sé com estic de temps. Ja m'he passat. Bé, perdoneu.

L'última idea que volia dir és que aquestes compareixences i les idees que hem dit aquí actuessin -seria el nostre desig- com una mena d'ILP, ja reeixida, reguladora de la participació ciutadana en aquest àmbit.

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies a vosté, senyor González.

Senyor Estañ.

El senyor Estañ García:

Moltes gràcies, senyor González. Pràcticament d'acord. , en la mayoría de los puntos de su intervención.

El senyor president:

El senyor Subiela Chico:

Y usted ha hecho una serie de…, un listado, ha nombrado a equis asociaciones, a las que usted les ha dado. , o me ha dado a mí la sensación que les ha dado una legitimidad para tener sus contactos o hacer esa coparticipación.

El senyor president:

La senyora Navarro Casillas:

Moltes gràcies, senyor president.

Moltes gràcies per la seua compareixença hui ací i les seues aportacions.

Respecte a les persones recloses en centres penitenciaris -efectivament, ningú ho comenta, però és important-, jo crec que el PP estarà d'acord que puguen participar i presentar iniciatives legislatives, per motius obvis.

I també és una de les propostes que també fem a nivell estatal, perquè n'hi ha una limitació que no és comprensible, que diu que les persones que estan recloses en centres penitenciaris no poden votar. I eixa limitació n'hi ha una sentència del Tribunal de Luxemburg que diu que deuria llevar-se, (inintel·ligible) … en falta, mantenint eixa exclusió…, la possibilitat de triar el govern. Bé, el govern, no; els representants de la sobirania. Aleshores, crec que sí que és important destacar-ho.

I quant al pronunciament del Consell respecte a les despeses és una …, el que es fa en esta llei és copiar el que diu el Reglament de Les Corts, perquè el Reglament de Les Corts obliga que totes les iniciatives legislatives tenen de passar, siguen dels grups parlamentaris, o vinguen de fora, qualsevol iniciativa legislativa té de passar per eixe tràmit.

La qüestió és que eixe tràmit no signifique si el Consell fa un informe en contra que impossibilite la tramitació. Eixa és la modificació que es fa, que no n'hi haja cap obstacle. Perquè, clar, el que no és raonable és que tant si una iniciativa legislativa ve d'un grup parlamentari o de la ciutadania, que l'executiu puga impedir, ficar qualsevol obstacle per a la seua tramitació.

També tinc de dir-li… Bé, a mi, per exemple, esta limitació a mi també…, des que la conec, és una cosa que em crida l'atenció. Però s'ha de fer, el reglament està en vigor. I aleshores, el que se fa és…, perquè la llei no incomplisca el reglament, es preveu d'esta manera.

M'ha fet gràcia perquè dia vosté: «Totes les lleis tenen de tindre despesa. » Doncs n'hi han moltíssimes lleis que s'aproven amb un informe que diu que no tenen cap despesa. Moltíssimes. A mi a voltes també em crida l'atenció, perquè dius: ¡home! , alguna despesa tindrà que això s'aprove. (Veus) Però fan informes que diuen que no. Aleshores, passa molt sovint, ¿eh? Sí, sí, és curiós.

Respecte a la limitació de temps per a vindre ací per a ser informats i tot això, doncs ja ho hem comentat abans. Efectivament, jo també…, des de Compromís també considerem que cinc dies és poquet temps i que això s'ha de modificar.

També hi ha d'haver una publicitat perquè la gent siga la que realment demane, perquè al final som nosaltres, els grups parlamentaris, els que cridem a les entitats perquè s'apunten, perquè cinc dies, si no, no se poden…, no n'hi han mecanismes perquè s'assabenten. Aleshores, tot això cal modificar-ho.

I, efectivament, quant a les entitats…, bé, doncs jo pense que açò té d'estar completament obert, i com més entitats vullguen vindre a opinar, millor que millor. Després, al final no ve tanta gent com… Perquè un en abstracte podria pensar: «¡S'apuntarà tot el món! » Però després la realitat no és eixa, perquè a la gent, efectivament, no li és tan fàcil vindre i fer una exposició, preparar-s'ho i treballar-s'ho.

Però, bé, ací estem disposats a escoltar a tot el món, tinga la ideologia que tinga, vinga d'on vinga. I el que volem és abordar el més prompte possible eixa reforma del reglament perquè tingam realment unes Corts, com s'ha dit abans, que no siguen del segle XIX ni del XX, sinó que siguen del XXI, que estiguen completament obertes a la ciutadania i on la participació ciutadana siga la norma i no l'excepció.

El senyor president:

La senyora Tirado Museros:

Gràcies, senyor president.

Gràcies, senyor González, per les seus reflexions.

I dir-li, en primer lloc, que atendrem, evidentment, la seua preocupació i, a la vegada, crítica que també feia inicialment el senyor Gisbert respecte al límit en el temps per a la convocatòria d'aquesta comissió en tot allò que té a vore amb la publicitat d'este tipus d'iniciatives.

Ho tindrem en compte i intentarem posar tots els elements per millorar aquestes qüestions, perquè estem en això, en obrir Les Corts als ciutadans i en millorar els canals de participació reals dels ciutadans de la nostra comunitat.

Vosté ha fet alguns comentaris. Parlava de l'aprovació d'una ILP sobre vivenda, si no he entés malament, a Catalunya. M'agradaria que vosté em comentara quins elements que regulen la iniciativa legislativa popular a Catalunya no estan considerats en la regulació que nosaltres proposem i que podrien ser traslladables o extrapolables a la nostra regulació.

Després, vosté també comentava una deficiència que vosté s'ha trobat quan es fa la convocatòria per a vindre a aquesta comissió, que vosté té el text de la proposició de llei, però no té dret comparat, no té altres lleis. Doncs intentarem millorar també aquesta situació, perquè els parlamentaris, els diputats sí que tenim accés a eixe dret comparat, a altres textos legals que tinguen a veure amb la matèria.

Per tant, jo crec que no n'hi hauria cap problema que vostés tingueren la possibilitat de tindre també eixa documentació, igual que la tenim els diputats.

Després, una altra qüestió. Vosté parlava que, evidentment, s'han eliminat alguns passos que obstaculitzaven o dificultaven el que és la tramitació de la iniciativa legislativa popular, o l'èxit de la iniciativa legislativa popular. ¿Vosté creu que els diferents passos que en l'actualitat pretenen regular durant tot aquest procés de tramitació de l'ILP són suficientment senzills, són suficientment clàssics, sobretot són suficientment incentivadors per a la participació? O, ¿potser li sembla un procés massa llarg i desincentivador? ¿Creu que es podria millorar aquesta tramitació eliminants alguns tràmits o alguns passos? O ¿creu que això eliminaria també garanties?

Finalment, hem estat parlant al llarg de totes les… de les compareixences que hi ha, evidentment, altres passos que donar respecte a ampliar els canals de participació de les institucions, en aquest cas, de les Corts Valencianes. ¿Vosté quin creu que seria el següent pas després de l'aprovació d'aquesta iniciativa legislativa popular que deuríem de donar des d'aquestes Corts, des d'aquesta institució?

I ja per acabar, només volia agrair als tres compareixents d'avui la seua presència i, sobretot, la tasca que fan des dels diferents col·lectius i plataformes ciutadanes per tal de construir una societat molt més avançada i molt més madura entre tots.

Moltes gràcies.

El senyor president:

La senyora Díaz González:

El senyor president:

El senyor González Jiménez:

Molt breument, perquè crec que pràcticament ja s'ha parlat de tot.

Senyor Subiela, ¿quines associacions…? Totes. Nosaltres no excloem ningú. El que parlem és que hi haja una permanent connexió entre la societat civil que es mou, que són totes les associacions…. A vere. Quan jo he parlat ací d'Acció Cultural, de la PAH i d'Intersindical he posat l'exemple dels que hem comparegut avui, però això no significa, ni molt menys, que volem excloure o que nosaltres diguem que som els únics representants de la socie… Ni molt menys! És un exemple.

¿Quines han de participar? Totes les associacions que es mouen. El que nosaltres creiem que s'ha de fer és aclarir el procediment. És a dir, parlant del que…

Parlava la senyora Díez de «comisiones participadas y comisiones de estudio», etcètera. Bé, nosaltres el que volem és que tinguem temps i mitjans abans de fer una compareixença, però no excloem que vingui una associació diferent a… No, ni molt menys. No pretenem ser els únics que han de venir ací ni…, sinó que com a voluntat política de tot el parlament i de tota la societat, es modifique la relació entre les lleis i el moviment social organitzat. Aquesta és la nostra pretensió.

Però, clar, vosté me diu: «¿Quines reformes concretes en el reglament? » Clar, això (remors) me supera completament, perquè hauria de conèixer el reglament (veus), etcètera, etcètera.

El senyor president:

El senyor González Jiménez:

Sí, són co… Clar, hem parlat d'això, però com a inici de la voluntat política que es modifiqui. Aquesta és la nostra pretensió ací. I ja he dit abans: nosaltres no pretenem legislar, són vostés els que ho han de fer, etcètera.

El tema… Sí. El tema del PSPV, de la senyora Tirado. Sobre l'ILP de Catalunya, el que jo he comen…, no ho he comentat en el sentit que sigui diferent a la llei d'ILP catalana de la proposició. De fet, el tema del setze anys ja està inclòs en la llei catalana precisament. (Remors) No és la primera, no és la primera vegada, no és la primera vegada que se fa. El que jo deia… El que sí que ens interessava era traslladar ací no tant l'ILP catalana com l'ILP reeixida envers de la situació habitacional de crisi, etcètera, habitacional. I això és el que ens interessava des del punt de vista de la PAH.

Crec que els passos són correctes. Nosaltres estem a favor de…. , com ja he explicat abans, si són incentivadors, jo crec que sí, fonamental el tema dels terminis i el tema de la disminució de signatures. I si podrem avançar en eliminar més traves de la tramitació, doncs millor, però creiem que estem en la línia que s'ha de fer.

Molt bé. Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Sánchez.

Donem per conclosa la comissió d'avui.

(S'alça la reunió a les 13 hores i 30 minuts)

