Comissió d'Investigació sobre l'Accident Ocorregut el Passat Dia 3 de juliol en la Línia 1 de Metrovalencia realitzada el dia 31 de juliol de 2006. Comença la reunió a les 10 hores i 15 minuts. Presideix l'il·lustre diputat senyor Rafael Maluenda Verdú. Reunió número 5/III.

Compareixença del subdelegat del Govern a la Comunitat Valenciana, senyor Felipe Martínez Martínez

El senyor president:

Senyories, bon dia.

Es reprén la sessió.

El senyor president:

Donem la benvinguda al senyor Felipe Martínez Martínez, subdelegat del Govern.

El senyor Martínez Martínez, subdelegat del Govern a la Comunitat Valenciana:

Yo me llamo Luis Felipe Martínez. Efectivamente, soy el subdelegado del Gobierno en Valencia, y lógicamente, mi presencia aquí tiene por objeto colaborar con ustedes en la investigación del accidente ocurrido en la línea del metro 1 de Valencia. Yo entiendo que se me invita. las funciones que desarrollé yo por razón de mi puesto en la gestión de la emergencia intervienen, fundamentalmente, en el ámbito de la seguridad, coordinando las fuerzas y cuerpos de seguridad del Estado. Les adelantaré el dato de que colaboraron 264 miembros del cuerpo nacional de policía en la gestión del accidente.

Y, por supuesto, para responder a las preguntas que ustedes consideren pertinentes. Pero les he de adelantar una cuestión: entiendo que lo fundamental de la comisión es aclarar si el siniestro que acabó con la vida de las 43 personas era previsible y evitable, o no era evitable, que en definitiva, es lo que a ustedes les importa. Y en esto, entiendo que poco voy a poder colaborar con ustedes, porque sobre ese tema carezco de competencias, y carecía de competencias en el momento que se produjo el accidente.

El senyor president:

El senyor Tomás Puchol:

Bienvenido. Y queríamos preguntar, en el ámbito de sus competencia, el Estado, su opinión sobre los sistemas de señalización, la antigüedad del material móvil, y características de la vía, en todo lo relativo a sistemas de seguridad, y sobre las circunstancias directas e indirectas que concurrieron en el accidente del pasado día 3 de julio, en la línea 1 del metro.

El senyor president:

El senyor Martínez Martínez, subdelegat del Govern a la Comunitat Valenciana:

El senyor president:

Por parte del Grupo Parlamentario d'Esquerra Unida-Els Verds-Esquerra Valenciana: Entesa, tiene la palabra el seu síndic, don Joan Ribó.

El senyor Ribó i Canut:

Sí, gràcies. Bon dia.

En primer lloc, agrair la seua presència. Agrair-la, encara que nosaltres no havíem sol·licitat la seua compareixença. Però, malgrat tot, jo crec que és bo que vosté ens informe d'una sèrie d'aspectes que, efectivament, nosaltres pensem que ens trobem davant de l'accident més greu que hi ha hagut en Espanya, en qualsevol tren suburbà, i que és important intentar delimitar responsabilitats polítiques -hi ha altres tipus de responsabilitat que s'hauran de veure- i és molt important, sobretot, veure la seua evitabilitat, perquè, d'alguna manera, açò ens possibilitarà introduir recomanacions perquè s'evite en un futur. Jo crec que eixe és l'element, almenys des del nostre punt de vista, és l'element més important. Buscar els elements necessaris perquè açò no torne a passar.

Mire vosté, hi ha un element que li volíem plantejar en primer lloc, com a responsable de seguretat, que és: estàvem en la setmana de la visita papal, com és conegut; hi havia mecanismes especials posats en marxa o ja prèviament activats, concretament a nivell de seguretat, a nivell de protecció civil, etcètera.

El primer element que nosaltres li volíem plantejar és que ens fera una valoració d'estos mecanismes, tant en protecció civil com en seguretat. Estaven tots els mecanismes ja activats, per dir-ho així? D'alguna forma la correlació de temps. ? Estes correlacions permeten moltes coses. Per exemple, contrastar les inversions en un aspecte i en un altre; això és una qüestió merament política, que no correspon discutir-ho així -en altres llocs ho haurem de discutir- però sí que hi havia un element comú, i és que tots els mecanismes de protecció i de seguretat, segurament en la data que va ocórrer l'accident ja estaven en marxa. És possible, i sí que ens interessaria saber si aquest accident s'haguera produït en altra època, és possible que els mecanismes de protecció civil, o els mecanismes de seguretat, no estigueren activats de la mateixa manera. Hagueren funcionat de la mateixa forma en una altra situació? Per exemple, 15 dies abans, o 15 dies després? És el primer element que nosaltres li volíem plantejar.

El segon element, que em sembla important que li plantegem, és un tema que ja s'ha parlat d'ell en estes Corts. Sembla que vosté va insinuar, en un moment posterior a l'accident, va parlar de la ruptura d'una roda del tren sinistrat, o alguna cosa pareguda. Fins i tot, a vegades, hem tingut la sensació que la seua presència ací té prou que veure amb estes paraules, amb estes afirmacions. Curiosament, han aparegut informacions en el sentit que el

i les rodes davanteres del tren sinistrat estaven totalment girades, arrancades del tren, etcètera, etcètera, i que, d'alguna manera, sembla com si vosté tinguera ja algun tipus d'informació respecte a esta situació que, d'alguna forma, almenys posa en quarantena la hipòtesi que s'intenta deixar ací com evident, que el tema era un accident provocat per un fallada humana, d'excés de velocitat. La pregunta és molt senzilla. Vosté tenia alguna informació, quan va realitzar aquestes declaracions, respecte a la situació d'aquestes rodes, que hem conegut posteriorment? En cas afirmatiu, sí que li agrairia que ens ho explicara, i sobretot que ens diguera qui l'havia informat respecte a aquesta situació.

El tercer aspecte -també s'ha parlat en estes Corts del tema- és que en algun moment sembla que alguna autoritat valenciana va especular al voltant que aquest accident estiguera relacionat amb un atemptat. No m'estic referint a vosté, sinó que sembla que va haver alguna relació en este sentit. Té coneixement vosté que formularen aquestes suposicions en públic, o en els mitjans de comunicació, per part d'alguna autoritat? I, en segon lloc, i més directament, li volia preguntar: els serveis de seguretat barallaren aquesta hipòtesi com a una possible hipòtesi de la causa de l'accident? I, en cas afirmatiu, en quin moment, aproximadament, van descartar aquesta hipòtesi, i van passar a altres hipòtesis, evidentment.

La quarta pregunta que li volíem plantejar, que ens sembla important, a vosté, com a responsable dels mitjans de seguretat. Nosaltres estem preocupats per un tema: el llibre d'avaries de la unitat tècnica 3736, sinistrada, no ha aparegut. És un poquiu estrany. Aquest llibre d'avaries, concretament, anava en la cabina que mira a Llíria i a Bétera, perquè sempre van en la direcció esta, i per tant, no era la part directament sinistrada. Tenim dades que aquesta pràcticament va ser inalterada, però el llibre ha desaparegut. S'han buscat restes d'aquest llibre; no s'han trobat. I curiosament, els llibres, que sapiem, no tenen potes per a poder eixir per ells sols. Vosté té alguna informació respecte a aquest tema? Pensem que podria ser important esta informació, com a responsable dels servei de seguretat, perquè podria ajudar molt a finalitzar els treballs de la policia científica en la unitat sinistrada, per a descartar qualsevol possibilitat d'error tècnic, o per a qualsevol altre tema.

I, per últim, sap vosté si la policia científica té previst, o quan té previst analitzar, fer una anàlisi detallada del tren sinistrat? I si té previst també analitzar els vidres que saltaren tan fàcilment de l'estructura metàl·lica.

Ja hem reiterat en aquesta comissió que nosaltres pensem que una de les causes de l'elevada mortaldat en aquest accident va ser que no hi haguera cap estructura que impossibilitara que els viatgers caigueren en la via. Curiosament, ens agradaria saber si s'ha analitzat alguna cosa sobre l'estat de la silicona que mantenia enganxats els vidres a l'estructura, si el gruix d'aquests vidres era l'especificat, perquè sembla que hi ha alguna informació que no era el correcte, i si té alguna informació sobre açò.

Res més i moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies a vosté, senyor Ribó.

Senyor Perelló.

El senyor Perelló Rodríguez:

El senyor president:

El senyor Perelló Rodríguez:

El senyor president:

En representació del Grup Parlamentari Popular, té la paraula el seu portaveu adjunt, senyor Costa.

El senyor Costa Climent:

El senyor Martínez Martínez, subdelegat del Govern a la Comunitat Valenciana:

El senyor president:

El senyor Costa Climent:

El senyor president:

El senyor Martínez Martínez, subdelegat del Govern a la Comunitat Valenciana:

El senyor president:

El senyor Martínez Martínez, subdelegat del Govern a la Comunitat Valenciana:

Me ha preguntado también sobre el análisis detallado del accidente, que realiza la policía científica. Comentarle que por mandato del juzgado competente, la policía científica está elaborando o ha elaborado ya un informe en el que señala las causas del accidente y cuáles son a su juicio los resultados de esta investigación. Decirle que este informe está en manos del juzgado y que, por lo tanto, yo no lo conozco y será el juzgado el que, si ustedes lo solicitan, les informará, si así lo considera conveniente. Yo no lo tengo.

El senyor president:

El senyor Martínez Martínez, subdelegat del Govern a la Comunitat Valenciana:

¿Qué le llevó a informar ese mismo día de las que eran hipotéticamente las primeras causas del accidente? Bueno, en primer lugar, para nosotros era fundamental descartar que la gente supiera que no se trataba de un atentado terrorista. Y ello por varias razones. Una primera, que no les oculto, es que había padecido nuestro país dos años antes un atentado terrorista de gravísimas consecuencias. Con posterioridad, en Bombay acaba de ocurrir otro atentado terrorista. Es decir, en el ambiente podía caber esa hipótesis, incluso los medios de comunicación que estaban allí comentaba si era o no, o podía ser o no un atentado terrorista. Nosotros, la Delegación de Gobierno se refirió a alguna llamada que denunciaba que teníamos que salir a decir que era un atentado terrorista y que lo estábamos ocultando, pues, no sabía qué motivos.

Al mismo tiempo les destaco también el artículo que publica Iñaki Zaragüeta, en

Y les aporto también el diario

En cuanto a la cuestión de si es precipitación. He de decirle que yo entiendo, yo, particularmente, entiendo que usted tenga otro tipo de planteamientos, que los ciudadanos merecen y tienen derecho a tener en todo momento la información veraz que se les pueda proporcionar en ese momento. Los ciudadanos son lo suficientemente maduros para entender que, posteriormente, las primeras explicaciones de un accidente pueden cambiar y pueden ser otras. Hipótesis que inicialmente fueron unas, pueden luego ser otras. Pero, ellos tienen derecho -entiendo yo- a recibir esa información. Y eso fue lo que yo dice. Yo les di la información que en ese momento me había proporcionado el comisario jefe de policía científica. Por lo tanto, no fue ninguna precipitación, fueron los datos que yo entiendo que se debían de dar, con una doble misión: tranquilizar a la opinión pública sobre que no se trataba de un atentado terrorista, que eso se descartaba radicalmente, y adelantar las primeras iniciales hipótesis, posteriormente ya se aclararían. Decirle, por tanto, que ese fue el móvil que en mi caso me llevó a dar esa información. Continúo contestando.

El senyor president:

El senyor Martínez Martínez, subdelegat del Govern a la Comunitat Valenciana:

El senyor president:

El senyor Martínez Martínez, subdelegat del Govern a la Comunitat Valenciana:

El senyor president:

El senyor Martínez Martínez, subdelegat del Govern a la Comunitat Valenciana:

Por lo tanto, era ético decir cuáles eran las primeras hipótesis y marcar, como marqué en todo momento de mis declaraciones, que eran las primeras hipótesis. En todo caso, señoría, le aportaré, si usted no tiene inconveniente, aparte de que pueden ustedes solicitar, por supuesto, las copias a los órganos de televisión que consideren conveniente, les aportaré las dos notas de prensa en las cuales la agencia Europa Press, y creo recordar que ésta es también otra agencia, señalan que yo aporto solamente dos causas. En absoluto dije más causas. De manera tal que solamente indiqué que no era un atentado terrorista, indiqué que era posiblemente un exceso de velocidad y que, posiblemente, combinado con la rotura de algún elemento mecánico, normalmente una rueda. A preguntas de una periodista indiqué que no era un desprendimiento, que no era un desprendimiento. Indiqué también que se trata de un descarrilamiento y no de un choque frontal de trenes, como alguien me había preguntado también. Pero eso fue a preguntas de periodistas. En todo caso, solo tienen que pedir la cinta a la televisión correspondiente que allí saldrán dichas declaraciones. Por lo tanto, simplemente, ese fue el motivo que me llevó a decirlo.

El senyor president:

El senyor Ribó i Canut:

Gràcies, agrair la seua informació.

Només reiterar-li dues coses que em semblen importants. Per a nosaltres ens sembla molt preocupant la desaparició fins al moment del llibre d'avaries, que li he comentat i que he comentat reiteradament, perquè pensem que açò podria explicar alguns determinats elements i, evidentment, no volem suposar que aquest llibre haja estat desaparegut per algun motiu determinat. Però, sí que em sembla que és molt important, de cara al coneixement dels fets del que va passar realment, conéixer aquest tema. És molt estranya la seua desaparició.

Reiterar també el tema que pensem i, evidentment, jo no sé si és un brindis al sol, pensem que seria interessant que la policia científica analitzara adequadament les fixacions dels vidres perquè d'alguna manera ahí hi ha determinats elements que nosaltres pensem que van coadjuvar a potenciar fins als extrems que hem tingut, que és el tema de les morts.

I, després, un comentari. Jo crec que és curiós que ací sembla que n'hi ha una veritat oficial. N'hi ha altres veritats. Per desgràcia, nosaltres comencem a tenir la sensació de tot el que s'aparta de la veritat oficial, doncs, ha de ser aniquilat, ha de ser anatematitzat. Doncs, mire, nosaltres pensem que en estos moments, efectivament, sembla que va haver un excés de velocitat. Però, identificar açò a un error humà com es fa reiteradament, obsessivament, em sembla que d'alguna forma és un problema greu d'aquesta comissió.

Pensem que hi ha molts elements també i cada vegada és més clar que, efectivament, ens palesen que les presses d'aquesta comissió van a impedir conéixer molts elements que són imprescindibles per a conéixer la veritat d'aquest accident.

Gràcies.

El senyor president:

Gràcies a vosté, senyor Ribó.

Senyor Perelló.

El senyor Perelló Rodríguez:

El senyor president:

El senyor Costa Climent:

El senyor president:

El senyor Costa Climent:

El senyor president:

Senyories, per favor.

El senyor Costa Climent:

El senyor president:

Gràcies a vosté, senyor Costa.

El senyor Martínez Martínez, subdelegat del Govern a la Comunitat Valenciana:

En cuanto al señor Perelló, pues, efectivamente, yo no afirmé que el techo se había desprendido. En este sentido les aportaré -si así lo considera también- el informe que el periódico

El senyor president:

(Se suspén la reunió a les 11 hores i 8 minuts)

(Es reprén la reunió a les 11 hores i 29 minuts)

Compareixença del director d'Operacions, senyor Manuel Sansano Muñoz

El senyor president:

El senyor Sansano Muñoz, director d'Operacions:

El senyor president:

El senyor Tomás Puchol:

El senyor president:

Gràcies, senyor Tomás.

El senyor Oltra i Soler:

Gràcies, senyor president.

Senyor Sansano, voldria començar fent-li algunes preguntes. La primera d'elles és si l'accident ocorregut el dia 3 de juliol pensa vosté si era evitable, a pesar de l'error humà i des del punt de vista merament tècnic, si era evitable des d'eixe punt de vista i donades les mateixes circumstàncies que es va produir, sense comptar altres possibles, en eixes.

També, a vore si pot confirmar-me. Pareix que en la reunió extraordinària del Comité de Seguretat en la Circulació, que es va celebrar al dia següent de l'accident, doncs, les converses que hi hagueren, que estava vosté ahí i n'hi havia altra sèrie de gent, pareix que es va comentar -algunes versions diuen que va ser vosté mateix- que si la mateixa balisa que protegix l'andana que hi ha a l'estació de Jesús perquè el comboi no circule a més de 40 quilòmetres per hora haguera estat més pròxima a l'estació de Plaça d'Espanya, el tren no haguera arribat a la revolta a 80 quilòmetres/hora i, per tant, no s'haguera produït l'accident. No sé si exactament va ser vosté o va ser una altra persona. En tot cas, si això és cert, este supòsit que jo acabe de dir, si és cert o no.

En tot cas, si aquesta balisa haguera estat col·locada 300 metres més pròxima a Plaça Espanya, creu que s'haguera pogut evitar l'accident o com a mínim s'haguera reduït la velocitat del comboi considerablement? Sempre partint del mateix fet, que no han intervingut altres factors, excepte excepció feta de la velocitat excessiva.

Té vosté alguna notícia sobre un document sobre punts negres que el delegat del Sindicat Independent Ferroviari va entregar l'11 de novembre de 2005 al comité, sol·licitant, entre altres coses, la col·locació de balises de FAP en els senyals de limitació de velocitat? Dic açò perquè, el senyor Contreras l'altre dia va dir que totes les decisions ahí es prenien per consens. Se suposa que açò s'hauria d'haver aprovat. En tot cas, amb la col·locació d'estes balises que aquest sindicat va demanar, creu vosté que s'haguera pogut evitar este accident, este accident, no altre, este accident?

Vosté, senyor Sansano, és conegut en l'empresa per certa obsessió pel tema de la puntualitat i el control sobre això dels maquinistes, tot per garantir horaris, freqüències, etcètera, etcètera. Inclús, l'altre dia es publicava en la premsa d'ací que conductors del metro de València es queixaven en estar pressionats per complir horaris. És cert, perquè el mateix senyor Contreras ho va confirmar, que l'última conversa del maquinista accidentat amb el post de comandament declarava que anava amb un cert retard. El senyor Contreras ho va quantificar en dos minuts eixe retard.

És fàcil, per tant, pensar que davant d'això, davant de la constància que este home anava amb eixe retard, eixes pressions més o menys sibil·lines que es pot exercir sobre els maquinistes, doncs que siga fàcil que algunes persones acaben excessivament pressionades i acaben fent coses que a la millor en situacions correctes no farien. L'excés de velocitat de 80 quilòmetres/hora podria estar darrere de tot això o no. No ho sé.

En tot cas, això va ser una decisió humana difícilment comprensible. Però, vosté creu que existixen mitjans tècnics hui en dia per a evitar que, donada eixa circumstància, es poguera evitar l'accident? Inclús una cosa més concreta. Vosté creu, com a cap d'Operacions, que avui podria tornar a passar un accident com el del dia 3 de juliol? Avui?

Ens agradaria també, en la mesura del possible, si té coneixement de la informació que es publicava també l'altre dia, part del diari

El País

, en el qual les rodes davanteres del tren que havia bolcat van quedar arrancades en l'accident. Dic això perquè, clar, a banda que ha hagut ja declaracions dels poquets compareixents que se n'han eixit del guió oficial, normalment són aquells que no venen amb assessor, una cosa curiosa també, però és aixina la vida, doncs, pareix que no solament el fet de l'excés de velocitat podria provocar el descarrilament, sinó que a la millor influeixen altres factors també, inclús s'ha arribat a dir des d'eixa trona que l'excés de velocitat per si soles mai justificaria que sempre ha de produir-se un descarrilament. No sé vosté què opina o què li deixen opinar sobre este tema tan important, si a banda d'eixe excés de velocitat podria haver influït un altre tipus de qüestions.

Vosté que és responsable directe en el tema, doncs, podria dir-nos. perquè, clar, és una pregunta que estem fent-se-la a tothom i ningú ens contesta, què sap vosté del llibre d'avaries desaparegut de la unitat sinistrada? En tot cas, podria dir-nos si eixa unitat sinistrada havia tingut alguns problemes tècnics, mecànics, recentment? És o no cert una informació, jo supose que certa, que diu que en casos de tempesta, i s'ha denunciat reiteradament en el Comité de Seguretat en Circulació -està ací per escrit, no és cap descobriment-, que les balises del FAP fallen?

Ens agradaria saber si això és aixina, pareix que sí perquè consta per escrit. No és que ploga molt o hi haja un excés de tempestes en esta ciutat, però de tant en tant es produïxen. Si és així, què és el que passa en eixos moments? Queda tot a criteri del maquinista de torn o hi ha algun mitjà tècnic per a poder solucionar eixe defecte?

Des que es va denunciar eixe tema, vosté com a responsable d'operacions ha pres alguna mesura per a intentar evitar que tornara a produir-se? Recentment s'han produït també una sèrie d'incidents, entre cometes, com la caiguda d'una catenària fa poc, una unitat que també la línia 1 va quedar parada per falta de corrent. O siga, este tipus de qüestions és molt freqüent? Ho dic perquè a partir d'ara hem sentit reiteradament que la línia 1 era una línia molt segura, inclús que podria competir o superar les de Madrid, Londres i París en este tipus de coses, no sé si en estos llocs passen este tipus d'incidents que ací passen tan sovint, per no contar l'accident que segur que no ha passat en cap lloc perquè en eixe aspecte tenim el trist rècord.

Però, m'agradaria saber si vosté pensa que eixa línia té en estos moments tots els mitjans tècnics que caldria una línia que, almenys, en hores punta i en el tram soterrani suporta unes freqüències jo crec que importants, és una línia important, qüestions tècniques que han estat reivindicades des de fa temps per sindicalistes, usuaris, inclús personal que treballa a la casa, que en un moment donat es va negar la seua necessitat al·legant que era absolutament segura i que l'accident era exclusivament humà, i que, per tant, no feia falta, inclús hi ha declaracions del conseller en eixe sentit dient que la línia és absolutament segura i no fa falta res més. Com creu vosté que casa això amb les declaracions ja posteriors que van a instal·lar-se tota una sèrie de balises, fonamentalment en els punts conflictius? No pensa vosté que si tot això haguera estat col·locat possiblement este accident s'haguera evitat?

Gràcies.

El senyor president:

Gràcies a vosté, senyor Oltra.

El senyor Perelló Rodríguez:

Las preguntas que les formulo son las siguientes:

¿Tiene usted conocimiento de todas las reclamaciones que presentan los usuarios o incluso los ayuntamientos, como el de La Eliana? De ser así, ¿qué trámite se les da y qué resultados producen?

El senyor president:

El senyor Costa Climent:

El senyor president:

Gràcies a vosté, senyor Costa.

El senyor Sansano Muñoz, director d'Operacions:

(So d'un telèfon mòbil)

También han preguntado sus señorías por qué se va a instalar el ATP en la línea 1 ahora. Bien, yo les quiero decir que no es ahora. La decisión de instalar el ATP en la línea 1 es una decisión del año pasado y se tomó porque, como ustedes conocerán, hay un plan de renovación integral de la línea 1, un plan que hemos quedado en llamar comercialmente plan Horizonte 2010, que prevé una fuerte demanda de viajeros, un incremento de la demanda muy importante. Ese incremento nos va a llevar, nos va a obligar a que tengamos que incrementar de manera importante la frecuencia. Si ustedes recuerdan el principio de mi intervención, la frecuencia es uno de los elementos fundamentales a la hora de elegir un sistema u otro. Ha cambiado una de esas variables y por eso el año pasado se tomó la decisión de instalar el ATP.

Yo voy a intentar ligar esto con una pregunta que también se me ha hecho y es el tema de las inversiones en los últimos años. Vamos a ver. Si hablamos de enclavamientos, si hablamos de enclavamientos y hablamos de bloqueos, les voy a dar un dato, un dato simplemente. Cuando se inaugura la línea, en octubre de 1988, de toda la línea teníamos 19,3 kilómetros con bloqueo automático y enclavamiento, 19,3, ustedes me han oído antes y estábamos hablando de 100 kilómetros, 19,3. Muy bien. Pues en el período comprendido entre 2001 y 2003 se completaron todos los enclavamientos y todos los bloqueos de la línea. O sea, es algo chocante decir esto, pero esto está acreditado con las publicaciones de ferrocarriles esto yo se lo puedo enviar cuando ustedes quieran.

Si hablamos de pasos a nivel, no quiero hablar de ellos, creo que ustedes tienen suficiente información sobre ese tema. Solamente les voy a dar un dato. En el año 1988 teníamos 276 pasos a nivel, la mitad de ellos de señales fijas, o sea, los que simplemente tienen una señal de stop. Hoy, en la línea 1 tenemos 78 pasos, todos automatizados, todos automatizados; en la línea 3, 15 pasos también todos automatizados. Por supuesto, como ya he dicho antes, el FAP fue instalado en diciembre de 1999. Por lo tanto, está claro también en qué fecha y a quién es atribuible esta inversión.

Les voy a contar una anécdota. Yo, cuando vine a esta empresa en esa época, estuve a punto de marcharme, estuve a punto de hacerlo. El esfuerzo inversor de los últimos años, no quiero decir que solo de los últimos años, ha habido un esfuerzo inversor más o menos continuado desde que la empresa ha empezado. Lo que pasa es que los hechos son controvertibles y los bloqueos y los frenados han sido puesto en el período que les he dicho, entre 1999 y 2003. Ese esfuerzo inversor hizo que, por ejemplo, no había un medio de comunicación entre el maquinista y el puesto de mando. Yo he ido en un tren, en un tren, hemos tenido una avería y he tenido que ir a un chalet a llamar por teléfono porque no había. Esto está resuelto, esto está resuelto.

Tenemos también el control de tráfico centralizado, que lo acabamos de cambiar ahora con una nueva versión, que es una versión que permite las utilidades más avanzadas. En fin, está renovada la vía, a falta de unos tramos que están previstos realizar en los próximos meses. En una palabra, señorías, la línea 1 es segura; el esfuerzo inversor ha sido en los períodos que les he dedicado y he intentado basarme en datos objetivos, no en valoraciones personales, por lo menos lo he intentado, no sé si lo habré conseguido o no.

Sobre las causas del accidente, quería decirles que se han realizado una serie de investigaciones sobre el material móvil, sobre la vía, sobre las conversaciones que ha habido entre el puesto de mando y el maquinista, sobre la caja negra. Y yo, lo único que les puedo decir es que ahora mismo lo único que está probado es que ha habido un exceso de velocidad. Yo no voy a hablar de error humano, es que no creo que podamos hablar. Y yo no sé qué le pasaría a este maquinista, no lo sé. Pero a día de hoy la única causa que podemos afirmar, que sabemos segura, es que había un exceso de velocidad. Y esto está constatado por todos nosotros.

Al hilo del esfuerzo inversor y de tal. Me preguntaba el representante del Grupo Popular que si se puede criminalizar a la línea 1, me parece eran estos los términos de su pregunta. Pues la verdad es que esto es un asunto bastante, bastante lamentable el que está ocurriendo. La línea 1, si la comparamos con líneas de cercanías de Renfe o con otras líneas de Feve o de otros ferrocarriles, pues es que no tiene color. ¿Cómo les diría yo? Si yo, por ejemplo, les dijera -y no llevaba idea de hablar de otras empresas, pero creo que es ilustrador- si yo les dijera a ustedes que para ir de Valencia a Madrid, por Cuenca, no hay ningún sistema de frenado, no es que no protejan las curvas sí o las otras no o no sé qué. No tiene ninguno. No tienen un sistema de bloqueo automático, tienen un sistema de bloqueo telefónico. Pero igual pasa con la línea de Teruel. Pero igual pasa con la línea Alicante-Denia, que además es muy similar a nuestra línea 1, unos 90, 100 kilómetros, 8, 7, 10 kilómetros de túnel, tampoco.

Señorías, decir si la línea se puede cerrar, ¿cerraría usted la línea? Tendríamos que cerrar la mitad de los kilómetros de ferrocarril que hay en Europa, no les voy a decir en España, en Europa.

El senyor president:

El senyor Sansano Muñoz, director d'Operacions:

El senyor president:

El senyor Tomás Puchol:

El senyor president:

El senyor Oltra i Soler:

Gràcies.

En primer lloc, me crida l'atenció que quasi totes les preguntes del Grup Parlamentari Popular estan contestades amb unes nostres també perquè hem coincidit amb alguna. Me crida l'atenció, després d'haver sentit a representants del PP dir allò de: «Si a ells no els contesten, els dóna igual, però si és a l'oposició, l'oposició és molt visceral i este tipus de coses».

Jo crec que nosaltres estem ací per aclarir l'accident més greu de la història, on s'ha produït una vertadera massacre. Jo crec que si mos trobem que algú ens contesta o intenta fugir de la seua responsabilitat, el que és lògic és que demanem explicacions. El que és lògic és que demanem explicacions. A mosatros no mos dóna igual, com s'ha dit, si no mos contesten. Mosatros sí que li donem importància a eixa contestació.

Aleshores, dit això, des d'eixe punt de vista no creiem que la intervenció del senyor Sansano haja sigut satisfactòria. Crec que s'ha centrat en el que ja segur que serà una coincidència, doncs, tota la gent que ve de l'empresa coincidix en eixe aspecte, en centrar-se en una sèrie de temes, ara pareix que el tema dels passos a nivell ja baixa un poquet perquè ja davant de la denúncia. , però els teletips que s'envien del que s'ha de dir, doncs, cal ressaltar que hi ha unanimitat gran per part de tots vostés en eixe aspecte.

No m'ha contestat si l'accident, a pesar d'eixe excés de velocitat que s'ha detectat, si era tècnicament evitable. Eixe accident, jo no li pregunte per altre. Ho dic perquè, clar, vosté diu: «És que no hi ha cap sistema de seguretat que impedisca al cent per cent un accident». Ja ho sé. Però, entre això i el que tenim ara no hi ha res? Jo li pregunte. Perquè, clar, si no hi ha res estem perduts. ¿Podem millorar la seguretat inclús en eixa revolta, millorar la seguretat, de manera que inclús en una fase d'instal·lació d'una balisa eixa unitat no haguera entrat a eixa velocitat a la revolta? Simplement, ja sé que no va a contestar-me. Se me n'anirà per altra cosa. Però, un comboi que vulga entrar en una revolta a 80 per hora, si té en el punt correcte una balisa que ho impedix, entraria a eixa velocitat? Vosté dirà el que vulga, sabem la realitat. Vosté haurà de dir, doncs, el que li han dit que diga, m'imagine. Però, jo li torne a fer eixa pregunta perquè per a mosatros és important.

No m'ha contestat a la pregunta si en la sessió de l'11 de novembre vosté va rebre un llistat de punts negres que li va donar un determinat sindicat. Què va a passar amb eixe llistat? Si es va fer alguna actuació o no sobre eixe llistat.

Clar, vosté insistix també en una versió, que ja l'hem sentida ací al senyor Contreras, i és que els acords del Comité de Seguretat en Circulació es prenien per consens. Això vosté sap que no és veritat, sap que no és veritat. Jo al senyor Contreras li vaig llegir alguna acta. Tinc ací alguna acta més, en la qual, doncs, clarament el que mana, mana. O siga, per exemple quan s'autoritza de nou, a pesar que els sindicats s'havien posicionat en contra, la instal·lació de senyals de

, per exemple, doncs, és una proposta del senyor García, un dels tècnics de l'empresa, els sindicats es posicionen en contra, perquè això suposa un retrocés sobre el que n'hi havia. Solució final: els senyals es col·locaran i el tema queda «amortitzat», que en l'argot de vostés és que el tema queda arxivat o a la paperera.

Per tant, demanar-li, no sé si queda algú més de l'empresa, en tot cas a la millor l'assessor que és el que més sabrà d'això, doncs, que informe a qui haja de vindre darrere que no insistisca en eixe missatge perquè simplement no és cert.

Després, la qüestió també que feia referència a allò del maquinista, allò dels dos minuts, eixa dada la va donar el senyor Contreras, no li la vaig donar jo. Jo vaig parlar de retard perquè en informacions de premsa venia que havia eixit en retard. La concreció dels dos minuts és una dada que va donar el senyor este ací i supose que d'alguna manera ho sabria. A nosaltres el que més ens preocupa és que fins ara una línia com aquesta tan important haguera estat descansant en punts que s'ha demostrat que són conflictius, que són greus, descansant amb la voluntat humana, descansant que una persona no hauria de cometre errors. O siga, el sistema es basa en què una persona, especialment un maquinista, no deu cometre errors, la qual cosa en principi està bé. Però, clar, què passa si eixa persona, precisament per ser humana, comet errades? Estem davant d'un exemple, d'un error descomunal per part d'esta persona, però que s'ha produït.

Aleshores, hem de rendir-nos a l'evidència, hem de dir: «Quina llàstima, ha sigut un accident, no podem fer res més», perquè això és un poc la impressió que vostés estan manifestant perquè, a més, per a vostés és la més còmoda, els allibera de qualsevol responsabilitat, que en estos moments és un tema important perquè, clar, si al final queda això aixina, doncs, no haurà passat res, ningú haurà de dimitir, inclús, segurament, es produirà algun ascens davant la col·laboració que s'ha fet perquè este tema no s'aclarisca. Però, clar, tots coneixem que existeixen sistemes tècnics hui en dia en el mercat perquè, per exemple, quan es va produir l'accident de Picanya, jo tinc ací un acta, l'acta 4/V, del Comité de Seguretat en Circulació, en què diu el senyor Contreras que ja s'ha col·locat la balisa prèvia en el senyal implicat en l'accident, que eixa mateixa nit començaven les proves i tal, després de l'accident de Picanya. Ara, ja també s'ha anunciat que es col·locaran balises en la revolta. Que s'ha d'esperar sempre a un accident? És eixa la política de Ferrocarrils, vosté que és un tècnic important ahí? És eixa la política? Ho dic simplement per saber-ho, perquè ja tenim dos antecedents molt recents i molt greus els dos, si eixa és la política jo recomanaria que abans d'esperar un tercer accident greu, que es pot produir en qualsevol moment, doncs, que fera una revisió a fons de tota la instal·lació. I, fonamentalment, que incorporaren els mitjans tècnics per a evitar que este tipus de situacions passaren.

Està molt bé confiar en la persona humana, com diria el senyor Cholbi, però hui en dia que existeixen mecanismes per a reforçar la seguretat, me pareix una absoluta despreocupació que això per motius que a la millor no venen al cas, no s'instal·le. Per tant, a vore si em pot concretar alguna qüestió d'esta. I si no pot contestar per exigències del guió, jo això ho entendré. Però, no es despiste, conteste al que diga el PP i ja està.

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Oltra.

Senyor Perelló.

El senyor Perelló Rodríguez:

Yo no soy de los que les da igual que le contesten que no, ni a mi grupo tampoco. Por eso, tengo una primera sorpresa que es que usted le haya contestado todo a los que les da igual que les contesten que no y que no haya contestado a los que no nos da igual. Tenemos una fuerte contradicción en esta mesa.

Usted sabe perfectamente cómo están las líneas de Renfe, aunque no es capaz de contestar al cuestionario que le he planteado. Miento. Usted me ha contestado una pregunta que le agradezco, una, y me ha dicho las razones por las que no podía contestar otra. Mire, yo también sé cómo están las líneas de Renfe, porque las uso. ¿Y sabe por qué no lo conocen en estas Cortes? Porque cuando se pidió la comparecencia del gerente de cercanías en esta mesa, en esta cámara, en esta comisión, para que debatiéramos sobre la accidentalidad y sobre las líneas de Renfe, el grupo de la mayoría, que ahora le llama para que venga a esta comisión, le blindó y negó que viniera, y se negaron a debatir sobre la seguridad de las líneas de Renfe. ¡Claro que están mal! ¡Cómo no van a estar mal, si se ha tenido que invertir ahora! ¡Si tiene usted más razón que un santo! ¡Si en ocho años no se invirtió un duro en la línea de Renfe de esta comunidad! ¡Cómo no van a estar mal! Y, claro, como veo que lo sabe, pues, yo les doy la razón, es una de las razones más grandes que ha tenido algún compareciente de los que han venido aquí. Las líneas de Renfe podrían estar mejor y no están porque vivieron la desidia de un gobierno durante 8 años.

Y digo yo, y después de ponerla por dos veces, y cambiarla por dos veces, porque alguna insistencia habría, ¿tampoco consideraron que el punto era un punto de riesgo? ¿Tampoco lo consideraron? Y vuelvo a preguntar: ¿Y después de Picaña, tampoco lo consideraron? Si es que son ustedes los que meten a sus propios técnicos, previamente enseñados, en un callejón sin salida. No somos nosotros. Les llevan a buscar un trazado inseguro, con una curva insegura, para luego afirmar que no era insegura. Porque, si es insegura, hace años que tendrían que haber tomado medidas para que fuera segura.

El senyor president:

Gràcies a vosté, senyor Perelló.

En representació del Grup Parlamentari Popular, senyor Costa.

El senyor Costa Climent:

El senyor president:

El senyor Costa Climent:

(El senyor Camarasa parla amb el micròfon desconnectat)

El senyor president:

El senyor Costa Climent:

El senyor president:

El senyor president:

El senyor Costa Climent:

El senyor president:

El senyor Costa Climent:

A otros responsables les hemos preguntado, y han dicho que, a pesar de ser su labor la de supervisión y guía de los servicios del Estado, desconocen el estado de las líneas de cercanías. Por lo tanto, imagínese usted nuestra inquietud y nuestra tranquilidad al ver este programa.

El senyor president:

El senyor Costa Climent:

Ha dicho cosas tan importantes que, a lo mejor, en otros grupos parlamentarios no le prestan atención, y no les importa que conteste eso, como que quien decide los sistemas de seguridad en Ferrocarriles de la Generalitat es el comité de dirección y los técnicos de más de 15 años. Y no le han prestado atención, señor Sansano.

Es que ha dicho que, en estos momentos, la única causa del accidente estudiada, ratificada por los técnicos, por la caja negra, es el exceso de velocidad. Y les da igual. Les da igual, señor Sansano. Y a este grupo parlamentario no le da igual, como no le da igual que diga que en estos momentos la línea 1 es segura y que es infinitamente mejor que muchas de las líneas de cercanías de Renfe. Y que no se puede cerrar.

Me gustaría que dejara dos cosas porque, a lo mejor, algunos que sí que dicen que les importan las respuestas, no las han escuchado con suficiente atención. Y que me responda a dos preguntas muy concretas. En estos momentos, con las medidas existentes en la línea 1, ¿esta se podría calificar como segura, o existe alguna duda para poner en tela de juicio la seguridad de la misma? ¿Y usted cerraría la línea 1? ¿La cerraría usted? Dígalo, porque yo creo que lo ha dicho aquí, pero nadie lo ha querido oír. No. Lo ha dicho aquí, y nadie lo ha querido oír. Él y otras personas. Y nadie le ha querido oír. ¿Cree que hay motivos para ello?

El senyor president:

El senyor Sansano Muñoz, director d'Operacions:

El senyor president:

La presidència prega als portaveus que s'apropen un moment a la Mesa.

Compareixença del vocal de la Unió General de Treballadors de Ferrocarrils de la Generalitat Valenciana, senyor Roberto Navarro Bárcenas

El senyor president:

Senyories, continua la sessió.

El senyor Navarro Bárcenas, vocal de la Unió General de Treballadors de FGV:

El senyor president:

El senyor Navarro Bárcenas, vocal de la Unió General de Treballadors de FGV:

El senyor president:

El senyor Tomás Puchol:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Tomás.

Senyor Oltra, en representació d'Esquerra Unida.

El senyor Navarro Bárcenas, vocal de la Unió General de Treballadors de FGV:

El senyor president:

El senyor Navarro Bárcenas, vocal de la Unió General de Treballadors de FGV:

El senyor president:

El senyor Oltra i Soler:

Gràcies, senyor president.

En primer lloc, donar-li la benvinguda a esta comissió. Ja sap vosté que és una comissió d'investigació, amb moltes dificultats que ens estem trobant. I, bé, ara comencem la part que toca als treballadors de l'empresa directament, per la via sindical, que jo crec que poden donar llum en un procés que fins ara la veritat és que està rodejat de dificultats.

La primera qüestió que voldria preguntar-li és si vosté creu que l'accident del dia 3 era evitable o és imputable únicament a un error humà. Ja sabem tot el que s'ha dit de l'excés de velocitat. Però sí que m'agradaria saber això. Si pensa que solament en eixa circumstància, que és la que fins ara ha eixit en la caixa negra i, com es diu, fins ara tota la informació apunta a això; bé, si en eixes circumstàncies, en eixos paràmetres, si l'accident haguera sigut evitable, mitjançant la prèvia col·locació d'alguns instruments tècnics que existeixen en el mercat o cal donar-se per vençut i haguera passat en qualsevol circumstància.

Creu també que amb les mesures de seguretat que es van a prendre, és a dir, hi han hagut diverses reunions de vostés amb la direcció de l'empresa. Inicialment pareixia que tot estava correcte, després han anat reculant. Aleshores, al final, pareix que sí que van a instal·lar-se una sèrie de coses que en principi no estaven previstes o, inclús, algunes d'elles, estaven previstes, almenys anunciades en el pla de millora però fins l'any 2010, que segurament seria quan tocava a la millor posar la balisa cèlebre.

Aleshores, ¿creu vosté que amb eixes mesures de seguretat que s'han anunciat, existeix el mateix risc que abans en la revolta en què va succeir l'accident o en qualsevol altre punt de la línia? O siga, una volta això.

El senyor Navarro Bárcenas, vocal de la Unió General de Treballadors de FGV:

El senyor Oltra i Soler:

El senyor Navarro Bárcenas, vocal de la Unió General de Treballadors de FGV:

El senyor Oltra i Soler:

El senyor Navarro Bárcenas, vocal de la Unió General de Treballadors de FGV:

El senyor Oltra i Soler:

Luego, una cuestión que también me parece importante es cómo se ha sentido usted, que forma parte de estos comités, al ver que miembros del Gobierno Valenciano y de la propia Generalitat Valenciana han volcado toda la responsabilidades en el Comité de Seguridad en Circulación y más concretamente en ustedes. Porque, entre otras cosas, se les acusa, se les acusa de no haber propuesto antes la colocación de balizas en determinados puntos negros. O sea, que aquí todo el mundo se lava las manos, nadie es responsable de nada, a pesar de que cobren por ello, y la excusa, la excusa es que en ese punto o en aquel otro, pero especialmente en la curva, nadie, nadie, y los más temerarios lo han concretado, ningún sindicato nos pidió nunca que ahí instaláramos ninguna baliza previa ni ninguna medida de seguridad distinta de la que sí que hay constancia, porque está allí y no se puede negar, de la colocación de limitación de velocidad, que además la colocaron, la tuvieron que modificar al poco tiempo.

El senyor president:

Gràcies a vosté, senyor Oltra.

El senyor Navarro Bárcenas, vocal de la Unió General de Treballadors de FGV:

Luego, la presión sobre los maquinistas. Yo nunca he tenido presión, yo personalmente. Compañeros sí que me han dicho que les han llamado para comentarles que iban con retraso. A mí nunca me han llamado, porque yo la verdad es que lo tengo muy claro; a mí si me llaman porque voy con retraso me da igual, yo voy a ir a la velocidad que estime oportuna, me da igual lo que me diga quien sea, me da igual. El tren lo llevo yo y la seguridad la llevo yo. Soy responsable de mucha gente que llevo detrás del tren. Entonces, en ese sentido a mí nunca me ha pasado, pero si me hubiera pasado tampoco hubiera tenido ningún problema en contestarles. Soy el maquinista del tren y soy el que en ese momento responde de la seguridad de ese tren.

(so d'un telèfon mòbil)

El senyor president:

El senyor Pla i Durà:

(so d'un telèfon mòbil)

Por último, el consejo de administración de Ferrocarrils aprobó el anteproyecto de presupuestos para el año 2007. Al parecer, 250 millones de euros para la seguridad. ¿Se les ha consultado a ustedes, al respecto de esta cifra, de esta cifra que figura en el anteproyecto de presupuestos? Porque, evidentemente también aquí se ha dicho, que se había hecho un gran esfuerzo inversor en la línea 1. Se ha dicho. Desde luego, en la tragedia no. En aspectos que no están vinculados a la tragedia, tampoco. Porque usted puede decirnos, yo creo que lo puede decir, qué antigüedad tiene el material móvil que está circulando por la línea 1. Al margen del material móvil, ¿qué tipo de inversiones, más allá del cambio de traviesas, que efectivamente. ? ¡Faltaría más! ¡Faltaría más que después de 25 años no se hubiesen cambiado las traviesas, no se hubiesen mejorado! ¡Faltaría más!

Yo creo que está bien que usted explique qué pasa cuando hay una baliza que tiene una limitación de velocidad y el maquinista, por lo que sea, va a más velocidad. O la máquina va a más velocidad. ¿Qué pasa? Es evidente que ningún sistema es infalible, pero las probabilidades -porque como profesional lo puede decir- se incrementan sustancialmente cuando hay un limitador de velocidad. Las probabilidades de evitar que el vehículo circule a más de, por ejemplo, 100 kilómetros hora. Porque, como usted sabe, en el caso del transporte por carretera, el limitador hace que no entre líquido a la bomba de inyección y, por tanto, no pueda superar la velocidad.

El senyor president:

Gràcies a vosté, senyor Pla.

El senyor Navarro Bárcenas, vocal de la Unió General de Treballadors de FGV:

(El senyor Pla diu: «Ya ha quedado claro que no. No lo era. Ahora, sí. »)

El senyor president:

El senyor Navarro Bárcenas, vocal de la Unió General de Treballadors de FGV:

Y bueno, no sé. Creo que les he contestado, más o menos.

El senyor president:

El senyor Clemente Olivert:

El senyor president:

El senyor Clemente Olivert:

El senyor president:

El senyor Navarro Bárcenas, vocal de la Unió General de Treballadors de FGV:

El senyor president:

El senyor Tomás Puchol:

Gràcies, president.

Simplement insistir-li i tornar-li a agrair la presència.

El senyor president:

El senyor Tomás Puchol:

I dir-li que, de la nostra part, del que havíem preguntat, ens ha quedat clar, i màximament després d'haver contestat a les preguntes dels altres grups.

Per tant, no farem més preguntes.

Res més, i moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Tomás.

Senyor Oltra.

El senyor Oltra i Soler:

Gràcies, senyor president.

M'han paregut molt interessants les respostes del senyor Navarro. Jo crec que és important que la llum arribe a aquesta comissió i que es puga aclarir el que ha sigut un dels accidents més greus, però que mereix un altre tipus d'explicació del que fins ara veníem escoltant.

Una pregunta también quería hacerle. Era el tema de los delegados de seguridad. ¿Los delegados de seguridad son informados de todo lo que acontece, hasta ahora -de ahora en adelante, no lo sé, pero hasta ahora- participaban en las decisiones de la empresa en cuanto a actuaciones, puesta en marcha de nuevos equipos, de nuevas estaciones, de nuevas unidades, etcétera, etcétera? ¿Eran informados, participaban en todo ello, a efectos de tener conocimiento de si cumplían o no cumplían normativas? Por ejemplo, el tema de simulacros. ¿Se les avisaba? Bueno, detrás, si se hacen o no se hacen simulacros. Simulacros, no una visita, como en alguna ocasión el jefe de bomberos nos ha dicho, simulacros con la participación de ustedes como actores principales del tema. No como «pueden pasar por aquí, si quieren» que es, un poco, lo que hemos escuchado.

El senyor president:

Gràcies a vosté, senyor Oltra.

Senyor Pla.

El senyor Pla i Durà:

Usted recordará desde cuándo está en marcha el sistema ATP en la línea 5. Cuando se puso en marcha. ¿Requiere el sistema ATP la renovación de todo el material móvil existente en la línea 1? Es una pregunta importante. Porque si. me gustaría que volviese a decirnos, aproximadamente, aunque yo las fechas, más o menos, las sé también, pero creo que es bueno que se repita. ¿Qué antigüedad tiene, en estos momentos, el material que está circulando por la línea 1? Que era nuevo en el 1988. Era nuevo. Y, efectivamente, si requiere un sistema ATP, una renovación y para cuándo está proyectada la incorporación de nuevas unidades.

El senyor president:

Pregue que vaja concloent.

El senyor Pla i Durà:

El senyor president:

A vosté, senyor Pla.

El senyor Clemente té la paraula.

El senyor Clemente Olivert:

Además, según habrá podido comprobar, cuando el compareciente por parte de la oposición ve una cierta sintonía con lo que ellos esperan, dicen que hay luz. Y si el compareciente no les da la razón, entonces hay sombras, y esta comisión no sirve para nada. Es un concepto de la democracia que, desde luego, es un tanto singular, por decirlo de alguna manera.

El senyor president:

Gràcies a vosté, senyor Clemente.

El senyor Navarro Bárcenas, vocal de la Unió General de Treballadors de FGV:

Por eso hablamos de formación. Hay que cambiar la formación. Creemos que no es. , no sé cómo decirles. , no segura, porque segura es. Los chavales aprenden, se les enseña. Lo que pasa es que es mucha información de golpe y porrazo. Entonces, si les damos más tiempo, yo creo que eso puede mejorar, eso puede ir mejorando.

En el acta 606, que les he comentado, en el punto

El senyor president:

Compareixença del vocal de Comissions Obreres de Ferrocarrils de la Generalitat Valenciana, senyor Francisco Machado León

El senyor president:

Correspon ara la compareixença del senyor Francisco Machado León, vocal de Comissions Obreres en FGV.

Pregue que passe el senyor Francisco Machado.

Sí, senyories. Continua la sessió.

El senyor Machado León, vocal de Comissions Obreres en FGV:

El senyor president:

El senyor Tomás Puchol:

El senyor president:

Gràcies a vosté, senyor Tomás.

Senyor Oltra.

El senyor Oltra i Soler:

El senyor president:

Gràcies a vosté, senyor Oltra.

La senyora Andrés Barea:

Gràcies, president.

Por otra parte, si tiene usted conocimiento de que existen esas inspecciones, si se hacen regularmente y por quién se hacen. Sabemos que no son vinculantes ahora las decisiones del comité, pero en aquellas pequeñas cosas que parece ser que se aprueban en esas actas, ¿se les consigna presupuesto ahí? ¿Ustedes tienen un presupuesto consignado que pueden ir gastando para las pequeñas cosas? Existe un compromiso ahora, parece ser que hace pocos días anunció la directora general de ferrocarriles, de 3 millones de euros. Sabiendo que para la implantación del sistema ATP, parece ser que es un millón por kilómetro y hay nueve kilómetros de túnel, con estos 3 millones, ¿a ustedes les han dicho qué piensan hacer? Esa sería la siguiente pregunta.

El senyor president:

El senyor Costa Climent:

El senyor president:

Gràcies a vosté, senyor Costa.

A continuació té la paraula el senyor Francisco Machado per a contestar als grups.

(Inoïble)

El senyor Machado León, vocal de Comissions Obreres en FGV:

El senyor president:

El senyor Machado León, vocal de Comissions Obreres en FGV:

Yo le vuelvo a decir que tengo 26 años en la línea, y la mayoría procedemos de promociones militares. Estuvimos dos años de militares en práctica en Ferrocarriles. Yo, casualmente, fui de la última promoción que estuvimos dos años; las posteriores pasaron a tres años de formación ferroviaria, reglamentación y de todo. Los criterios de la empresa son 240 horas. De esas 240 horas se le dan 10-15 días simplemente de material. Pero no para que se conozca el material, sino simplemente, para que ese tren, por la antigüedad que tiene, no se quede averiado y, lo antes posible, solucionar la avería y seguir.

El senyor president:

El senyor Machado León, vocal de Comissions Obreres en FGV:

El senyor president:

El senyor Machado León, vocal de Comissions Obreres en FGV:

El senyor president:

El senyor Tomás Puchol:

Gràcies, president.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Tomás.

Senyor Oltra.

El senyor Oltra i Soler:

A nosotros nos parece importantísimo, por lo que supone la constatación de que, incluso con el actual sistema FAP que tiene la línea 1, simplemente poniéndolo al día, simplemente instalando las balizas que hicieran falta, especialmente en tramos como éste, en tramos subterráneos, en tramos cercanos a curvas, con eso, el accidente se hubiera evitado. Eso me parece de una importancia extraordinaria. Ya digo, gente que cobra muchísimo más que ustedes, que igual no pasa en la vida por esa curva, están insistiendo que eso es imposible, que esto tal y más cual. Y bueno, para qué le voy a contar, si usted también habrá oído, ¿no? Me parece importantísimo, porque eso lo que hace es poner en el centro del debate la necesidad de invertir en mejoras, de invertir en seguridad, de actualizar, ya no solamente el reglamento de circulación, que, evidentemente, usted lo ha dicho, y además ha dicho una cosa que creo que es importante, que es el tema de los horarios, la presión que se introduce, en muchos casos, en muchos maquinistas, sino que además es que todo en esta vida necesita ser actualizado, ser mejorado, ser modernizado, en definitiva, máxime cuando una instalación como esta, por la razón que sea, cuando se instaló, en el año 1999, ya se instaló bastante «coja». Porque, ¿para qué vamos a decirlo? Que sería un avance sobre lo que había, es evidente, pero se instaló también bastante «rácana». Porque incluso, a partir de ahí, empezaron ya las peticiones por parte de ustedes. Siempre ustedes, porque aquí parece que la empresa pasa olímpicamente de buscar, por sus propios medios, soluciones y mejora. O sea, «aquí, lo que tengo es perfecto». Es que eso les pasa en todo. No sólo les pasa en esto. Ustedes lo oirán en lo del tren, pero aquí nosotros lo oímos en el tema que sea. Parten de la perfección absoluta, por lo tanto, o alguien viene a decirles lo contrario, y a demostrarlo, o eso va a seguir así por los siglos de los siglos, ¿no?

Me parece que todo esto debería sacar los colores a más de uno, lo que pasa es que ya se maquillaron la cara hace tiempo y me parece que esto no les va a afectar. Pero, nosotros sí hemos tomado buena nota de este tema y creo que hay que sacar las conclusiones para evitar que esto vuelva a pasar, que además sé que están encima de la mesa los medios técnicos.

El senyor president:

Gràcies a vosté, senyor Oltra.

Senyora Andrés.

La senyora Andrés Barea:

Gràcies, president.

El senyor president:

El senyor Costa Climent:

Entiendo yo que si usted afirma que los maquinistas están perfectamente cualificados, el sistema de formación no será deficiente. En cualquier caso, de acuerdo con el acta que ustedes firmaron el 14 de julio, se les ha trasladado al propio comité los valores actuales del protocolo para que usted los valore sobre la formación y que el sindicato emita una opinión sobre ellos.

(inintel·ligible)

El senyor president:

El senyor Machado León, vocal de Comissions Obreres en FGV:

El senyor president:

(Se suspén la reunió a les 15 hores i 30 minuts)

(Es reprén la reunió a les 16 hores i 36 minuts)

Compareixença del vocal del Sindicat Independent Ferroviari de Ferrocarrils de la Generalitat Valenciana, senyor Javier Golf Sánchez

El senyor president:

Li donem la benvinguda al senyor Javier Golf Sánchez, vocal del Sindicato Independiente Ferroviario en Ferrocarrils de la Generalitat.

El senyor Golf Sánchez, vocal del Sindicat Independent Ferroviari de FGV:

El senyor president:

El senyor Golf Sánchez, vocal del Sindicat Independent Ferroviari de FGV:

El senyor president:

El senyor Golf Sánchez, vocal del Sindicat Independent Ferroviari de FGV:

El senyor president:

El senyor Golf Sánchez, vocal del Sindicat Independent Ferroviari de FGV:

El senyor president:

El senyor Golf Sánchez, vocal del Sindicat Independent Ferroviari de FGV:

El senyor president:

El senyor Tomás Puchol:

El senyor president:

El senyor Oltra i Soler:

Luego, también, usted forma parte de este comité. ¿Cómo se quedó cuando vio que por parte de un miembro destacado del Consell y de la propia empresa se les culpabilizaba claramente a ustedes por todo? Por todo, quiero decir que no haber dado el anuncio previo de que determinada curva era peligrosa; no haber informado de puntos de siniestros, de puntos negros, de. Un poco, que toda la responsabilidad en cuanto a medidas preventivas en seguridad, deberían haber sido ustedes y no la empresa la que lo hizo.

El senyor president:

La senyora Andrés Barea:

En todo momento, a lo largo de estos días, pero hoy ha sido ya revelador, por una parte habíamos entendido que ese comité era un comité de expertos y sabios; pero no. Parece ser que son trabajadores que cumplen su trabajo, que se reúnen dos veces al mes con las partes y cuestiones que les van transfiriendo sus propios trabajadores. Se reúnen una vez cada dos meses, perdone, me acaba de puntualizar el compañero de la mesa.

El senyor president:

La senyora Quinzá Alegre:

Por desgracia, bueno, pues al final estamos asistiendo a una película en la que, cuando no se avalan las tesis de algunos, pues, no valen los discursos que aquí se escuchen, por muy técnicos o profesionales que sean, y solamente se le da valor en la medida que avalan las tesis que ellos quieren. Pero, bueno, yo sí que quiero dejar claro eso en primer lugar; que no solamente no culpamos a nadie, sino que hay más de una investigación en marcha, entre otras cosas, una investigación judicial. Y este grupo, lo que pretende con esas investigaciones y principalmente con esta, con esta en las Corts, es que se deduzca al final y veamos, a lo largo de toda la comisión, cuáles son las causas y qué es lo que ha podido ocurrir.

El senyor president:

El senyor Golf Sánchez, vocal del Sindicat Independent Ferroviari de FGV:

El senyor president:

El senyor Golf Sánchez, vocal del Sindicat Independent Ferroviari de FGV:

El senyor president:

El senyor Golf Sánchez, vocal del Sindicat Independent Ferroviari de FGV:

(So d'un telèfon mòbil)

Por ejemplo, el manipulador de tracción está en una posición máxima, pero está constantemente, está siempre en posición máxima. Claro, estos vehículos portan tracción electrónicamente a los 80 por hora. Entonces, cuando cortan tracción, si tú lo dejas, y como estaba en este caso, siempre estuvo en una posición máxima. Cuando corta tracción, automáticamente, claro, deja de traccionar e inmediatamente, como esto es electrónica, si por ejemplo está a 80,2 por hora, pues bueno, cuando a los 80'2 corta tracción, al perder ese impulso baja a 80,1 y, automáticamente, como el manipulador sigue en posición máxima, vuelve a entrarle tracción. ¿Qué significa esto? Pues que hay unos tirones. Unos tirones constantes, pam, pam, pam, pam, pam, pam, pam. Eso, es que aunque uno esté despistado, aunque esté mirando a otro sitio, eso tú lo notas. Entonces, es muy improbable que no reaccionara ante eso, aunque no estuviera mirando. Se sabe. Entonces, la única explicación coherente que veo es que tuvo una indisposición. Pero, evidentemente, la causa del vuelco es la velocidad.

Eso por el vuelco. Pero luego, los 43 muertos realmente. claro, el tren ha volcado y por eso hay 43 muertos, eso es evidente; pero no es una relación directa. Si hubiese sido otro vehículo no habría habido, a lo mejor, ni un solo muerto. Porque los 43 muertos es porque salen por las ventanas. A los que permanecen en el interior no les pasa nada. Es que hay ilesos, ilesos.

El senyor president:

El senyor Tomás Puchol:

Y así mismo, también hemos oído comentar que lo que es la máquina implicada en el accidente era de una gran antigüedad, y hasta incluso el tema de los retrasos y la cuestión de que concretamente donde iban los conductores, o donde van los conductores, al ser la máquina antigua, no tenían aire acondicionado, lo cual significa que tenían que soportar altas temperaturas o abrir las ventanillas, y soportar, bueno, lo que son, pues, ruidos y demás.

El senyor president:

El senyor Oltra i Soler:

Claro, luego se dice: «Es que, aunque a mí me hubieran hecho caso en la propuesta que hice, no les habría dado tiempo a ponerlo». Usted hace la propuesta en el mes de noviembre. Estamos a finales de julio; tiempo hay para lo que se quiera, señor Golf. Tal es así que la semana pasada, la señora Marisa. o sea, la directora gerente, después de negarlo, ahora acepta colocar balizas. Eso la semana pasada. Y el día 15 de septiembre van a estar colocadas. O sea, en ese aspecto, eso déjelo que lo digan ellos. Porque, además es que no se lo creen ni ellos. En menos de dos meses van a estar colocadas 15 balizas, creo que son, las que ahora han dicho que van a poner. O sea, que si a usted le hubieran hecho caso, en el mes de noviembre esas balizas estarían funcionando varios meses y, con toda seguridad, a no ser que hubiera pasado un terremoto y otra serie de cosas, pues el accidente no se hubiera producido.

Luego, usted ha añadido unas cuestiones que a mí me parecen muy interesantes, porque hasta ahora no habían salido. Y era el tipo de vehículo, el tipo de unidad, que me parece muy interesante; no ya por la antigüedad, porque aquí también se ha dicho que eso está a la mitad del periodo útil, según un señor que fabrica estas unidades. Pero claro, al final del periodo útil, se supone que el último del periodo útil debe estar desarmándose conforme circula. O sea, a nadie se le ocurre pensar que un coche uno lo tiene, porque el coche igual tiene de periodo útil 50 años. Hombre, hay algunos circulando con esa antigüedad, pero deben de ser muy pocos. Entonces, que es excesivamente ligero, que eso ayuda a volcar. porque eso también, claro, nos informa de elementos importantes, que hasta ahora tampoco habían salido, me imagino por qué.

El senyor president:

Senyora Andrés.

La senyora Andrés Barea:

Gràcies, president.

Mire, en cuanto a la formación decirle que, creo que los motoristas, como les llaman allí o como nos decía el otro día, se están reciclando para ser eliminados, y que la formación son 420 horas, pero aún así me parece corta, incluso si lo hacen más, lo hacen mal.

(So d'un mòbil)

El senyor president:

La senyora Quinzá Alegre:

El senyor president:

La senyora Quinzá Alegre:

El senyor president:

Senyor Such, per favor.

El senyor president:

Puede continuar, senyora Quinzá.

La senyora Quinzá Alegre:

El senyor president:

El senyor president:

La senyora Quinzá Alegre:

El senyor president:

La senyora Quinzá Alegre:

El senyor president:

La senyora Quinzá Alegre:

El senyor president:

El senyor Golf Sánchez, vocal del Sindicat Independent Ferroviari de FGV:

También me ha preguntado sobre la antigüedad del vehículo. Hay que tener en cuenta que esto no es como los coches, que alguien decía. Una unidad de estas vale 1. 400 millones de pesetas cada una. Los tiempos de servicio son mucho más que un auto. Están sobre 30 años. Y estas, en concreto, tienen 20. No obstante, van a ser retiradas. Pero, vamos, no podemos decir que fuesen antiguas. No, dentro de los parámetros del ferrocarril, no.

El senyor president:

El senyor Golf Sánchez, vocal del Sindicat Independent Ferroviari de FGV:

El senyor president:

El senyor Golf Sánchez, vocal del Sindicat Independent Ferroviari de FGV:

El senyor president:

El senyor Golf Sánchez, vocal del Sindicat Independent Ferroviari de FGV:

No se preocupe, que les voy a contestar a todo. No se preocupe, y tampoco me he dado por. , o sea, tampoco creo que estén.

El senyor president:

El senyor Golf Sánchez, vocal del Sindicat Independent Ferroviari de FGV:

El Comité de Seguridad en la Circulación, también me ha hecho mención, de nuevo. No significa que no me hicieran. Muchas veces, en el debate, muchas propuestas nuestras han sido asumidas, muchas, muchas, muchas. Ahora bien, la que no les ha parecido bien asumirla no se ha asumido y se acabó. Esto tenemos la promesa de que va a cambiar. Esperemos.

Luego me ha hablado de. hablábamos de eso. También me han dicho que, claro, yo ahí lo puse, que les hubiera dado tiempo a hacerlo, les hubiera dado tiempo a hacerlo. Y me ha puesto como ejemplo que ahora en dos o tres meses, o en dos meses, las van a poner. Bueno, ya veremos, porque como ha dicho que los tiempos se demoran. Pero bueno, en septiembre.

Usted me dice: «Hombre, en siete meses les habría dado tiempo». Pero es que hay una cosa. Es que ahora es una prioridad; antes no lo era. Eso hay que entenderlo. Ahora sí que es una prioridad. Ahora todo el mundo lo ve. Ahora. Pero antes, no. Pero, repito, hay que ser justos. Estaba la promesa de cambiar el sistema, con lo cual esto no hubiese sido hecho, no hubiese sido necesario; eso para empezar. Y en segundo lugar, es que la defensa, es que en ningún sitio se hace. Entonces, claro, el que yo pida una cosa que vale equis dinero.

El senyor president:

El senyor Golf Sánchez, vocal del Sindicat Independent Ferroviari de FGV:

El senyor president:

El senyor Golf Sánchez, vocal del Sindicat Independent Ferroviari de FGV:

Por ejemplo Feve, Feve está incluida en la ley del sector ferroviario, Feve. Y van con la misma vía estrecha, y de hecho van con los mismos vehículos que aquí, incluso. Algunas unidades son exactamente las mismas y hacen el mismo. Bueno, pues el Estado, el Ministerio de Fomento, les va a exigir 1. 600 horas para ser. sí, 1. 500 y pico horas para ser maquinistas. Ya no hablo de Renfe, estoy hablando de Feve. Y, sin embargo, aquí, por qué. no aquí. Porque es que son ellos los que nos dejan fuera. No lo entiendo. Pero igual que en Barcelona, igual que. No lo comprendo. No me entra en la cabeza. Es que, simplemente, no me entra en la cabeza.

que ellos construyen lo que les piden las empresas ferroviarias. Eso es rotundamente falso; eso es rotundamente falso. Ellos tienen un catálogo y cualquier modificación sobre catálogo vale un dineral, un dineral. Lo que sería deseable es que estos señores construyan teniendo en cuenta la opinión de los usuarios, pero no es así, no es así.

El senyor president:

¿Per a què vol la paraula?

La senyora Andrés Barea:

Simplement una petició.

El senyor president:

Però, ¿per a què vol la paraula?

La senyora Andrés Barea:

Una petició que vull fer-li a la mesa.

El senyor president:

Doncs, me la farà després.

La senyora Andrés Barea:

El senyor president:

¿És una qüestió d'ordre, o què és?

La senyora Andrés Barea:

Sí, és una qüestió d'ordre. És una qüestió d'ordre, sí.

Hem demanat diverses voltes. li hem demanat al senyor Golf el document. Li anem a fer aplegar per escrit a la Mesa.

El senyor president:

Efectivament. I l'avisarem.

La senyora Andrés Barea:

El senyor president:

No, no. És que no li he donat la paraula. Li he preguntat per a què era. Li he preguntat per a què.

La senyora Andrés Barea:

Era una qüestió d'ordre.

El senyor president:

Senyor Such, no faça gestos despectius i siga respectuós amb la presidència.

(El senyor Such parla amb el micròfon desconnectat)

Siga respectuós amb la presidència, que vosté perd, vosté perd els estreps amb molta facilitat.

El senyor Such Botella:

La senyora Andrés Barea:

Senyor president, anem a fer aplegar un escrit a la mesa.

El senyor president:

Correcte. Quan el tinguem, l'analitzarem.

Mire, parlamentàriament, mentres que no hi haja un paper que es presente, no es pot estudiar. Quan el tinga, l'estudiarem.

El senyor Golf Sánchez, vocal del Sindicat Independent Ferroviari de FGV:

Compareixença del membre del Sindicat Ferroviari de Ferrocarrils de la Generalitat Valenciana, senyor Diego José Trigo Verdú

El senyor president:

Donem la benvinguda al senyor Diego José Trigo Verdú.

Usted ahora puede hacer una introducción breve para que conozcan cuáles sus responsabilidades, cuáles son sus obligaciones, en FGV, con tal de poder facilitar el que a continuación en los turnos que concederé a los grupos le puedan formular preguntas, preguntas que usted puede contestar de forma conjunta o separada. Si es de forma conjunta, tiene quince minutos; si es de forma separada, le tendría que aplicar la proporción para cada cual. A continuación les concederé otra vez la palabra a los grupos para que le repregunten o pidan alguna aclaración. Y, finalmente, usted en una intervención de diez minutos máximo da por finalizada su presencia. ¿Lo tiene entendido?

El senyor Trigo Verdú, membre del Sindicat Ferroviari de FGV:

El senyor president:

El senyor Trigo Verdú, membre del sindicat ferroviari de FGV:

El senyor president:

El senyor Tomás Puchol:

El senyor president:

El senyor Tomás Puchol:

. y preguntarle sobre las medidas de seguridad, si las crean o ven que existen, se considerarían por parte de ustedes adecuadas para impedir otro accidente de estas características. Si hay alguna medida de seguridad que ustedes plantearon tras el accidente de Picaña y si habiéndolas planteado si se cumplieron o no por parte de Ferrocarriles de la Generalitat, si existe alguna queja o sugerencia presentada al comité de seguridad sobre deficiencias, incidencias o carencias en materia de seguridad que hayan ustedes detectado en las diferentes líneas de metro, en especial referencia a la línea 1. Luego, si según ustedes, la opinión que les merece sobre si hubiese habido algún mecanismo, algún dispositivo que hubiese podido ayudar a paliar o evitar en cierta medida, en fin, el tema del accidente, las víctimas mortales y el tema de las ayudas.

El senyor president:

El senyor Oltra i Soler:

El senyor president:

El senyor Oltra i Soler:

El senyor president:

El senyor Oltra i Soler:

Gràcies, senyor president, encara que haurà d'insistir.

El senyor president:

El senyor Oltra i Soler:

Entonces, a partir de ahí hoy se han barajado, aparte que el otro día ya incluso técnicos, en este caso l'Adif y tal, ya dijeron que incluso a esa velocidad podría no haber descarrilado, dándose una serie de circunstancias, que no siempre el tema de la velocidad es el único detonante para producir el descarrilamiento, hoy también compañeros suyos han comentado que, incluso en ese supuesto, pues que también influyen determinadas cuestiones. Por ejemplo, el compañero que le ha antecedido pues nos ha comentado un dato nuevo que era el tema del propio peso de la unidad, que eso, de alguna manera, puede haber influido, pues de haberse tratado de unidades mas pesadas, posiblemente eso no hubiera pasado. Luego, las consecuencias también se han agravado teniendo en cuenta la disposición de los ventanales que pueden, digamos, hacer bonito, facilitar mucha vista, pero a su vez también han permitido otro tipo de cuestiones. Eso sí que nos parece un tema importante.

(El senyor Trigo Verdú diu: «En línea 1»)

Ahora se ha anunciado hace unos meses un proyecto que le tengo que avisar que ese proyecto no está en absoluto presupuestado, porque aquí para eso se pintan solos. Cada equis tiempo se presentan planes aquí en esta comunidad. Incluso a veces se repiten, porque se les ha olvidado que está sin ejecutar. O sea, que en eso no se fíen que está presupuestado porque le puedo garantizar que no lo están. Por lo tanto, que si iba a hacer, estupendo. Pero parece que eso lleva un cierto retraso y, en todo caso, para el 2010 yendo bien, que eso.

El senyor president:

La senyora Andrés Barea:

El senyor president:

La senyora Lorente Ramón:

Con lo cual, ya no es que en el comité, que es importante, porque es el órgano asesor donde ustedes pues rellenan una serie de fichas y hacen una serie de propuestas, venía de algo ejemplarizante, yo creo, y que les honra como trabajadores y como profesionales, que es a raíz de un accidente, hacen su propia asamblea donde participan todos, me imagino, los maquinistas y después remiten esas propuestas, ese tipo de debate asambleario al Comité de Seguridad en la Circulación donde ustedes tienen esta representación.

El senyor president:

La senyora Lorente Ramón:

El senyor president:

El senyor Trigo Verdú, membre del Sindicat Ferroviari de FGV

(inintel·ligible)

(inintel·ligible)

El senyor president:

El senyor Trigo Verdú, membre del Sindicat Ferroviari en FGV:

El senyor president:

El senyor Tomás Puchol:

Pues, se dice o se ha dicho por parte de algún compareciente aquí en la comisión que la línea de metro número 1 es la que entraña más peligro, la más antigua y poco actualizada de las existentes. Que la máquina implicada en el accidente era de gran antigüedad y que el sistema de seguridad empleado resulta obsoleto en comparación con Madrid, Barcelona, u otros metros más importantes de Europa. Me gustaría saber su opinión al respecto.

El senyor president:

El senyor Oltra i Soler:

Gràcies, senyor president.

En primer lloc, jo crec que cal felicitar-lo per dir la veritat, per dir la veritat, cosa que ha sigut en escasses ocasions les que hem tingut ací de sentir-la fins ara. Crec que és important que ratifique el que fins ara els quatre treballadors directes, els quatre que duen màquines han dit; o siga, que l'accident amb una balisa correctament posada s'haguera evitat. Això, una cosa tan simple, tan elemental, no hem aconseguit sentir-ho de cap responsable d'eixos que guanyen molt més que vostés i que segurament ni pugen ni hauran pujat mai al metro. Crec que és important això i crec que cal ressaltar-ho.

Igual que ara mateixa allò que deia que ara està rebent queixes per complir, per complir amb la normativa. Jo crec que el que cal fer és continuar complint eixa normativa, perquè va en benefici de tots. El problema de les freqüències, si ho hagueren pensant un poquet abans els responsables estaria resolt amb més unitats disponibles que hagueren anat cobrint els forats que vostés van deixant per ahí.

M'agrada que confirme també el sistema de funcionament de la Comissió de Seguretat en Circulació, que és, com tots preveiem; allò serveix per anar allí, dir, parlar, però que al final l'empresa és la que fa i desfà. Tenim actes ací on hi ha de tot. O siga, que per a què anem a llegir-les, si vostés també les coneixen.

Vosté ha fet referència a com està el túnel eixe des de fa anys, des que es va fer. Ara se li podrà tirar la culpa als qui el van fer. D'acord. Però els que han estat estos onze anys, poc. Inclús coses tan aparentment tan simples com que si apareix una tempesta un poquet mitjanament seriosa, resulta que el sistema falla. I dius: «Bé, ni que estiguérem en el Sàhara, que estes coses no poden passar». Què passa? I això està dient-se, dient-se i no passa res.

El compareixent anterior deia que des que es va instal·lar el FAP ja als poquets dies ja començaren a detectar, i és normal, fallades, insuficiències, etcètera, etcètera. I que van avisar que, bé, tot açò està passant. Unes coses s'han arreglat i altres no s'han arreglat. Igual que allò de Picanya, que ahí està; unes coses es van arreglar després de l'accident, el sistema eixe de tren terra, encara que ara -ho acaba de dir vosté- el mòbil que té el paga vosté, que és seu. Això ja és el súmmum del que podríem sentir ací.

Que la línia 1. Ara m'imagine que li preguntaran si la línia 1 és segura. Home, descarrilant cada metro no va la unitat, però, evidentment, és una seguretat relativa. Seguretat relativa i no cal anar molt lluny per a comparar-la amb altres línies d'ací de València per a comprovar com està la cosa. O siga, que jo crec que és suficientment descriptiu que és una línia que necessitava reformes serioses des de fa anys, des de fa anys.

Jo estic convençut, vosté ho ha ratificat, una cosa que també s'ha posat en dubte molt en esta comissió, i a més ha servit com a excusa als responsables polítics i tècnics de dir que com els sindicats no informaven i els sindicats no tal. Ja l'anterior ha confirmat que presentà un escrit. Vosté també confirma el mateix, eixe escrit dient que es col·loquen balises en totes els senyals fixos, en tots. Per tant, no feia falta dir «en esta revolta, en aquella i en aquella»; en tots els senyals fixos, això es va presentar i es va dir que s'estudiaria. I, bé, el resultat és que ahí està. Quan es volen fer les coses hi ha molta presa. Perquè ara, per exemple, les balises estes s'instal·laran a la millor abans del 15 de setembre, però arriben evidentment tard per a això.

Aleshores, sí que la veritat és que se'n va u, per una banda, amb una impressió de satisfacció de vore que el que havíem estat escoltant en gran part fins ara era tot una gran mentira, tot era una mentira per a tapar responsabilitats i eixir del problema com es poguera. Quasi ho aconseguixen.

Però, per altra banda, després d'eixa satisfacció de vore que la veritat anava per altra via, era el dir com és de trist que tot açò haja hagut de passar en una cosa tan fàcil de resoldre, tan reivindicat, tant constatat per usuaris, maquinistes, sindicats, etcètera, etcètera, i que, bé, això haguera sigut fàcil d'arreglar; o siga, simplement havent mostrat una actitud més receptiva, en este cas als sindicats, més atenta a cuidar els temes de seguretat i no tant els de la parafernàlia i tots els plans vistosos i tot este tipus de coses. I tot això que a la millor per ser un metro soterrani, eixa part, com no se veu, no es pot tallar la cinta, no pot anar allí la gent. Aleshores, tenen menys pressa alguns per fer estes coses. I el problema és que s'ha d'actuar, a voltes s'ha de xarrar menys, prometre menys i fer més coses. Jo crec que el cas que estem xarrant és un cas evident, escandalosament evident.

Gràcies.

El senyor president:

Gràcies a vosté senyor Oltra.

Senyora Andrés.

La senyora Andrés Barea:

Yo quisiera, simplemente, hacer un remarque de tres cosas. Usted ha pronunciado algo que el jefe de bomberos de Valencia dijo el otro día, que es un túnel inseguro desde el punto de vista del rescate, no hay pasillos no hay medios para los propios bomberos, ¿es necesario el ATP en la zona del túnel? Si usted cree que es absolutamente necesario. Y, desde luego, si la implantación de la baliza a ustedes les garantizaría, por lo menos en las condiciones que están, en un plazo corto de tiempo, muy corto de tiempo -no sé cuánto tardarían en implantarlas- solucionar el problema de inseguridad y, sobre todo, el grado de confort cuando los ciudadanos suben al metro. Porque, ¿ustedes tienen la sensación de que los pasajeros tienen miedo? Eso es una cosa importante que creo que ustedes habrán notado, porque están conduciendo todos los días y lo estarán percibiendo.

El senyor president:

La senyora Lorente Ramón:

El senyor president:

La senyora Lorente Ramón:

El senyor president:

El senyor Trigo Verdú, membre del Sindicat Ferroviari en FGV:

Luego, el mal estado de la vía de la línea 1, que me ha preguntado, ya lo he dicho antes, de Seminario a Bétera es un tiovivo, desde La Eliana a Liria lo mismo, porque son todo traviesas de hormigón -perdón- de madera, el carril pequeño, está todo lleno de baches, de curvas, de garrotes que les llamamos nosotros, o sea, que ahí es indiscutible. Y luego, de Alberique a Villanueva exactamente igual. En Alberique, de hecho en concreto, hay un punto que pasamos por un río que algún día tendremos que ir a nadar al río, porque de la forma que está la vía algún día vamos a caer si no se arregla eso.

El senyor president:

Compareixença de la directora gerent de Ferrocarrils de la Generalitat Valenciana, senyora Marisa Gracia Giménez

El senyor president

Senyories, per favor, prenguen seient. Es reprén la sessió, senyories.

Li donem la benvinguda a la senyora Marisa Gracia Giménez, directora gerent de Ferrocarrils de la Generalitat Valenciana.

La senyora Gracia Giménez, directora gerent de FGV:

El senyor president:

El senyor Tomás Puchol:

El senyor president:

El senyor Oltra i Soler:

Moltes gràcies, senyor president.

Benvinguda, senyora gerent de Ferrocarrils.

Vosté, pel càrrec que ocupa, probablement deu ser la màxima autoritat operativa dins de Ferrocarrils. Vosté també deu tindre una responsabilitat directa sobretot el que allí passa. I vosté també deu tindre una responsabilitat directa sobre els pressupostos de Ferrocarrils que presenta a l'aprovació de la conselleria i que després vénen ací. Per tant, està clar que és una persona determinant dins de l'empresa.

La no col·locació de balises o d'altres sistemes, incloent la substitució del FAP per l'ATP i altres mesures, probablement puga deure's a dos qüestions: una, desinterés, despreocupació, rutina, altres prioritats, etcètera, o a motius pressupostaris. Dic això perquè el senyor Contreras en una de les actes plantejava estos temes, que els motius pressupostaris estaven lògicament darrere de totes les qüestions i, bé, que calia fer determinades coses perquè donava la impressió que aixina passaven millor que de l'altra manera, sempre era més difícil escometre, textualment, escometre inversions grans que no continuar en cosetes xicotetes, tipus pedaços, una cosa que jo crec que està darrere també de grans problemes.

Tant en un cas com en un altre, jo crec que la responsabilitat pareix evident que és seua, perquè per damunt de vosté també, evidentment, hi ha responsables a altre nivell, un nivell ja si se vol més polític, però en primera instància pareix que són seues.

Esta comissió vosté sap que s'ha constituït per a investigar el que ha passat en eixe accident que ara, gràcies a les intervencions dels representants sindicals, que vosté haurà tingut ocasió de sentir fa un moment, jo crec que queda confirmat que amb la instal·lació simple d'una balisa prèvia amb la suficient antelació a la revolta de l'accident, este accident s'haguera pogut evitar pràcticament en la seua totalitat o haver tingut uns efectes molt menys tràgics dels que va tindre.

Vosté va fer unes declaracions en premsa dient que el tram sinistrat, el fet que no es col·locara cap balisa és perquè la geometria de la via no ho aconsellava. Supose que això li ho diria algun dels tècnics que després ha estat justificant allò injustificable. No estava previst com un risc ferroviari. I que ara, amb el que ha passat, sí que ho han de replantejar.

Inclús continua dient en esta entrevista, a la pregunta de si la instal·lació del sistema ATP en la línia esta haguera evitat la tragèdia, diu que no pot contestar sí o no. Ara tampoc pot contestar? O siga que és una de les preguntes que m'agradaria saber si encara té eixe dubte, supose que sí, perquè trencaria vosté una dinàmica amb els representants de l'empresa. Però, bé, ara ja hem sentit altres opinions, també conegudes allí dins, coneixedores, en tot cas, i pareix que sí.

Vosté ja va viure l'accident de Picanya on també la falta d'estes balises va contribuir que eixe accident tinguera la importància que va tindre i que podia haver sigut inclús pitjor. Arran d'eixe accident, vosté implantà una mesura, que jo crec que és positiva i així crec que l'han saludat els sindicats, com és la creació de la Direcció d'Auditories i Seguretat, em pareix recordar. Em pareix una determinació encertada. I, en tot cas, el que sí em plantege és que vosté s'adonaria que el que havia allí, que l'equip tècnic o l'organigrama que tenia allí quan va arribar vosté, possiblement o no era perfecte o possiblement necessitava de certs reforços, com podria ser esta direcció, que a més crec que depén directament de vosté, d'alguna manera evita que algú li puntege este tipus de qüestió. Em pareix un tema, i segons pareix, estan funcionant, i si estan funcionant senyal que a més hi havia molta faena per fer.

Però, clar, en estos moments, amb el que duem de compareixences sí que han eixit una sèrie de coses, que el que pareix mentida, encara que vosté no té o no està un temps excessiu en l'empresa, però crec que sí que té un temps suficient ja per haver fet més coses de les que s'han fet. Entre altres coses, resoldre qüestions com per exemple, no solament ja la col·locació d'estes balises sinó d'haver instrumentat, per part de l'empresa, per part de l'empresa, que és la que depén directament de vostés, mitjans per a fer un control, una inspecció de tota la xarxa, especialment en aquells punts conflictius i especialment en aquells que hi ha constància per escrit que han motivat preocupació o queixes dels sindicats. Perquè, bé, ara ja comencem fins i tot a tindre escrit de sindicats on es denuncien o se sol·liciten instal·lacions de balises prèvies en tots els senyals. Això són papers que fins fa una estona gent que està al costat seu, en la direcció de Ferrocarrils, negava que açò existira, ho negava. I pareix ser que no és l'únic. Amb la qual cosa, jo crec que igual que ho tenim nosaltres segurament vosté també ho té. I no sé si és que no ha pogut fer res més o és que no l'han deixat o és que vosté no ha volgut menejar més l'assumpte.

Però crec que és important que este tipus de qüestions s'hagueren fet sense esperar que els sindicats foren els qui prengueren la iniciativa, que pareix que ha sigut la versió fins ara, que mentre els sindicats no plantejaven això pareix que l'empresa no tenia necessitat de menejar-se. Si els sindicats no denunciaven punts perillosos, simplement és que els punts perillosos no existien i, com no existien, per a què anaven a instal·lar-se mesures d'ajuda. Això per una banda.

Tenim que arran de l'accident de Picanya es prengueren acords quant a determinades qüestions, qüestions que en algun cas s'han aplicat després de l'accident del 3 de juliol, com el sistema de telefonia tren-terra, i encara té deficiències. Això pareix que està constatat. No sé per què s'ha tardat tant en un tema que pareixia tan evident. La persona que estava ahí asseguda fa un moment inclús diu que ha d'utilitzar el seu mòbil particular per a determinades qüestions relacionades amb seguretat.

El tema de quan hi ha una tempesta, una tronada o alguna cosa així, el sistema FAP actual queda fora de servici. Això ho hem sentit a tots. M'agradaria saber si això és així per part de vosté i això és així des de fa un muntó d'anys. Per què mai s'han preocupat d'intentar resoldre-ho? O, si és que este sistema fallava, intentar substituir-lo abans, no ara, com s'ha anunciat fins a l'any 2010.

(inintel·ligible)

, bé, ja prou desgràcia hem tingut amb el que ha passat, però la veritat és que podien haver passat coses molt més grosses encara o poden tornar a repetir-se situacions com la que ha passat. Perquè eixe accident que va passar l'altre dia, es pot repetir en qualsevol moment.

Com és possible que després de tants anys, qüestions tan bàsiques a efectes d'emergència, com una eixida, en eixe túnel no existisca? Ja sé que no serà una cosa fàcil de fer, però ja fa uns quants anys que el túnel està i fa uns quants anys que vostés estan, diem, els qui estan per damunt de vosté, governant a efectes de poder fer això. Els corredors d'evacuació, probablement siga un poc més difícil. Però una instal·lació, per exemple, de columna seca no seria una cosa molt difícil.

El tema que a pesar de tota la propaganda que vostés han facilitat als qui hem vingut ací, que ens han llegit, pas a nivell a pas a nivell, tot el que s'ha fet i este tipus de coses, a pesar d'això acaben de dir-nos com està la línia 1, fonamentalment en els trams exteriors. O siga, que és una situació prou tercermundista. I, el que és pitjor, pitjor que tercermundista és que siga perillosa, perillosa. I així està eixa línia en gran part del seu traçat exterior. Vosté, lògicament, ha de ser coneixedora d'això i no sé per què es tarda tants anys en resoldre eixe tipus de qüestions.

Vosté també és responsable, en el conjunt de Ferrocarrils ocupa també una altra línia que ací no ha eixit pràcticament, perquè a més nosaltres demanàvem una compareixença i no es va deixar, que és el tema d'Alacant-Dénia. El tema d'Alacant-Dénia vosté sap que és una línia important que ha tingut problemes de seguretat, inclús quasi coincidint en l'accident d'ací, dos unitats es van trobar, una enfront de l'altra, no hi ha un sistema de frenat, o siga, una situació també molt tercermundista; és un tram també amb via única en gran part d'ell, amb túnels, etcètera, etcètera. L'altre dia jo sé que vosté va estar allí i va fer una sèrie de promeses, segurament al fil del que va passar ací. No sé tot això si el sistema d'actuar ha de ser sempre el mateix, o siga, si passa alguna cosa aleshores comencem a menejar-nos, o hi ha possibilitat d'avançar-se als problemes, de dir, bé, estes inversions són necessàries o no, o quina mesura hi ha per a prevenir eixe tipus de qüestions.

Després, vosté és la persona que ha declarat que a partir d'ara les reunions del consell de seguretat de circulació seran vinculants. Vosté amb això m'imagine que el que fa és confessar que fins ara no ho eren. Vosté normalment no anava allí, normalment eren altres persones les que anaven allí. Però crec que coneixerà el funcionament, ja que allí -a més pot sentir les cintes dels seus companys allí treballadors-, allí la gent presentava les propostes, presentava projectes, presentava les seues inquietud, es prenia nota, se solucionaven o no se solucionaven. Per tant, jo crec que és un problema que demostra que la seguretat fins ara, a pesar del discurs oficial, no era un tema prioritari.

Això, com a conseqüència, probablement, de qüestions que a la millor no té vosté la culpa en el sentit que la situació ve d'antiu, la mancança d'unitats és un tema asfixiant en Ferrocarrils, el dèficit crònic que té. Tot això fa una situació molt poc exemplar i que jo crec que al final arriba al que ha passat ahí.

Per tant, a mi m'agradaria saber si de veritat van a fer esforços, de veritat, no pel que ha passat, pel tema d'intentar resoldre aquesta qüestió. I si a nivell de personal tècnic, vosté, amb la creació d'aquesta nova Direcció d'Auditoria i Seguretat, si el que fa no és, diem, enviar un missatge que l'equip tècnic que tenia fins ara havia demostrat certa incompetència. Perquè jo crec que és un poc, si esta direcció nova continua funcionant i continua fent aportacions, jo crec que al final el que es demostrarà és que es necessitava un canvi important ahí, que jo compartisc absolutament i que crec que és necessari per a restaurar la confiança en Ferrocarrils i evitar que coses com aquestes tornen a passar.

Gràcies.

El senyor president:

Gràcies a vosté, senyor Oltra.

En representació del Grup Parlamentari Socialista, el senyor Perelló té la paraula.

El senyor Perelló Rodríguez:

(inintel·ligible)

(inintel·ligible)

El senyor president:

El senyor Castellano Gómez:

Por lo tanto, ya les anuncio a sus señorías, que desde el Grupo Parlamentario Popular, vamos a decir a la administración del Estado que toda las cercanías de la Comunidad Valenciana tengan esos sistemas de seguridad porque así, según la oposición, se acabarán ya todos los accidentes. Nunca, jamás, habrán accidentes porque serán previsibles y evitables.

El senyor president:

La senyora Gracia Giménez, directora gerent de FGV:

Hay un plan, un plan presentado y un plan, además, que tiene la particularidad. , que creo que tienen ustedes todos en las carpetas que les hemos facilitado como documentación y, por lo tanto, no voy a extenderme mucho porque ahí tienen todas las referencias, es un plan que tiene una particularidad y es que hace referencia no al futuro, a lo que vamos a hacer en el futuro, sino a lo que ya llevamos hecho desde hace cinco años, desde el año 2001, con un horizonte, es verdad, hasta el 2010. Pero es un plan que está, en este momento, a mitad de su tiempo de ejecución. Yo creo que eso es un compromiso, un compromiso que tiene mucho valor porque ya está ejecutado en una parte importante.

Anteriormente a ese plan, anteriormente al 2001, también se habían hecho muchas inversiones. Y la verdad es que muchas en la línea 1 para intentar que esa línea estuviera adecuada a lo que podría ser una línea moderna y actual. Y, efectivamente, se han hecho renovaciones en vías, efectivamente, se ha hecho; se instaló el sistema FAP, en el año 1999; se hicieron bloqueos automáticos, que no existían; se hizo un control de tráfico centralizado, que no existía; se hizo telemandos para poder controlar desde el puesto de mando distintas actuaciones; se hicieron enclavamientos automáticos. A lo mejor a todos ustedes esto les suena raro, pero todo eso son temas de seguridad. Todo eso, automatizar cualquier elemento que hasta entonces se estaba llevando por personas son temas de seguridad. Y es invertir en ello.

A lo que me han dicho. , no recuerdo quién ha sido el que ha preguntado, cómo podía ser que todavía quedaba línea por renovar. También en ese plan de línea 1, ustedes pueden comprobar que existen, efectivamente, tres tramos por renovar. Los tres tramos de los extremos, no recuerdo ahora en total cuántos kilómetros son, pero lo que sí que puedo decirles es que dos ya están licitados, que sería el de L'Eliana-Llíria y el de Bétera-Seminari. Esos dos tramos ya están licitados y vamos a empezar a hacerlos rápidamente. Por eso tenemos las traviesas allí y compramos las traviesas en el año 2004 porque por un tema, precisamente, de ahorro, de comprarlas todas a la vez que nos salía pues bastante más económico que haberlas comprado por partes. Y pensábamos que era optimizar los recursos. Y por eso lo hicimos. Y aunque las balizas están a la intemperie, porque hoy me ha hecho gracia, sinceramente, cuando lo he visto en un medio de comunicación, que las balizas están a la intemperie -perdón, las balizas- las traviesas están a la intemperie, las traviesas van a estar a la intemperie durante toda su vida, porque van a estar instaladas en unas vías de exterior. ¿Vale?

Y han preguntado también qué pasa, cuál es el compromiso con la seguridad. Voy a hacerlo un poco en general. ¿Cuál es el compromiso con la seguridad desde la dirección de FGV? Todos ustedes tienen por ahí las actas del Comité de Seguridad en la Circulación y, si las han visto, hay una creo que del 13 de noviembre del 2003, recién incorporada yo a FGV, en la que una de las primeras cosas que hago es reunirme con el Comité de Seguridad de la Circulación, a título extraordinario. Alicante y Valencia, todos juntos. Y ahí les digo que me digan cuáles son los problemas de seguridad que consideran ellos prioritarios para acometer en los próximos meses. ¿Vale? Y de esa acta, salen algunas conclusiones que, por supuesto, y si luego han visto, están todas, todas, cumplidas.

O sea, que a mí me sirve como referencia de lo que en aquel momento, a finales del 2003, era la preocupación de los sindicatos. ¿Vale? En ese momento hay una cosa muy concreta, que es el tren-tierra que, evidentemente, ya está instalado pero que, como todo en Ferrocarriles, ya les he dicho que cuesta tiempo. Desde el momento en que te planteas hacer un proyecto, por ejemplo, como material móvil, en el que tengo que recordar que en este momento es el momento en que más inversión en material móvil hay en la historia de Ferrocarriles, en este momento tenemos 34 trenes encargados para la línea 1, que sustituirán todos los trenes de la línea 1; 6 trenes para la ampliación de las líneas 3 y 5; 30 tranvías con una ampliación que vamos a hacer pronto de 15 más; 9 trenes Tram que están ya llegando; la renovación total de los MAN de la línea Alicante-Denia, lo que será desde Denia hasta Altea, el último tramo.

En lo del tren-tierra pasa un poco lo mismo. Aunque se hace, ya les digo, el 13 de noviembre en esa comisión se compromete, pues se instala el tren-tierra a principios del 2006, porque hay un período de proyecto, un período de ejecución de ese proyecto y la instalación a partir de febrero o marzo del 2006. Que, evidentemente, está en pruebas hasta julio. Pero está en pruebas, no quiere decir que no esté funcionando, hasta que, ya lo he dicho en alguna ocasión, se pueda dar el visto de que, efectivamente, todo funciona con normalidad. Y que está en pruebas significa, ni más ni menos, que se recepcione el acta y se pueda pasar a contabilidad para que se pague la factura. Eso no quiere decir que no estuviera funcionando ya.

En cuanto a algunas de las preguntas que me ha hecho el Partido Popular, yo lo que sí que quería decir es que los presupuestos evidentemente se confeccionan desde FGV. Las distintas unidades de FGV hacen su presupuesto en función de las necesidades que van a tener para el año que viene. Eso, las unidades, pasan a las direcciones y de las direcciones a la gerencia de la empresa. Nunca, desde la gerencia de la empresa, se pone cortapisas al presupuesto que presentan las distintas direcciones. Pero es que nunca, en el Consejo de Administración de FGV, que es donde se aprueban los presupuestos de la entidad, se ha puesto ninguna cortapisa al presupuesto que se plantee. Hay un apoyo total de la conselleria a los presupuestos que se han presentado, siempre desde FGV, al menos desde que estoy y lo conozco. Pero por la trayectoria sé que ha sido siempre así y no ha habido para nada ninguna restricción, ni en ningún momento se nos ha dicho que no pudiéramos solicitar lo que debíamos de solicitar. Y buena prueba de ello es lo que les acabo de comentar de material móvil. O sea, que no hay mucho más que decir.

En cuanto a un escrito que me han enseñado por ahí, yo no sé ese escrito a qué hace referencia. Pero hay una cosa que es muy clara, y que a lo mejor ustedes que no están familiarizados con ese lenguaje, no entienden -perdón- interpretan mal. Y es que cuando se habla de balizas previas siempre es porque hay una baliza ya colocada. En ningún momento una baliza previa es algo por sí mismo, siempre es cuando hay una baliza ya colocada. Y ahí se está refiriendo a las señales que ya tienen una baliza. Y las señales que ya tienen una baliza, en FGV, son las señales luminosas. Para nada ningún otro tipo de señales. Si es un tema de interpretación que yo creo que no les han contado exactamente la verdad en ese escrito.

El senyor president:

Pues.

La senyora Gracia Giménez, directora gerent de FGV:

El senyor president:

La senyora Gracia Giménez, directora gerent de FGV:

El senyor president:

El senyor Tomás Puchol:

El senyor president:

El senyor Oltra i Soler:

Gràcies, senyor president.

Bé, senyora gerent, la veritat és que la seua intervenció s'ha ajustat també al guió que un poc podíem esperar. No cal més, perquè si vosté és la que està d'alt de la piràmide, lògicament, per coherència, havia de mantindre el mateix discurs que els subordinats, que han coincidit, ha sigut una coincidència, però ha sigut molt exacte, molt pareguts a vosté.

Vosté també s'ho ha deixat quasi tot per contestar. I, bé, se'n ha anat a altre tipus de qüestions que no la comprometen en excés. Ara acaba de dir una cosa que sí que me pareix delicada, perquè acaba d'acusar vosté els sindicats que ens han mentit. I això em pareix un tema que hauria de rectificar d'immediat. Perquè ja no és que per escrit estiga ahí, és que els sindicats, de paraula, ho han ratificat en més d'una ocasió el tema de la senyalització demanada. Per tant, jo no em considere enganyat per ells, en tot cas crec que és vosté la que tracta de llevar-li importància a això.

Vosté parla, per exemple, del tema de les unitats mòbils i que això tarda i tal i qual. Ja, això ningú ho havia posat en dubte. Però com Ferrocarrils ja existeix fa anys, jo li pregunte per què eixe tipus de coses no es preveuen amb la suficient antelació, encara que tarden dos anys o tres anys les unitats, encara que tarden això. Jo m'imagine que en una planificació, quan es decidix ampliar una línia o fer una línia nova, etcètera, etcètera, això tampoc es fa d'un dia per a altre, això requerix un procés que donaria temps. I no estaríem en situacions com aquestes esperant que això arribe, que ja s'ha donat més d'un termini diferent i utilitzant unitats que en moltes ocasions no estan per a ser utilitzades.

Després diu vosté el tema este que és una confusió que des del primer dia s'ha utilitzat per part de l'empresa, la confusió que el que era metro ha passat automàticament a ser línia de rodalies. Fins que va passar l'accident era metro i així es venia per part de vostés. I és una línia que és cert, té característiques d'una cosa i de l'altra. Però el que a nosaltres ens preocupa ací, i és el que motiva a esta comissió, és el tram soterrani, que és un tram de metro estrictament. Per tant, anem a buscar solucions a eixe tram. O siga, que a la millor resulta que cal estendre-les, però eixe tram per les seues característiques hauria de tindre prioritat, hauria inclús de marcar la pauta a la resta de la línia.

Després diu vosté el tema de balises que es fan en casos d'accidents per

i xocs de trens. Vosté mateix sap que quan es va produir allò de Picanya eixe criteri o eixa filosofia que vosté diu es va canviar o es va canviar un poquet solament, no ho sé, però es va canviar, inclús es van instal·lar una sèrie de balises que en principi no estaven previstes i que segurament també trencaven la filosofia eixa que vosté feia referència, i esta versió que fa vosté del plantejament dels sindicats. Per què no es va aprofitar això? A més que coincidia en estos escrits dels sindicats per fer una revisió amb tots els senyals fixos, especialment amb els punts conflictius. Jo no sé si això estava, segons vosté, considerat un punt conflictiu, un punt negre, la famosa revolta. Però sí que era un punt on ja s'havien produït coses, s'havia hagut de senyalitzar de manera diferent a com inicialment estava previst; hi havien queixes, comentaris d'usuaris, de sindicalistes, etcètera. Per què no es va fer eixe repàs per a vore si el que estaven fent forçosament a Picanya després de l'accident no caldria fer-ho també en algun altre lloc? I vosté tenia coneixement d'això. Inclús hi havien sindicats que havien demanat reunions monogràfiques sobre el tema del FAP per a vore de quina manera es podria fer funcionar millor això.

La pregunta és: tot eixe tipus de coses per què s'ha deixat passar el temps sense que vagen fent-se? Vosté no m'ha contestat tampoc al tema de per què el sistema falla quan es produïx una tempesta, una situació meteorològica d'este tipus. Per què passen estes coses i queda un poc. -jo no vaig a utilitzar els termes que ha utilitzat un dels sindicalistes- però que s'ha de funcionar poc menys que a ull. Jo no sé si això vosté ho considera raonable. A mi la veritat és que em dóna por. Jo crec que en eixos casos, si això és així, és una qüestió quasi temerària pujar al metro en eixos moments, perquè si eixos sistemes de seguretat no funcionen, la veritat és que és un tema prou perillós.

Diu vosté ara que a nivell pressupostari, clar, és que és una situació tan idíl·lica que no sé per què no es fan més inversions, no es fan més coses. Diu vosté que la gerència recull tot el que els departaments li demanen, que no retalla res; que la conselleria transmet tot el que vosté demana. I resulta que mai hi ha diners per a res. No sé. Vosté assumix que està en el seu paper, vosté és una subordinada del conseller, el conseller va lliurar-se de les culpes, com és natural, i vosté ha de fer-se harakiri i assumir que els pressupostos són els necessaris. I els pressupostos són els que presenta l'empresa i, per tant, no cal rascar més. Perquè això, a més, el que vosté ha dit ací, li servirà al conseller en un moment donat per a justificar eixe tipus d'inversions. És el que a mi m'han demanat, siga veritat o no siga veritat, és el que a mi m'han demanat.

No m'ha comentat tampoc res del tema d'Alacant-Dénia, d'eixa línia que vosté va anar allí urgentment amb presses i carreres amb motiu d'aquest accident, es va endur ahí el gestor de Ports i Costes i feren una sèrie de declaracions. Com és possible que això funcione així en els anys que estem ja, no ja de manament del Partit Popular, és que, bé, és una cosa increïble, que puguen passar. No han passat, per sort, bé, també han passat alguns accidents greus ahí, però han estat a punt de passar recentment una sèrie de accidents que jo crec que seria absolutament injustificable.

El tema de la millora d'eixe túnel. No es va produir un incendi, per sort, en les unitats, va ser un descarrilament. Però si arriba a produir-se un incendi, arriben a produir-se altre tipus de qüestions, l'evacuació de tota la gent, com s'haguera pogut produir si no hi ha una eixida d'emergència, si no hi ha columnes seques perquè els bombers puguen, diguem, extingir el foc més ràpidament. Ací, l'evacuació serà difícil d'implantar, però almenys este tipus de qüestions mai s'han plantejat. Vosté du tres anys, però no coneix, vosté segur que no, però, ¿els que hi havien abans de vosté tampoc han plantejat mai una actuació contundent de millora d'eixe túnel?

Gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyor Oltra.

Senyor Perelló.

El senyor Perelló Rodríguez:

Por tanto, tiene que darnos algunas respuestas políticas que a otros no se las podemos exigir. Y le he exigido algunas técnicas porque los técnicos que están a su servicio, en su afán por defender a Ferrocarrils, no han contestado ninguna de las preguntas que les hemos hecho técnicas. O sea, que ha habido técnicos que no han sabido contestar pues algunas preguntas que yo le he planteado a usted, ya por octava vez, se las he planteado a ellos. En cambio, sí que ha habido técnicos, por contra de lo que aquí se ha afirmado, que nadie ha dicho que la línea no sea insegura. Es que la gente tiene sus cautelas a la hora de hablar. Yo, a lo mejor, tampoco diría que la línea es completamente insegura. No me atrevería a decir que es totalmente segura sobre todo si uno de sus técnicos, el señor director general de Explotación, comparece ante esta comisión y dice que no están ustedes como empresa capacitados para asegurar a los viajeros que ese accidente no se vuelva a repetir y que un accidente no vuelva a pasar por ahí, que un tren no vuelva a pasar por ahí a 80 kilómetros por hora en esa curva.

, tiene que ser más humilde y más cauta a la hora de hablar con total seguridad. Y los portavoces del grupo político que soportan a ese gobierno, menos arrogantes. Porque eso está escrito aquí. Y yo tendría mucho cuidado. Como tendría otros comportamientos que le diría ahora. Tendría, por ejemplo, cuidado en no mentar nunca más a Renfe. Le voy a explicar por qué. Porque el 16 de octubre del 2003, en esta misma sala, quienes hablan ahora de seguridad en Renfe, votaron en contra de que viniera la gerente de Renfe para tener un debate con él sobre seguridad en las vías. No les dio la gana de hablar de seguridad porque no lo consideraron necesario. Lo han empezado a considerar necesario como contrapartida y tabla de salvamento, comparativa, que ya me dirá usted de qué salva eso a FGV, de qué lo salva, cuando ha habido un grave accidente. Lo cual es, ciertamente, inmoral, además de políticamente poco comprensible. Porque ha habido ocasiones de debatir aquí y no han querido. Está aquí el

(So d'un mòbil)

El senyor president:

Vaja concloent, per favor.

El senyor Perelló Rodríguez:

El senyor president:

El senyor Castellano Gómez:

Gràcies, senyor president.

Yo creo que usted podrá decir más alto pero no más claro las inversiones y las infraestructuras que se han hecho. Y eso le duele al oído, a algunos les duele al oído. Es decir, porque establecer sistemas de bloqueo, sistemas de enclavamiento, establecer el tren-tierra, el encargar 34 trenes para la línea 1, y la mayor inversión, me ha parecido oír, de la historia en material móvil, el cambiar el ancho de las vías para poder, precisamente, establecer sistemas de seguridad, de frenado que, en otras condiciones de las vías, conforme estaban no se podían establecer, el licitar tramos para que esté al cien por cien la vía cambiada, me ha parecido oír, el tramo de L'Eliana-Lliria, Bétera-Seminario, para el 2007 Villanueva y Alberique, que estaría ya al cien por cien la vía cambiada, etcétera, etcétera, yo creo que eso al final es una realidad, se cuente como se cuente, se diga como se diga y se sume, evidentemente, como se sume.

Mire usted, de la administración del Estado, de la administración de la Generalitat, de la administración local, expertos, técnicos, profesores de universidad, absolutamente todo el mundo. Todo el mundo. Lo que pasa es que lógicamente, a algunos, cuando no oyen y no se les responde lo que quieren oír o lo que quieren que se les responda, entonces ponen el grito en el cielo. Bueno, eso ya es algo que afortunadamente nos tienen acostumbrados.

El senyor president:

La senyora Gracia Giménez, directora gerent de FGV:

, no se puede leer en otro sitio que no sea una unidad móvil, o sea, no se puede leer en otro sitio que no sea en un tren, les pedimos si podía ser ya el ir y leer esa unidad, porque a nosotros nos iba a dar mucha luz sobre lo que podía o no podía haber ocurrido.

Por otra parte, eso se les comentó a los representantes sindicales al día siguiente en el Comité de Seguridad para la Circulación y lo entendieron perfectamente. Y es más, incluso uno de los representantes sindicales, como en aquella acta no constó, en la siguiente quiso poner, quiso poner él que efectivamente la dirección había dicho cómo había sido ese tema y ellos lo habían aceptado. Si la tienen, el acta del 14 de julio, lo verán porque es el representante del SIF.

Yo, cuando he dicho. , bueno, voy a empezar por las de Izquierda Unida. Cuando usted dice lo de la coincidencia en las declaraciones, yo creo que usted debería plantearse si es que tanta coincidencia no es que lo estamos diciendo es la verdad. Es decir, al final lo que parece es que si no les gusta que nos contradigamos, o no les gusta que no digamos lo que ustedes quieren oír es que nos hemos puesto de acuerdo para decir algo. Y no es así.

El senyor president:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

Proposta d'alteració de l'ordre del dia de la comissió i proposta d'incorporació d'una sèrie de documents a la documentació de la comissió, presentades pel Grup Parlamentari Socialista

El senyor president:

Senyories, es reprén la sessió.

La presidència, d'acord amb la Mesa i amb els portaveus de la comissió, consultats els portaveus de la comissió, amb el beneplàcit dels portaveus de la comissió, proposa a esta comissió alterar l'ordre del dia per a sotmetre a la consideració de la pròpia comissió, si prospera l'alteració de l'ordre del dia, una sèrie de propostes que hi ha damunt de la taula: una és si els reculls de premsa que el subdelegat del Govern ha deixat a la presidència deuen ser incorporats o no a la documentació de la comissió; l'altre és un escrit amb registre d'entrada 51. 873, que presenta el senyor Andrés Perelló en nom del Grup Parlamentari Socialista, que tenen les seues senyories, i que proposa una ampliació de termini del pla de treball; un altre, també del Grup Parlamentari Socialista, registre d'entrada 51. 875, crec que era 75, perquè en la còpia que jo tinc no està la unitat. , però deu ser 75 perquè té una altra numeració, n'hi ha dos números d'ordre que salten, per tant deu ser esta, en la que proposa el senyor Andrés Perelló que es requerisca a l'empresa FGV totes les fotos disponibles de l'escena de l'accident i del material sinistrat.

I, per últim, un altre escrit, també del senyor Perelló, registre d'entrada 51. 878, en què es demana que es requerisca a l'empresa FGV lectura de les velocitats registrades per les distintes unitats que van circular per la línia 1 entre el dia 3 de juny del 2006 i el 3 de juliol del mateix any, referit al tram entre les estacions de plaça d'Espanya i Jesús, i posar-la a disposició dels grups d'esta comissió.

Proposta d'alteració de l'ordre del dia per a estes qüestions.

No, es la propuesta de alteración del orden del día. Estem d'acord? Per unanimitat.

Ara sí. El primer en sotmetre a la consideració de la comissió serien els reculls estos de premsa. Algun grup vol utilitzar torn a favor i torn en contra, o els passem directament a votació? Passem a votació. Sí, n'hi ha una fotocòpia de premsa del diari

, una altra d'Iñaki Zaragüeta, una altra d'

, una altra d'

, una d'Europa Press

i una altra d'EFE, que les seues senyories tenen també en la carpeta.

El senyor Castellano Gómez:

President, jo simplement diria que mirem primer com anem a fer-ho, si anem a votar-ho tot separat, si anem a defendre-ho tot o.

El senyor president:

La primera proposta. I dic: renuncien vostés al torn a favor en esta qüestió? I me diuen: «Sí». Vots a favor que s'incorporen estos documents?

(Un diputat sense micròfon diu: «Por unanimidad»)

Gràcies.

Per unanimitat.

Ara, n'hi ha tres escrits de proposta que fa el Grup Parlamentari Socialista, que la presidència entén que el Grup Parlamentari Socialista voldrà exercir el torn a favor. En eixe supòsit n'hi haurà un torn en contra per a qui el demane i un altre torn de fixació de posició. A continuació, votarem separadament els tres documents. Estan d'acord amb el procediment?

Senyor Perelló té la paraula per al torn a favor dels tres documents.

El senyor Perelló Rodríguez:

El senyor president:

El senyor Perelló Rodríguez:

En cualquier caso, quizás haya quién pueda hacerlo. Yo les confieso, humildemente, nuestro límite de capacidad. No lo habíamos hecho nunca en público. Pero sí les digo que nuestro grupo, como tal, en tanto que composición de seis seres humanos, no tiene capacidad para ponerse a leer mañana por la noche todas las horas de comparencias, si es que se nos dan mañana, de las transcripciones mecanográficas de las comparencias habidas.

El senyor president:

Algun grup vol exercir el torn en contra?

Senyor Castellano.

El senyor Castellano Gómez:

Gràcies, senyor president.

La veritat és que esta petició no mos sorprén en absolut i, a més, confirma el que hem dit des del principi, el que perseguix el Partit Socialista respecte a esta comissió, que no és altra cosa que fer soroll, vore si aixina es pot desgastar al Consell i pensar en rèdit electoral.

Mire, dóna igual que esta siga la comissió que més nombre de sessions està fent i va a fer, dóna igual que siga la que major nombre de compareixents de tota la història de les comissions d'estes Corts, que el volum i la documentació haja estat abans de la compareixença per primera vegada també en la història, conforme diu el pla de treball. És igual. Establim els temps, els compareixents, la documentació que establim, dóna exactament igual, van a criticar-ho perquè l'únic i gran objectiu és allargar els treballs de la comissió.

Bé, jo crec que en això podia quedar-me. El termini d'un mes acaba el 22 d'agost, evidentment. Si no cal reconéixer res, és que és aixina. Però, també, el pla de treball que s'ha aprovat junt amb la documentació amb els compareixents és l'11 d'agost, el que acaba. Per tant, mire vosté, no hi ha cap contradicció i precisament és un pla de treball amb un calendari adequat perquè ha acabat dins d'allò establert en els distints acords. Jo agarre 25 o 30 folis prenent-me nota de tots i cada u dels compareixents, i porte ja faena avançada en eixe sentit.

Però, mire, jo no vull resistir-me a fer alguns comentaris de la proposta que vostés han presentat per escrit davant esta comissió. Parlen de la documentació, que no.

El senyor president:

El senyor Castellano Gómez:

. que no ha constatat la documentació esta investigació, quan resulta que és la primera vegada en la història d'estes Corts que el cent per cent de la documentació ha estat abans de les compareixences. Comissions d'investigació que afectaven el Partit Socialista, ni quan s'ha fet el ple de dictamen de les comissions, si és que s'ha fet, que ha sigut moltes vegades, no ha estat ni el 50% de la documentació. Però, no anem a discutir d'això.

Diuen que ni «l'informe de l'empresa ni les aportacions de les compareixences descartan otras causas, además de las ya asumidas como la velocidad». És que pareix com si no es volguera assumir la velocitat fins ara com a una de les proves que han conclòs totes les investigacions, com si es volgueren buscar les tres potes al gat, és com si es volguera forçar o desitjar que hi hagen altres causes de l'accident. Mire vosté, és que és aixina.

Però, és que ja el tercer punt em pareix un poquet fort. I li ho llig perquè ho sàpien les seues senyories: «Se necesitan comparecientes a quienes formular interrogantes de índole técnica no respondidas por los comparecientes que hasta la fecha han pasado por la comisión, ya que estos o no disponían de información o de conocimiento suficiente al accidente o simplemente por ser parte afectada de la responsabilidad, como es la empresa FGV, no han podido o querido responder cuestiones relevantes para la tarea investigadora de esta comisión». I estic llegint literalment. Vergonyós! Me pareix inacceptable i irrespectuós.

És a dir, no es pot admetre el descrèdit, el despreci que fan vostés als treballadors, als tècnics, als experts, als representants d'universitat, quan són treballadors que venen de l'any 1986, 1987 i 1988 i que han estat molts anys, encara estava la responsabilitat sota l'administració socialista igual que l'administració popular. Sens dubte, és que cal donar crèdit. veure per a poder llegir estes coses. És a dir, quan u no escolta el que vol sentir del compareixent, l'única cosa que cal fer és desqualificar-lo, ignorar-lo,

i despreciar-lo. Mire vosté, és del més fort que he vist jo en els últims anys en esta casa.

Però és que, a més, diu: «Hay que girar visitas de instalaciones donde se haya la unidad siniestrada para realizar la inspección ocular de la misma». Mire vosté, jo acabe de dir, i ho he manifestat, i ho torne a manifestar, mosatros ens fiem absolutament dels tècnics, dels experts, de la policia científica i absolutament de tots. La policia científica té en estos moments precintat el vagó o el comboi i no passa absolutament res perquè és la seua funció, és el seu treball i mosatros els creguem a peus junts i confiem a peus junts en la policia científica.

Mire vosté, perquè no hem pogut encara ni vore ni els representants dels Ferrocarrils de la Generalitat! I per això mosatros no fiquem l'ombra del dubte de l'actuació de ningú com permanentment es vol fer ací.

Amb la qual cosa, de veritat, no volia entrar a eixes qüestions, perquè és que quan he llegit els

o quan he llegit el perquè es demana l'ampliació, de veres que u es queda absolutament perplex.

Gràcies.

El senyor president:

El senyor Perelló Rodríguez:

(inintel·ligible)

El senyor president:

El senyor Perelló Rodríguez:

El senyor president:

El senyor Perelló Rodríguez:

El senyor president:

Gràcies, señor Perelló.

Senyor Castellano.

El senyor Castellano Gómez:

El senyor president:

Senyories, senyories, per favor, no són capaços d'estar només dos minutets calladets. És molt fort astò.

El senyor Castellano Gómez:

El senyor president:

(Inoïble)

El senyor Castellano Gómez:

El senyor president:

Senyor Castellano, pregue que acabe.

El senyor Castellano Gómez:

El senyor president:

Senyor Oltra, per a fixar posició.

El senyor Oltra i Soler:

Gràcies, senyor president.

Nosaltres anem a recolzar aquesta petició perquè, a més, coincidix en gran mesura en el que va ser la presentació del pla de treball nostre. Tant en el ple, com es va aprovar en la comissió d'investigació, com després quan es va debatre en aquesta comissió el pla treball, nosaltres sempre hem considerat que el termini dins del marc que aprovava el ple es considerava dies hàbils. Per tant, fins al dia 22 tenim de termini per a poder debatre. El marc en el qual estem debatent evidentment és el pitjor possible perquè, bé, en quatre dies s'ha concentrat tot. Açò d'estar ací a estes hores, encara queden dos compareixences, és un horari pensat deliberadament per a dificultar la participació i el coneixement en totes les matèries per part de tots.

Després, la quantitat de gent que s'ha vetat la seua presència ací, la quantitat de documentació que també s'ha vetat la seua disponibilitat, el poc temps per a poder-la conéixer, el poquíssim que tindrem per a poder vore els diaris de sessions d'aquesta comissió, etcètera, etcètera, tot això, diguem, forma part d'un pla preparat per a dificultar al màxim la informació, la participació i que puga desembocar, doncs, utilitzant eixa majoria absoluta, una resolució que allibere. perquè, al final, ací el que està tractant-se en este accident és procurar que no toque el més mínim possible el partit que mana. Eixe és l'objectiu des del qual el Partit Popular ha enfocat el tema i, en eixe sentit, se supedita absolutament tot.

Per tant, nosaltres, com creiem que fa falta més temps, si de veritat volem, volem saber què ha passat ahí, si de veritat volem concretar el que cal fer perquè no torne a passar. I un tema fonamental: delimitarà responsabilitats polítiques, que esta comissió, un dels objectius fonamentals que té és eixe, perquè, a més, ningun altre ho podrà fer si no som nosaltres, evidentment, en el marc que s'ha plantejat és impossible. Han eixit inclús, avui i altres dies, elements de debat, elements d'informació que influïxen i que aconsellen inclús estendre esta comissió alguns dies més. Jo crec que ningú va a queixar-se perquè puguem treballar algun dia més. Continuar

atascats

en què este és l'únic marc en el que es pot treballar l'única cosa que fa és confirmar les pitjors sospites quant que el tema es vol tancar quant abans millor, liquidar l'assumpte, passar pàgina i que no puga salpicar en este cas al partit que mana perquè, probablement, té por del que puga eixir.

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Oltra.

La presidència havia oferit votar separadament. Volen separadament? Passem a votar el document 51. 873, defensat pel senyor Andrés Perelló. És el de dos folis. Vots a favor? Gràcies. Vots en contra? Gràcies. 9 vots en contra i 7 a favor. Queda rebutjat.

Votem el 51. 875, crec que és el que l'acompanya, que és el de fotografies. Vots a favor? Gràcies. Per unanimitat queda aprovada la petició de fotografies.

Votem, per últim, el 51. 878. Vots a favor? Vots en contra? Gràcies. 9 vots en contra i 7 a favor. Queda rebutjat.

Senyories, se suspén la sessió fins a les 10. Saben les seues senyories que està preparat el sopar per a les senyories, per als representants dels mitjans de comunicació i per als funcionaris de la casa.

(Se suspén la reunió a les 21 hores i 15 minuts)

(Es reprén la reunió a les 22 hores i 10 minuts)

Compareixença del director d'Anàlisi i Auditoria de la Seguretat en la Circulació, senyor Juan José Gimeno Barberá

El senyor president:

Senyories, es reprén la sessió.

Donem la benvinguda al senyor Juan José Gimeno Barberá, director d'Anàlisi i Auditoria de la Seguretat en la Circulació. Li agraïm la seua presència i anem a explicar-li breument quin és el funcionament. Vosté pot fer una introducció, una breu introducció, per a dir quines són les seues responsabilitats, la seua professió, alguna cosa que ajude les senyories a que puguen redactar les preguntes, i una volta li les han formulat, vosté té un temps de quinze minuts per a contestar de forma conjunta o separada, que jo li advertixc que, si ho fa separada, astò se dilata massa. Però, no obstant.

Sí, sí. Però, no obstant, acceptarem gustosos la decisió que vosté prenga.

Després hi haurà un segon torn, que li repreguntaran o li demanaran un aclariment i tanca vosté amb una intervenció final de deu minuts.

Per tant, ja té el senyor Juan José Gimeno Barberá la paraula per fer eixa breu introducció.

El senyor Gimeno Barberá, director d'Anàlisi i Auditoria de la Seguretat en la Circulació:

Bona nit a tots.

Jo sóc Juan José Gimeno. Vaig ingressar en el ferrocarril en l'any 1985, siguent encara Feve, i vaig entrar com a cap de taller i en les funcions de cap de taller en diferents tallers d'ací, de València, he estat fins a l'any 1998, finals del 1998, principi del 1999, en què vaig passar a ocupar la direcció de la línia 3, depenguent d'operacions, i ahí vaig estar fins a novembre de l'any 2005, en què vaig passar a ocupar una nova direcció que se creà, un nou departament, que és la que ocupe actualment de Direcció d'Auditoria i Anàlisi de Seguretat en la Circulació.

Moltes gràcies i a la seua disposició.

El senyor president:

Gràcies a vosté.

El Grup Mixt. , no està. En representació del Grup Parlamentari d'Esquerra Unida-Els Verds-Esquerra Valenciana: Entesa

, té la paraula el seu portaveu adjunt, el senyor Joan Antoni Oltra.

El senyor Oltra i Soler:

Gràcies, president.

Això del Grup Mixt, se veu que té un horari

(rialles)

, perquè a estes hores sempre passa. , però, vaja

Bé, en primer lloc, senyor Gimeno Barberá, donar-li la benvinguda a aquesta comissió i, bé, esperar que contribuïxca a aclarir determinades qüestions que fins ara no estan suficientment clares, no? Doncs, a vore si aconseguim això, no?

Fins ara, la veritat és que dels representants de l'empresa poca informació s'ha pogut traure, pareix que vénen tots amb un guió aixina. , preestablert, i la veritat és que ningú se n'ix d'eixe esquema, d'eixe guió, amb la qual cosa, bé, això, l'assessor que està al costat li ho podrà confirmar, perquè ja està quasi més temps que mosatros ja ací, en esta comissió.

Però, vaja, nosaltres tenim l'obligació de continuar intentant-ho, perquè, vaja, tots som conscients de l'accident tan greu que s'ha patit i tots volem que això no torne a passar.

Vosté va ser nomenat per a un càrrec de nova creació arran de l'accident de Picanya, si no estic equivocat, crec que va coincidir en el temps que eixe accident, que també va ser un accident greu, encara que les conseqüències, doncs, no van ser tan cridaneres com aquest, però ho podrien haver segut inclús més, perquè el xoc ahí simultani de tres trens, doncs, la veritat és que un tema prou delicat, no? , i a més, que hi hagueren ferits, i gent de la casa, a més.

A mi m'agradaria saber, en primer lloc, per què creu vosté que la direcció de l'empresa va crear aquest lloc de treball, aquest lloc de direcció. Jo li avance que me pareix convenient, i me pareix convenient que existixca un lloc d'estes característiques més tenint en compte, bé, doncs, el que havia passat, la constatació d'insuficiències en mesures de seguretat prou millorables que havia demostrat aquell accident, i el fet que vosté depenga directament de la Gerència -abans li ho he dit a la gerent- me pareix un tema important a efectes d'evitar -digam- conflictes d'interessos amb altres directius de l'empresa.

Ara, vosté, el dia 11 de novembre del 2005, si no estic equivocat, vosté presidia el Consell de Seguretat en Circulació, que es va celebrar en eixa data i en la qual el vocal del Sindicat Independent Ferroviari va fer entrega del famós llistat de punts negres, segons figura en l'acta 6/2005. ¿Va entregar vosté una còpia del dit document a tots els membres del comité o almenys als que pertanyen a la direcció de l'empresa?

Dic això, perquè, clar, eixe document s'ha convertit quasi en una espècies de Sant Greal, no? , o siga, és una cosa. , al final ja no sap u si existix o no, perquè ningú el té; l'empresa, que deuria d'haver facilitat eixa documentació, no mos l'ha facilitat, i el sindicat que presentà eixe tema també diu que no tenia còpia i ho ha dit de memòria, una cosa aixina, estranya. Però sí que m'agradaria saber si. , bé, imagine que sí, perquè en l'acta figura que se va fer entrega i no figura que això no és cert, o siga, per tant, això està ahí, li anuncie que demà mateix, doncs, formalitzarem la petició per escrit, perquè crec que si eixe document està i està en l'empresa, doncs, deuríem de tindre-hi accés.

Si això és aixina, voldria confirmar si en eixe document se sol·licitava la instal·lació de balises en tots els senyals de limitació de velocitat. I, a continuació, si creu que si s'haguera pres eixa mesura en aquell moment -estem parlant d'al poc de tindre l'accident de Picanya-, se podria haver evitat el terrible accident que hi ha hagut després.

Nosaltres, com ja sabrà vosté, doncs, des del primer moment som conscients que l'accident. Vaja, tot apunta que es va produir un excés de velocitat i que això, doncs, va provocar el que va provocar. Però també som conscients que si hi haguera hagut instal·lada una balisa abans d'arribar a eixa revolta, amb la suficient antelació, doncs, que això haguera evitat. Lògicament, suposant que funciones correctament la balisa i la resta del sistema i que la raó siga únicament l'excés de velocitat, que eixa balisa haguera frenat el comboi i eixe comboi no haguera arribat a la revolta amb eixa velocitat i, per tant, no s'haguera produït ni els descarrilament ni probablement el mateix accident.

Eixa versió, la majoria de personal company seu, no sé vosté què farà, però tots han al·legat que això, doncs, l'accident era inevitable o, en tot cas, quan s'han vist un poquet aixina, collats, han dit que no podrien garantir que amb la balisa col·locada això no s'haguera produït. Molts sindicalistes que, a més, són maquinistes tots ells, doncs, tots han confirmat que si la balisa haguera estat col·locada correctament, l'accident no s'haguera provocat. Per tant, vosté. Home, vosté és un càrrec de designació directa de l'empresa, és un càrrec, inclús, podríem dir, de confiança, podria ser cessat demà mateix si no contestara -digam- alguna cosa que agradara a l'empresa

, té una situació. No, no crec que estiga dient ninguna mentira. Jo demanaria al president, que ja que no se queixen mai, estan queixant-se, com sempre fan, doncs, que d'alguna manera els cridara l'atenció, perquè és que, clar.

El senyor president:

Estiga tranquil·la la seua senyoria, que si se torna a repetir els cridaré.

(inoïble)

El senyor Oltra i Soler:

Ah, doncs, bé, gràcies, un poc com l'accident, després i tal, no?

O siga, no crec que això siga res de l'altre món, perquè crec que és un càrrec d'eixe tipus, que no és tampoc ninguna ofensa, per cert.

O siga que, per tant, el que sí que m'agradaria, vosté sap que en esta comissió cal contestar la veritat, ara que no està el senyor Perelló, que s'ha especialitzat en dir això, i, bé, jo sé també, me consta, que alguna gent, doncs, quan se troba en eixa disjuntiva, el que fa al final és no dir res, no cau en cap contrasentit, no cau en això, i bé, doncs, o mos parla dels passos a nivell o del que siga, que sempre a mà està per a això.

A mi m'agradaria que vosté poguera intentar concretar-mos això, si una instal·lació. A més, jo crec que a estes altures, quasi ho tindrà ja analitzat, en el seu treball. Si una instal·lació inclús amb el FAP, amb les balises correctament col·locades, amb tota la instal·lació com deuria estar, per no parlar-li en una situació en què ja no tingueren el FAP sinó que tinguérem l'ATP, doncs, si la causa de l'accident fóra exclusivament la velocitat, exclusivament, ja no parle d'una escenari, exclusivament la velocitat, si eixe accident s'haguera pogut produir o s'haguera evitat amb eixa instal·lació.

Perquè jo crec que vosté, si no ho ha analitzat del tot, tindrà l'obligació d'analitzar-ho i d'emetre conclusions, i eixes conclusions, doncs, lògicament, poden ser, d'alguna manera, un tant conflictives, pel que poden demostrar, no? Jo sé que la fiabilitat al cent per cent no existix segurament mai, o siga, al cent per cent, res. Però el que teníem fins ara i el que podríem haver tingut i que possiblement tingam a partir del dia 15 de setembre, quan se col·loquen les balises, que pareix que s'ha arribat a eixe acord, doncs, jo crec que hi ha una diferència substancial, no? Jo crec que, inclús, si se fan les coses bé, a partir del 15 de setembre, imagine que eixe accident, en eixes mateixes circumstàncies, no se podrà produir. Si m'equivoque, doncs, ara vosté m'ho rectifica. I, per tant, si s'hagueren col·locat abans, doncs, probablement tampoc.

I si a partir d'ahí, vista l'experiència de Picanya, vista l'experiència d'este accident, si vosté. -no sé si. , però imagine que està en les seues competències-, però si ha ordenat fer una revisió o una comprovació o una inspecció -el terme seria el menys important- de totes les instal·lacions de Ferrocarrils de la Generalitat Valenciana per a previndre, inclús fent les proves o els simulacres pertinents, previndre situacions paregudes, ací, en esta línia, i en totes les línies -estic parlant d'Alacant-Dénia, que també és un punt jo crec que conflictiu en general allí-. O cal esperar, com s'ha dit també reiteradament en esta comissió, cal esperar que algú, algun sindicalista, denuncie, perquè pareix que, si no, la màquina no se posa en marxa.

M'agradaria que tot això. I tot això, a més, li ho dic des de la perspectiva que de la mateixa manera que hem constatat en treballadors, sindicalistes i tal, i en uns casos mos han parlat d'una manera. , o siga, de vosté no m'han parlat mal, tinc de dir-li ja per davant, i això per a mi és una certa garantia. O siga, per tant, li dic que no tinc aixina. , crec que inclús no se li ha demanat la dimissió, me pareix que és de les persones amb un cert nivell directiu que no se'ls ha demanat la dimissió per part de cap sindicat, la qual cosa crec que l'honra en este moment. O siga, se li està donant, i jo també vull donar-li, un marge de confiança, té molt poquet temps en eixe càrrec, però, lògicament, bé, s'han precipitat les coses i jo crec que en estos moments, encara que estiga poc temps ahí, sí que cal, d'alguna manera, demanar-li una resposta ràpida i eficient davant una cosa que mos ha sobrevingut a tots.

Gràcies.

El senyor president:

Gràcies a vosté, senyor Oltra.

En representació del Grup Parlamentari Socialista, té la paraula el senyor Godoy.

El senyor Godoy García:

(inintel·ligible)

El senyor president:

La senyora Lorente Ramón:

Le quería preguntar, en este sentido, si había alguna consideración concreta y específica a la curva, a la curva de la que todos estábamos hablando. Y si conoce usted, como se ha dicho aquí en numerosas ocasiones, una vez tras otra, reiterada por todos los trabajadores y sobre todo por los maquinistas que han recorrido una y otra vez el trayecto, desde cuándo existían las señalizaciones del límite de no rebasar el límite de velocidad en 40 kilómetros por hora y, sobre todo, si en los 15 años anteriores, de los 18 que tiene la línea 1, había ocurrido algún incidente o algo que a ustedes les haya llevado a auditar o analizar ese tramo, esa curva en concreto, como un punto negro. O sea, ya le puedo preguntar si hay un informe, si hay opiniones, si hay informes de puntos negros, de pasos a nivel, si hay en sus diagnósticos. , pero si esa curva en concreto era objeto de diagnosticar, de analizar, como tema monográfico. Porque ahí, a lo largo de 18 años de la vida de explotación de la línea 1 había ocurrido un incidente, dos, un conato, un no conato, un accidente, cualquier tipo de anomalía o de algo pues fuera de lo normal que llevase a analizar esa curva en concreto, en cuanto pues estos campos de trabajo que se abrieron, sobre todo a raíz del accidente de Picaña y de su nueva responsabilidad al frente de este órgano.

El senyor president:

El senyor Gimeno Barberá, director d'Anàlisi i Auditoria de la Seguretat en la Circulació:

(inintel·ligible)

(inintel·ligible)

El senyor president:

El senyor Gimeno Barberá, director d'Anàlisi i Auditoria de la Seguretat en la Circulació:

El senyor president:

El senyor Gimeno Barberá, director d'Anàlisi i Auditoria de la Seguretat en la Circulació:

El senyor president:

El senyor Gimeno Barberá, director d'Anàlisi i Auditoria de la Seguretat en la Circulació:

El senyor president:

El senyor Gimeno Barberá, director d'Anàlisi i Auditoria de la Seguretat en la Circulació:

El senyor president:

El senyor Gimeno Barberá, director d'Anàlisi i Auditoria de la Seguretat en la Circulació:

El senyor president:

El senyor Oltra i Soler:

Gràcies, senyor president.

Bé, senyor Gimeno, la veritat és que. , no sé, deu haver-hi algun error per ahí, no? La informació que m'havien donat de vosté, algun error hi ha, perquè no se correspon.

Això és legítim, no passa absolutament res, no convéncer. És que al senyor Castellano li falta temps, se queixa de tots, però a ell, quan li toca, és que li falta temps.

Jo, la veritat és que sentint-lo a vosté, senyor Gimeno, si no fóra perquè estic veent-lo, no podria dir qui està parlant, perquè de tots els que han vingut, qualsevol podria ser, perquè paraula distinta, paraula tal, al final, l'eix del discurs és el mateix. O siga, quasi podrien ser intercanviables perfectament. I, clar, me pareix un tema delicat, perquè, clar, vosté és el cap d'Anàlisi de Seguretat: si n'anàlisi que han fet és eixe, doncs, jo què sé, la veritat és que me pareix preocupant.

O siga, vosté no és capaç de reconéixer que en un sistema FAP, inclús actual, en un sistema de balises, que és com funciona fonamentalment el sistema FAP, per unes balises col·locades abans, amb la suficient antelació a la famosa revolta i tractant-se merament, com s'ha tractat, anem a donar per suposat això. , vosté diu. , anem a donar-ho per bo, que l'únic problema ha segut l'excés de velocitat, que vosté me diga que el sistema no haguera parat el comboi, me pareix molt preocupant, perquè

en això altres tècnics, que no estan en Ferrocarrils, clar, diuen que se podria parar, i tots els sindicalistes han dit que se podria parar.

O siga, no sé per quina raó vosté -vostés- insistixen en el mateix discurs que això és imparable, que això és inevitable i que, per tant, no hi ha cap sistema segur al cent per cent. Jo ja ho sé que al cent per cent no, però ¿ni tan sols podria haver evitat això? Perquè és que, clar

, si no pot evitar això i vosté insistix en el discurs que no hi ha cap sistema segur, encara que després diu que la línia és segura. No sé com la línia pot ser segura i els sistemes no. Doncs, la veritat és que no comprenc per què van a instal·lar-se quinze balises més, perquè això, potser és un malbaratament, no? Deuria dir-li-ho a la gerent, perquè amb eixe discurs que fa vosté, si això no va a valdre per a res, anem a aclarir-ho, ans de fer la instal·lació, no siga cosa que sobre.

Però això a mi me pareix. , me pareix delicat parlant del FAP, ja no parlant de l'ATP! O siga, clar, vosté, m'imagine que també me dirà que amb l'ATP i tal tampoc pararia això, que l'accident és tan inevitable que superaria tot això.

Jo crec que cal ser un poquet més valent, més valent i més sincer,

que l'accident era imprevisible, està clar, perquè això no se pot preveure, però que, vaja, que no siga evitable, a mi me pareix que això no és voler entrar a conéixer de veritat les raons que el van provocar i les raons que podrien evitar que el dia de demà se poguera repetir. Això és la raó. , la versió seua és la versió de l'empresa, evidentment, és la versió més còmoda per a tots i és la versió, bé, la que unànimement tots estan defenent el mateix. Però jo crec que això no és cert; simplement li dic: crec que no és cert, i vosté, a més, és tècnic, jo crec que seriosament no pot sostindre això. Segurament, doncs, és el que toca fer. O siga, en esta vida moltes voltes toca fer determinades coses, però jo crec que no és seriós i, a més, diu molt poc sobre el seu treball actual i futur, perquè, clar, amb eixes mentalitats, doncs, jo no sé a partir d'ahí què pot esperar u, no? Si amb eixa desconfiança que qualsevol sistema de seguretat no va a garantir res i anem a quedar-mos exactament igual que estàvem i, per molt que s'instal·le allí, per molt que se millore allí, va a continuar tot igual i l'accident haguera segut inevitable. Me pareix. Això li ho sentit a gent que a la millor tenia càrrecs més alts que vosté, però pensaven que tenia menys qualificació tècnica. Amb vosté, m'estranya, la veritat.

M'ha cridat molt l'atenció, i en eixe aspecte, doncs, jo què sé, la veritat és ixc prou preocupat que el responsable. És que el senyor Castellano és que no para, està reprimit constantment.

El senyor president:

El senyor Oltra i Soler:

. No, si és una constatació

, és una constatació.

O siga, me pareix, ja dic, molt preocupant això i jo crec que el que se li demana no és tan difícil. És simplement si en una situació igual, igual, no que hi hagen interferit o hagen influenciat altres factors, igual, si una balisa convenient posada haguera evitat l'accident. És això, perquè és que, si no, vosté deuria dir-li a la senyora gerent que no la posa, perquè si no va a evitar-lo, doncs, per a què més.

I, en tot cas, senyor Gimeno, algunes qüestions de les que han eixit en la seua intervenció i en altres. ¿Com se podria millorar de veritat que, en general, funcionaren les coses millor? Des que eixe túnel en si, ja per si és un punt conflictiu -tots els túnels ho són-, doncs, instal·lar mesures de seguretat que en cas d'un altre accident permeten una evacuació millor, permeten actuar als bombers millor, etcètera, etcètera. Tot això, com se pot garantir que no torne a passar alguna cosa més greu.

I si ja, quan estan estudiant eixe tipus de coses, també m'interessaria que fera alguna referència a la situació del tren Alacant-Dénia, que per sort encara no han tingut accident gros, però igual estem predispostos.

El senyor president:

Gràcies, senyor Oltra.

Senyor Godoy.

El senyor Godoy García:

(inoïble)

en esta comisión ya no nos sorprendemos. Después de que han ido pasando todos ustedes por aquí, dando exactamente el mismo espectáculo, ofreciendo todos el mismo discurso y haciendo oídos sordos a las preguntas que se les ponen sobre la mesa, lo que de alguna manera supone para mí una burla a esta comisión en la que estamos aquí.

El senyor president:

La senyora Lorente Ramón:

¿Sabe qué pasa? Que de 32 comparecientes, usted es el número 25 o 26 -ya no recuerdo bien: 26- a lo largo de los días y sobre todo a estas horas de la noche. Y solamente algunos sí que obedecen a una teoría y a una hoja de ruta, que no es ni técnica ni objetiva y que sí que tiene, que sí que tiene otra utilización, como puede ser un ex conseller que ha pasado por aquí, como el señor Burriel, un heredero de ese tipo de hoja de ruta, como ha sido esta mañana el subdelegado del Gobierno, que sí que no responden, que no traen documentación. Y mire, yo señor presidente, me va a permitir que llevan a lo largo de casi ya la etapa final de todas las comparecencias preguntando por el informe de puntos negros. La persona encargada a la que se le da por parte de un sindicato, el más numeroso y el que representa el trabajo de todos los maquinistas y el único que ha hecho propuestas oficialmente en un comité de seguridad y que hace un informe de puntos negros por el que llevan preguntando durante toda la comisión y viene y se lo lee, y le lee textualmente la primera página en qué consiste, cómo no les obedece, como no les da respuesta a esa hora de ruta, no les interesa. No les interesa. Eso sí que es falta de responsabilidad y eso sí que es una postura o un comportamiento irresponsable. Políticamente irresponsable y, además, pues mire, personalmente en la labor de una comisión como esta, que deja mucho que desear.

Señor Gimeno, lo que el Grupo Popular ha entendido, lo que esta diputada ha entendido, es lo que han compartido tanto los técnicos como los profesionales y sobre todo los maquinistas. Los primeros que velan por su seguridad y por los usuarios y clientes, los ciudadanos y ciudadanos, en definitiva, que transportan, por el transporte terrestre más seguro que hay, dicho por todos los expertos, de dentro y fuera de esta comunidad, de su empresa y fuera de su empresa, de las distintas responsabilidades desde el año 1986 hasta hoy, por activa y por pasiva. Les guste a unos, no les guste, nos guste menos, o no nos guste. Es así objetivamente.

El senyor president:

El senyor Gimeno Barberá, director d'Anàlisi i Auditoria de la Seguretat en la Circulació:

El senyor president:

El senyor Gimeno Barberá, director d'Anàlisi i Auditoria de la Seguretat en la Circulació:

El senyor president:

El senyor Gimeno Barberá, director d'Anàlisi i Auditoria de la Seguretat en la Circulació:

El senyor president:

El senyor Gimeno Barberá, director d'Anàlisi i Auditoria de la Seguretat en la Circulació:

El senyor president:

Señorías, por favor, si les interesa trabajar en la comisión tienen que atender a los comparecientes, ¡digo yo! ¿O es que ya lo tienen todo pensado?

El senyor Gimeno Barberá, director d'Anàlisi i Auditoria de la Seguretat en la Circulació:

El senyor president:

El senyor Gimeno Barberá, director d'Anàlisi i Auditoria de la Seguretat en la Circulació:

El senyor president:

El senyor Gimeno Barberá, director d'Anàlisi i Auditoria de la Seguretat en la Circulació:

El senyor president:

El senyor Gimeno Barberá, director d'Anàlisi i Auditoria de la Seguretat en la Circulació:

(Un diputat fa una pregunta sense micròfon al compareixent)

El senyor president:

Senyories, que no hem acabat, eh?

Compareixença del gerent de Rodalies de l'Estació del Nord, senyor José Luis Gil Gómez

El senyor president:

Anem a començar la sessió.

Senyories, pregue. Senyories, per favor!

Senyories, es reprén la sessió.

Usted puede, si quiere, hacer una breve introducción para que conozcan los diputados y diputadas cuál es su experiencia o cuál es su dedicación, cuál es su profesión o cuál es su ocupación. Algo que les permita poder redactar unas preguntas que le plantearán. Usted puede contestar a todos conjuntamente o de forma separada, como crea conveniente. Si es conjuntamente, tiene un tiempo de quince minutos; si es de forma separada, aplicaríamos la proporción a cada uno de ellos.

El senyor Gil Gómez, gerent de Rodalies de l'Estació del Nord:

Sí, sí, perfectamente.

El senyor president:

El senyor Gil Gómez, gerent de Rodalies de l'Estació del Nord:

El senyor president:

El senyor Oltra i Soler:

El senyor president:

El senyor Gil Gómez, gerent de Rodalies de l'Estació del Nord:

El senyor president:

El senyor Gil Gómez, gerent de Rodalies de l'Estació del Nord:

Los sistemas de seguridad que nosotros tenemos en cercanías, en Valencia concretamente, pues básicamente, prácticamente todas las líneas las tenemos con bloqueo automático, con CTC. Y con independencia de los sistemas de bloqueo automático con CTC, pues tenemos en los vehículos dotados tanto el Asfa, que es un sistema similar al FAP, porque a lo mejor les suena más, y un sistema de hombre muerto, dentro de la cabina de conducción. Y bueno, nosotros entendemos que el sistema es lo suficientemente seguro. Aunque, evidentemente, la seguridad absoluta no existe, ¿no? Entonces, yo creo que toda administración ferroviaria lo que tiene que tender es a tener un sistema suficientemente seguro, razonablemente seguro, y que, efectivamente, el sistema ferroviario es infinitamente más seguro que el sistema de transporte por carretera. Yo casi me atrevería a decir que es el sistema de transporte más seguro. Pero, bueno, tampoco quiero entrar en más disquisiciones.

El senyor president:

El senyor Perelló Rodríguez:

(inintel·ligible)

El senyor president:

El senyor Gil Gómez, gerent de Rodalies de l'Estació del Nord:

Es decir, las líneas de Renfe son completamente seguras. Vamos, con toda seguridad. Y si no fuera así, yo no las usaría. Yo las uso con mucha frecuencia. De hecho voy, prácticamente, todos los días a trabajar y vuelvo utilizando nuestros servicios de cercanías. Y les puedo asegurar a todos ustedes que son plenamente seguros.

En cuanto a lo que usted me estaba comentando sobre la ATP, efectivamente, en el corredor Mediterráneo está instalado el sistema ATP, que están utilizando desde hace ya bastantes meses los trenes de larga distancia. Y, bueno, como antes he comentado, de lo que se trata o lo que pretende toda empresa ferroviaria es establecer un sistema de seguridad razonable y adecuado a la explotación que se está desarrollando. Y, claro, en ese sentido, por parte de Renfe, establece las medidas de seguridad, en este caso desde l'Adif. Nosotros somos un operador, pero, vamos, hasta hace dos años Renfe establecía las medidas de seguridad que consideraba adecuadas en función pues de los trayectos, de la orografía, de todas las circunstancias de la explotación.

El senyor president:

El senyor Clemente Olivert:

El senyor president:

El senyor Gil Gómez, gerent de Rodalies de l'Estació del Nord:

El senyor Clemente Olivert:

El senyor Gil Gómez, gerent de Rodalies de l'Estació del Nord:

El senyor Clemente Olivert:

El senyor Gil Gómez, gerent de Rodalies de l'Estació del Nord:

El senyor Clemente Olivert:

El senyor Gil Gómez, gerent de Rodalies de l'Estació del Nord:

El senyor president:

El senyor Gil Gómez, gerent de Rodalies de l'Estació del Nord:

El senyor president:

El senyor Oltra i Soler:

Gràcies, senyor president.

El senyor president:

El senyor Perelló Rodríguez:

(Inoïble per raons tècniques)

El senyor president:

El senyor Perelló Rodríguez:

El senyor president:

El senyor Clemente Olivert:

El senyor president:

El senyor Clemente Olivert:

El senyor president:

El senyor Clemente Olivert:

El senyor president:

El senyor Gil Gómez, gerent de Rodalies de l'Estació del Nord:

Y lo que estábamos comentando de la ATP, del FAP o el Asfa, pues al final es lo que les he indicado anteriormente. Pues son decisiones de las empresas ferroviarias. Las empresas ferroviarias tienen sus técnicos, y sus técnicos son los que determinan en cada momento cuál es el sistema de seguridad mejor para establecer esa seguridad razonable que tiene que existir en toda explotación ferroviaria. Por lo demás, pues yo no soy quién tampoco para definir en cada línea cuál es el mejor sistema. Hay técnicos que son los que se encargan de eso.

El senyor president:

El senyor Gil Gómez, gerent de Rodalies de l'Estació del Nord:

El senyor president:

(Se suspén la reunió a les 00 hores i 20 minuts)

