Comissió de Sanitat i Consum realitzada el dia 18 de maig de 2017. Comença la reunió a les 16 hores i 32 minuts. Presideix la diputada senyora María José Catalá Verdet. Reunió número 22.

La senyora presidenta:

(La secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

Moltes gràcies.

Pronunciament de la comissió sobre la compareixença de la comissionada de Sanitat del Departament de Salut de Manises, senyora Mercedes Pons Esteve, per a explicar les gestions que es duen a terme en aquest departament de salut, sol·licitada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 36. 760)

La senyora presidenta:

Anem a continuar. Els propose a les seus senyories que avancem el punt quart per a fer la votació. Donat que n'hi ha dos diputats que m'han comentat que han d'eixir un poquet abans per diferents raons. Com n'hi ha -segons m'han dit els portaveus- unanimitat, anem a passar a la votació -si els pareix correcte- del Pronunciament de la comissió sobre la compareixença del Comissionat de Sanitat del Departament de Salut de Manises, senyora Mercedes Pons Esteve, per a explicar les gestions que es duen a terme en aquest departament de salut, que és sol·licitada pel Grup Parlamentari Popular.

¿Vots a favor? Molt bé. N'hi hauria unanimitat. ¿No n'hi ha cap intervenció? Molt bé. ¿Estan tots d'acord? Estupend. (Tussen)

La senyora presidenta:

Anem a passar a la lectura i aprovació de l'acta de la reunió anterior. Perdonen, que m'he avançat. N'hi ha alguna qüestió que vulguen assenyalar? Perfecte. S'aprovaria per unanimitat.

Compareixença del secretari autonòmic de Salut Pública i del Sistema Sanitari Públic, senyor Narcís Vázquez Romero, per a informar del futur pla d'ordenació de recursos humans 2016-2019 de la Conselleria de Sanitat Universal i Salut Pública, sol·licitada pel Grup Parlamentari Podemos-Podem (RE número 32. 636)

La senyora presidenta:

I ja sí, passem a la compareixença del secretari autonòmic de salut pública per a informar del futur pla d'ordenació dels recursos humans 2016-2019 de la Conselleria de Sanitat Universal i Salut Pública, que fou sol·licitada pel Grup Parlamentari Podemos-Podem. Li donem la benvinguda al secretari autonòmic i li passem la paraula en la primera intervenció sense limitació de temps perquè puga desenrotllar la seua compareixença.

Si el secretari autonòmic em permet dos segons. (Se sent al senyor secretari autonòmic de Salut Pública i del Sistema Sanitari Públic que diu: «Tot el que vullga. ») M'ha indicat encertadament la companya Isaura que els recorde a tots que el dilluns que ve, dia 22, a les deu i mitja, en el saló de reunions de l'edifici dels grups parlamentaris, en la planta -1, se produirà la jornada sobre conscienciació d'autisme i TDAH de les associacions i les entitats que ens van sol·licitar que férem un encontre parlamentari, jornada, reunió. Estan convocats i convidats uns deu professionals de reconegut prestigi sobre la matèria i pense que val la pena que els membres de la comissió de sanitat que pugam anar, que pugam.

No sé si el secretari autonòmic. (Se sent al senyor secretari autonòmic de Salut Pública i del Sistema Sanitari Públic que diu: «Dilluns? ») Dilluns a les deu i mitja. (Se sent al senyor secretari autonòmic de Salut Pública i del Sistema Sanitari Públic que diu: «¿Este dilluns que ve? ») Este dilluns que ve a les deu i mitja. (Se sent al senyor secretari autonòmic de Salut Pública i del Sistema Sanitari Públic que diu: «Estem a Gandia. ») Bé. Ho diguem i ja tots vostés ho saben i a partir d'ahí. (Se sent al senyor secretari autonòmic de Salut Pública i del Sistema Sanitari Públic que diu: «Però sí, sí que mos interessaria. ») Si poden, seria interessant assistir.

Bé, ara ja sí. Secretari autonòmic té la paraula.

El senyor secretari autonòmic de Salut Pública i del Sistema Sanitari Públic:

Gràcies, presidenta.

Bona tarda a tots, companys i companyes, diputats i diputades.

Anem a parlar d'una cosa que. Del futur pla d'ordenació de recursos humans. El pla ja està fet. Està ara en fase administrativa. És este, és açò. (Soroll de papers) Està en fase administrativa i pendent de la traducció al valencià. Jo vaig avançar algunes de les coses que conté este pla, que és un pla que intenta racionalitzar el paradigma actual de les relacions entre l'administració sanitària i els treballadors de la sanitat.

És un pla d'ordenació jo crec que molt ambiciós i molt valent, perquè se qüestionen coses com la ràtio. Després parlarem de les ràtios, que tot el món parla d'elles, però després a ningú li acaben d'agradar. Perquè fins ara, el que s'estava fent en les ràtios és que cada hospital creava la seua ràtio i el que més demanava, més professionals tenia. I això no és correcte, no és (inintel·ligible) . Aleshores, això, ara després tornarem a parlar d'açò, s'ha de reconvertir.

Bé. El pla d'ordenació pretén canviar este paradigma actual de relacions entre administració i els treballadors de la sanitat pública. Està pensat per a passar d'una mera administració de recursos humans a una gestió estratègica d'estos recursos.

En l'actualitat, com he dit abans, el pla està en fase de tramitació administrativa i ha sigut fruit del treball i el consens del personal de la direcció general, magnífic personal de la Direcció General de Recursos Humans i els agents socials representants dels treballadors.

El passat 24 de març se va aprovar en mesa sectorial, després de diversos mesos de reunions tècniques per a arribar a la concreció d'este document. És un instrument -el pla este- bàsic de planificació dels recursos humans dins dels serveis de salut i de l'administració pública que l'elabora.

El nostre cas constitueix una eina principal per a gestionar els recursos humans a la fi d'assolir els objectius assistencials, dotant-se de ferramentes i criteris per a fer-ho i ocupant al mateix temps per avançar en la millora de les condicions dels seus treballadors.

Els instruments que incorporen el pla, els criteris per a elaborar-los són: els plans anuals de gestió de relació de recursos humans per definir els criteris i per fer la sortida de les OPE i la creació de places; plans especialitzats de formació anuals -que després, si algú pregunta, explicaré què vol dir-; els descriptors dels llocs de treball tipus, és a dir, quina és la funcionalitat de cada un dels treballadors dins del departament; quadres de comandament de direcció de recursos humans per als departaments de salut, que cada departament de salut tinga un gabinet, digam, de recursos humans per a poder-ho gestionar correctament.

És molt dinàmic i està obert a ajustos, que es faran cada any després de tindre un diagnòstic de la situació. És a dir, una volta açò s'implemente i entre en funcionament cada any se farà. , amb la informació que recollirem d'eixe pla, de tots els departaments, canviarem si fa falta les coses que s'hagen de canviar, readaptarem el pla.

La implementació del pla per a garantir la seua utilitat ha de ser suficientment flexible i haurà de considerar les exigències derivades dels seus propòsits. Primera, adaptar-se a les característiques de la població que ha de ser atesa pel sistema sanitari -no tots els departaments tenen la mateixa estructura territorial-; adaptar-se a les característiques dels seus professionals, atenent als seus drets laborals i a les seues aspiracions professionals; determinar criteris i mecanismes per a definir la dimensió adequada per a estructurar les plantilles; definir -i és un punt important- la pròrroga de jubilació forçosa i la jubilació parcial, que supose que serà un dels temes més espinosos; establir els criteris, els mecanismes i les modalitats d'entrada i eixida del sistema, així com criteris de mobilitat tant vertical com horitzontal. També dissenyar els primers processos de canvi en les polítiques de recursos humans que permeten passar del model d'administració a la gestió estratègica.

Per tot això, les principals fites d'este pla són: primer, elaboració de ràtios. Comentava abans. , pareix mentida, però no n'hi ha ràtios en tota Espanya, no n'hi ha cap comunitat autònoma que tinga ràtios de personal establerts seriosament per a saber quants professionals fan falta en este departament o quants en fan falta en aquell. No existeix. És curiós. Jo pensava que n'hi haurien o els que n'hi haurien serien a base de sumar o dividir. És a dir, n'hi ha tanta població i n'hi ha tants. no sé què, dividit per tant, doncs el que està per baix demanarà més i el que està per dalt se callarà. Aleshores, es tractarà de crear ràtios serioses que permeten implementar quan faça falta les plantilles en funció d'eixa ràtio elaborada amb criteri.

L'elaboració de descriptors tipus, és a dir, vore quina activitat funcional ha de tindre cada treballador de cada departament i de cada estament. Posar en marxa plans d'especialització per a formació anuals que vindran a significar que aquelles coses que detectem en eixa -digam- fiscalització anual que no han funcionat bé, poder saber per què. I a voltes saber per què, significa que necessitem instruir. en algunes o en totes les especialitats -i no ja especialitats mèdiques sinó en tots els estaments-, implementar coses tan simples però tan difícil com l'empatia, la capacitat d'empatia, el bon tracte al malalt, el bon tracte a les coses. I a la millor això, a través de plans d'especialització, es pot aconseguir avançar.

Un quadre de comandament que serà el que. , a causa que l'edat mitjana de la plantilla és molt elevada, però un 33%. L'edat mitjana és molt elevada, un 33% té més de 55 anys. Encara que després comentaré alguna cosa en relació amb això. En algunes especialitats el rang d'edat del personal en edats entre sixanta i setanta supera el 25%, fins als setanta anys. I es fa imprescindible planificar el procés de renovació d'estes plantilles.

Per tot això un punt fonamental que conté el pla és la regulació en matèria de jubilació, amb l'objecte de minimitzar l'impacte de la pèrdua d'efectius, així com pal·liar l'impacte assistencial en la pèrdua de coneixement expert, que no és poca cosa. La transmissió de coneixements entre, digam, generacions dins de la mateixa especialitat és bàsic, bàsic.

Encara que ara després, si voleu, vos ensenyaré unes gràfiques de la quantitat de R1, R2, R3. - el cas dels metges-, R1, R2, R3, R4 i R5 de cada especialitat i quanta gent d'eixa especialitat, en cada un dels centres, té més de sixanta anys. El que vol dir que un R4 o un R5, depén de l'especialitat. són quatre o cinc anys, el que pot assegurar eixa quantitat, eixe número de MIR, el canvi generacional sense conflictes. I tenint anys, el que té sixanta anys va tindre quatre o cinc anys o set de temps per a transmetre-li coneixement a un que arriba al servei quan és R4. Té set anys per a transmetre-li experiència i coneixement, que no és poc -set anys són molts-, tot i havent passat ja els primers anys del MIR.

En el cas d'infermeria tres quarts del mateix. El personal d'infermeria té més o menys la mateixa situació de molta gent gran dins dels serveis. I la transmissió de coneixement de les dones més majors en infermeria a les més joves -amb més vitalitat i tot això, però amb menys experiència- també ha de generalitzar-se i ha de facilitar-se.

Un dels objectius del pla és marcar els criteris per a allargar l'edat de jubilació del personal estatutari fins als sixanta-set anys. Sabeu que per norma en l'estatut marc la jubilació és als sixanta-cinc. Però ara n'hi ha una tendència a ampliar. Una tendència discutida perquè n'hi ha qui volguera que se jubilara la gent als sixanta perquè els joves pogueren entrar, però s'ha de buscar un equilibri en eixa situació.

La tendència sembla ser, a nivell fins i tot estatal, allargar la jubilació fins als sixanta-set, sempre que n'hi haja unes quantes condicions que estan establertes en el pla. I a tot açò, fins i tot arribar als setanta, però en situacions molt especials. No va ser tot el món. (Veus) ¿Perdó? (Algú diu: «Xxt. ») ¿Me decía a mí? (Veus) ¡Ah! , val. (Rialles) Això no passa res. Ja no sé què estava dient. ¡Ah! Arribar als setanta, poder continuar l'activitat professional, en qualsevol dels estaments, doncs haurà de vore moltíssim en les capacitats físiques i psíquiques del professional, haurà de vore amb les condiciones específiques i especials d'eixe professional per a poder transmetre coneixements.

No serà. , no arribarem tots als setanta anys. Vull dir als setanta anys de vida professional. Tant de bo vivim tots noranta, però de vida professional als setanta no arribarem tots, arribaran alguns, però no tots.

Això haurà de vore també amb la cobertura de borsa. Que n'hi haja una demanda de professionals perquè la borsa estiga esgotada. En xifres estadístiques, quan en borsa n'hi ha. quan en una especialitat, la que siga, infermeria o bàsicament de professionals de metges i d'infermeria, n'hi ha un 95% d'ocupació, això és ocupació plena i la borsa està buida. Això és una altra cosa a regular, la borsa, l'entrada i l'eixida de la borsa, la borsa de treball -no és una borsa de l'Ibex 35-, s'entén.

Està clar que la jubilació, segons l'estatut marc, ja ho he dit abans, no és un dret subjectiu del treballador i perquè es puga fer ha de ser mitjançant l'existència d'un pla, com el pla d'ordenació dels recursos humans de la conselleria.

Entre les mesures a adoptar està l'ampliació i millora dels mitjans tecnològics, potenciació de mesures preventives i adequació dels seus llocs de treball i valoració de les existències de la dotació dels recursos complementaris.

En definitiva, es tracta de presentar un pla -encara està escrit, com vos dic, però està en fase administrativa-, en què es poden modificar segurament algunes xicotetes coses i està pendent de la traducció al valencià.

El que mos interessa bàsicament és millorar la nostra sanitat i que, després de molts anys de no tindre interés per fer res en esta matèria, la nostra conselleria vol modernitzar i adaptar de forma eficaç i estratègica la gestió dels seus recursos humans.

De moment, me calle ací. Si voleu que vos facilite les estadístiques de tot açò, dels residents i de tot això, estan ací tots.

La senyora presidenta:

Començarà la seua intervenció el grup que va sol·licitar la compareixença, que és en este cas el Grup Podemos-Podem.

Senyor Geffner té huit minuts.

El senyor Geffner Sclarsky:

El senyor secretari autonòmic de Salut Pública i del Sistema Sanitari Públic:

El senyor Geffner Sclarsky:

Pues es importante, es importante porque -lo ha dicho usted-…, es decir, no ha habido una política con el (inintel·ligible) … de recursos humanos, y vamos a ver si este gobierno la tiene.

El hecho de una tasa de temporalidad de uno de cada tres, unas condiciones inseguras de trabajo, que le quitan una potencial dedicación al sistema sanitario público porque tiene que buscarse la vida la gente y, aparte, contratos que ha habido hasta hace poco, denunciados con fraude de ley, que tenían los profesionales sanitarios -jornaleros que decían- de lunes a viernes, y no les pagaban ni sábado, ni domingo, ni vacaciones, ni bajas. Eso por suerte se ha superado, pero aún existen bolsas en donde tienen trabajos precarios muchos trabajadores. (Algú tus)

Cuestión de bolsa de trabajo. ¿Se plantea tener la bolsa de trabajo abierta todo el año? ¿Reabrirla cada tres meses? Eso me interesaría que nos lo explicara, a qué acuerdos se ha llegado en el plan de ordenación de recursos humanos, la bolsa de trabajo, porque hay autonomías que la tienen abierta todo el año, y un residente o una enfermera, una (inintel·ligible) … que termina pues puede anotarse; si no, tiene que esperar a veces todo un año para inscribirse.

En cuanto a la formación, y voy a… Bien, es muy interesante el programa de socializar el conocimiento experto. Muy bonito, es una linda frase. ¿Cómo se va a llevar a cabo esto? ¿A ciertos expertos se les va a liberar de la labor asistencial para que vayan por determinadas unidades para socializar sus conocimientos? ¿La figura del consultor será eso? Porque muchas veces en el sistema sanitario público el problema que tenemos es que todo eso se hace al margen de la asistencia, que nos come el cien por cien del trabajo. Bien.

La senyora presidenta:

El senyor Córdoba Cortijo:

La senyora presidenta:

La senyora Yáñez Motos:

La realidad es que dos años para elaborar esto y que no (inintel·ligible) . Pero, bueno, vamos a puntos concretos y me gustaría que no fuese un brindis al sol. Y ahora, a la hora de explicarnos cada uno de los aspectos, pues nos lo clarifique y cambie mi opinión respecto al documento y lo que pienso de él. Pero explíquelo como contar manzanas, así de fácil, para que lo entendamos todos.

Porque con enfermería parece ser que ya han empezado. Yo no sé si que le tienen manía a mi propia profesión, que en Elche han quitado los enfermeros en el turno de noche en radiología, y para determinadas exploraciones, los sacan de una planta, dejando un enfermero menos. No lo sé. Y ahora entiendo yo la resistencia cuando la señora consellera decía que las especialidades en enfermería es que podía ser un problema para la movilidad. Es que así no van a poder ustedes mover a la enfermera donde ustedes les dé la gana. Eso debe de ser. Pero bueno, esas son preguntas.

Y un punto muy importante que han comentado ya los anteriores compañeros. En cuanto a los descriptores de puestos de trabajo, funciones, competencias, actividades. ¿Quiénes conforman el grupo de trabajo para llevar a cabo esto? ¿Ha contado con los colegios profesionales, que son quienes les corresponde ordenar a las profesiones? Porque no son los sindicatos. Téngalo claro, porque esto puede llegar a tener problemas en un futuro. Puede llegar a que si no está bien clarificado, se pueda acusar de intrusismo y, también, de disminución de la calidad asistencial.

La senyora presidenta:

La senyora Navarro Casillas:

Gràcies, senyora presidenta.

Moltes gràcies, secretari autonòmic, per la seua compareixença de hui.

Bé, n'hi han tantes qüestions. La veritat és que en moltes d'elles el portaveu de Podemos ha fet com un megallistat. (rialles) perquè, clar, parlar de recursos humans en sanitat és parlar de moltes coses i de molts problemes que s'han deixat enrere i que s'intenten solucionar en este pla d'ordenació de recursos humans que fea molta falta.

Està molt bé que es parle de la necessitat de donar solucions a una borsa esgotada i buida, perquè, clar, si no, després, també, se crida a qui un li dóna la gana, ¿no? , i passen coses rares també. I cal donar solucions en base als principis constitucionals, perquè encara que siguen extemporals, eixos principis són de plena exigència.

Quant a la jubilació, està molt bé que hagen arribat a un consens, però cal mirar cap enrere què ha passat, perquè, clar, les coses s'han fet molt mal. S'ha jubilat quan, segons el Tribunal Suprem, no corresponia; s'ha fet mal l'aplicació normativa, l'Orde 2/2013, després també part de la 2014. I la gent. , s'ha judicialitzat esta situació i, ara, el govern està donant una resposta, un equilibri, ¿no? , i crec que està molt bé, perquè és veritat que cal evitar que se jubilen més persones de les que entren, perquè cal mantindre una qualitat en el servei, i així se busca, pel que he vist, un equilibri entre la necessitat que n'hi haja gent que se vaja jubilant i la necessitat que se cobrisquen els llocs de treball, i se compte també en l'experiència, etcètera, que és el que sempre ha demanat el col·lectiu més afectat.

Però, clar, en el camí són 850 persones a les quals se'ls ha aplicat una normativa que no se'ls devia aplicar. Aleshores, també m'agradaria que se concretara un poquet com queda tot això. Perquè al final el problema és que ho paguem els ciutadans. Clar, n'hi han persones que deurien haver estat treballant, que han estat en sa casa, i nosaltres anem a pagar tot eixe temps que deurien haver estat treballant -dic nosaltres com a societat.

Després, m'agradaria molt que se concretara molt què passa en els contractes d'atenció continuada, perquè això és un greu problema. N'hi ha gent que cada mes no sap quan va a treballar. Els criden per hores. N'hi han mesos que treballa més hores, n'hi ha mesos que treballa menys. És una precarietat absoluta. I se suposa que són contractes que estan destinats a les urgències, però després, clar, en un hospital passen moltes coses, la cosa que va reordenant i, al final, estan ocupant llocs de treball, que no són d'urgències, que no són temporals, que no són necessitat excepcional, sinó que són llocs de treball estables i se cobrixen per este mecanisme, en la precarietat absoluta que significa que a un metge li estiguen pagant per hores, n'hi han metges que porten dotze i catorze anys en estos contractes. Aleshores, això. crec que estaria bé abordar-ho i donar una solució, perquè és una explotació dels metges i és una situació que s'ha de revertir.

També m'agradaria recordar-li al secretari autonòmic respecte al pla d'ordenació que ací, en les Corts Valencianes, en esta comissió de sanitat, aprovem moltes coses, la majoria per unanimitat i, després, ens agrada que eixes coses que aprovem se facen realitat en la conselleria a través de la gestió.

I algunes d'eixes, per exemple, és l'increment del número de psicòlegs que ha d'haver especialment en l'atenció primària, i el número de treballadors i treballadores socials també que ha d'haver en atenció primària. Aleshores, a l'hora de fer una planificació, ens agradaria que eixes qüestions que ací anem aprovant després tinguen el seu reflex en la planificació de recursos humans que els toca fer.

Quant a les ràtios, una de les coses. , bé, crec que és fonamental que s'establisquen ràtios. És increïble que no existira, ¿no? , una determinació de les ràtios necessàries. Em consta que el Consell porta temps treballant en esta qüestió. Però també me pareix molt important que eixes ràtios s'exigisquen també a les concessions. Clar, perquè els usuaris som nosaltres, és el poble valencià de la mateixa manera, i ho paguem entre totes i tots. Aleshores, les mateixes ràtios han de ser aplicades eixes exigències a les empreses privades que estan gestionant la sanitat pública.

I quant als plans de formació, em pareix fonamental perquè els metges deixen d'estar formats. suposadament per les empreses farmacèutiques, perquè en realitat el que fan moltes vegades són viatges i poca formació, però m'agrada molt que n'hi haja una planificació i per fi que esta qüestió s'aborde.

La senyora presidenta:

Senyora Navarro, vaja acabant.

La senyora Navarro Casillas:

. -sí, sí- perquè la formació dels nostres metges és fonamental perquè estiguen actualitzats i se done el millor servei possible. I, clar, això s'ha de fer des d'una vessant objectiva i no interessada. Aleshores, el felicite pel treball que està fent la conselleria.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Navarro.

A continuació, té la paraula el senyor Pineda.

El senyor Pineda Cuenca:

La senyora presidenta:

El senyor secretari autonòmic de Salut Pública i del Sistema Sanitari Públic:

A ver. (Inintel·ligible) . decía la señora Yáñez.

De los sesenta y siete a los setenta, ¿qué pasará? Pues que, primero que no todo el mundo querrá estar de los sesenta y siete a los setenta, porque con la edad, digamos, (inintel·ligible) … guardias no va a hacer el que tiene sesenta y siete años, ni de broma, ni el que tiene cincuenta y cinco tampoco. Se hacen hasta los cincuenta y después ya no se hacen.

Yo me podía haber cansado de hacer gastroenterología y a lo mejor me hubiera hecho neumólogo. Pues no podría, tendría que haber hecho el MIR…, En fin, que… El doctor Subías me diera calbots cada vez me equivocaba (inintel·ligible) … enfermedad neumológica para la no tendría ninguna experiencia. Es decir, que eso no es blanco y negro. Hay una banda gris ahí bajo, que hay que explicarle bien a la enfermería, el pequeño riesgo, pero existente, al que se somete, todo y estando a favor de que en enfermería hayan especialidades necesarias.

Como siempre, todo esto son despropósitos (inintel·ligible) … una visión catastrofista de la vida, por lo menos de la nuestra.

¿Que todavía hay algunos que se les ofrece un viajecito a Argentina, a…, y no llevan nada, solo a comer churrasco y -yo qué sé- a pasear por…, y lo aceptan? Pues sí, existen, esa situación existe, claro. Pero no los MIR, los MIR no suelen viajar. Los MIR, los pobres no tienen derecho a viajar.

Y hay especialidades que, como no manejan dinero, tampoco tienen posibilidad de acceder. Por ejemplo, al señor Córdoba, seguramente que le habrán invitado poco a… ¿O no? (Veus) Por ejemplo, a los radiólogos no les invita nadie, a los radiólogos no los invita nadie. Invitan al señor Subías, al señor Geffner, (rialles) a mí mismo. (Veus) Bueno, a ti, como neumólogo sí que te pueden invitar. (Veus) Los que recetan. (Veus) Pero eso tampoco está igual que estaba, ¿eh? , tampoco está igual que estaba. Ahora hay, desde… afortunadamente de Farmaindustria limitando el proceso de todo eso. Y esas subvenciones aparte tienen que pagar IRPF al que se le dan para el viaje y tienen que pasar por sociedad científica. Pero no está como estaba hace quince años, que aquello sí que era…, en fin, un poco escandaloso.

A ver. (Inintel·ligible) … personal facultativo por centro de gestión, sexo y tramos de edad. Pues en el departamento, donde sea, en el de Alcoy, menores de treinta años hay 7 hombres. Entre cuarenta y uno y cincuenta, hay 33; entre cincuenta y uno y cincuenta y cinco, 26; entre cincuenta y seis y sesenta, 57.

Si hubiera sido un decreto lo tenían más complicado, pero por defectos de forma ganamos todos los que lo presentamos. Y era un error jurídico. Si lo hubiera hecho yo el error sería lógico, porque yo de leyes sé poco. Pero esto teóricamente lo hacen gente que sabe de leyes. Y se les dijo: «No lo hagáis como orden, hacedlo como decreto. » Pues no, lo hicieron como orden, y eso ha permitido que un montón de gente haya vuelto a su puesto de trabajo.

Yo, de momento… Ya me diréis. Van más cosas. Decidme más cosas y (inintel·ligible) … las que pueda. No me pidáis milagros, ¿eh? , por favor.

La senyora presidenta:

El senyor Geffner Sclarsky:

La senyora presidenta:

Gracias, señor Geffner. (El secretari autonòmic, amb el micròfon desconnectat, diu: «Le contesto ya a Geffner. Eso, la historia de la farmacia, se la preguntas después…»)

El senyor secretari autonòmic de Salut Pública i del Sistema Sanitari Públic:

Digo que la situación de la relación de la farmacia con los profesionales, pregúntasela a Patricia (inintel·ligible) … , que es la directora general de farmacia y sabe de eso bastante más que yo, y va a comparecer después.

La senyora presidenta:

El senyor Córdoba Cortijo:

Pero para mí también, conociendo la estructura de los hospitales, el hospital de referencia, es muy importante aquellos profesionales que llevan quince, veinte años de interinos, ¿eh? Eso a algunos les supone verdaderos destrozos en su vida personal. Y, luego, también, de verdaderos caciques que están manteniendo todo esto.

Después, ustedes, durante los años ochenta, prácticamente (inintel·ligible) … la sanidad, y lo hicieron bastante bien en cuanto al tema de recursos humanos. Yo les pediría que fuesen valientes y que cumplieran la ley, en el sentido de que se convoquen todos los concursos de traslado antes de convocar una oposición, una cosa que no se está haciendo y no se ha hecho en los distintos concursos de traslado.

En muchas administraciones se convoca o, teóricamente, debería ser convocado de la siguiente manera: se convocan dos plazas en la fe, dos en el clínico de Alicante, dos en el… Bien. No es la forma en la que se convocan. Actualmente, la conselleria de sanidad, en los últimos concursos, en las últimas OPE se hace lo siguiente (sona un mòbil): se dice cuántas plazas se convocan de cada una de las especialidades; se pasa todo el concurso; y, cuando ya se conocen los candidatos que han pasado la fase de concurso-oposición, entonces es cuando la conselleria tiene a bien decir las plazas que se ofertan. Es decir, en función de los candidatos que hayan aprobado, si les gustan o no a determinados jefes de servicio, afines a la administración de turno, en cada caso, se convocan las plazas.

Muchas gracias. (El secretari autonòmic, amb el micròfon desconnectat, diu: «Estoy de acuerdo»)

La senyora presidenta:

La senyora Yáñez Motos:

La senyora presidenta:

Té la paraula la senyora Navarro.

La senyora Navarro Casillas:

Gràcies, senyora presidenta.

Escoltant el portaveu de Ciudadanos, no sé si el que té és una confusió entre plazas i puestos, que no és el mateix. Aleshores, el que se convoquen són les places i, després, es veuen els llocs de treball. És diferent. (El senyor Córdoba parla amb el micròfon desconnectat) Aleshores, en eixe cas, el que caldria demanar no és que estiguen clares les places, que sí que són les convocades, sinó, en tot cas, que s'identificaren els llocs de treball, que és diferent.

M'agradaria saber si es té prevista alguna mesura -que li he preguntat abans, però no m'ha contestat- respecte als contractes d'atenció continuada, que són uns contractes per hores en urgències, que ja he comentat que n'hi ha un ús excessiu d'eixos contractes i que n'hi ha gent que està, any rere any, treballant per hores sense saber quant cobrarà el mes següent, perquè cobren en funció de les hores que han treballat, si els cridaran, si no els cridaran, etcètera, en una precarietat absoluta.

I, respecte a les ràtios, si s'exigirà la seua aplicació per a les concessions, perquè crec que és una mesura interessant que s'ha de tindre en compte, que ha de ser per a tot el sistema de salut.

Gràcies.

Ah! , i una qüestió, aprofitant que me queda temps. Jo no sé per què el secretari autonòmic ha pensat que jo parlava dels MIR, que jo en cap cas he parlat de la formació dels MIR. Jo parlava de la formació dels metges. Ho dic perquè com ho he dit sense micròfon (rient) perquè conste en acta.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Navarro.

Té la paraula el senyor Pineda.

El senyor Pineda Cuenca:

Y también yo quería resaltar lo del cuadro de mando que baja a los diferentes departamentos de salud, porque les permite gestionar mejor lo que es la ordenación de las profesiones sanitarias en el propio departamento.

La senyora presidenta:

El senyor secretari autonòmic de Salut Pública i del Sistema Sanitari Públic:

Lo de las OPE, las plazas y los puestos (inintel·ligible) . pasa, ha pasado y no sé si pasará. , seguirá pasando, pero que eso ha pasado estoy de acuerdo con usted. Eso ha pasado tradicionalmente.

Lo de enfermería le aseguro, señora Yáñez, que. , usted es enfermera, y yo no lo soy, pero no está usted más cerca de la enfermería que yo, aunque le parezca lo contrario. Yo me he reunido ya. me he reunido ya varias veces con sus representantes, de las asociaciones de enfermería. ¿Acecova se llama? (Algú diu: «Consejo de Enfermería de la Comunidad Valenciana») Y estando a favor, absolutamente a favor de las especialidades, (algú diu: «Sí, sí, claro») les he dicho: ojo. esto, jurídicamente, habría que intentar tocarlo. (Algú diu: «Cecova») Sí. ¡Hombre! , si yo me he reunido con ellos varias veces. Me he reunido con ellos varias veces. Y mañana voy a Elche. a un acto de entrega de diplomas a enfermería y a primaria (inintel·ligible) . Yo estoy muy cerca de la enfermería. No crea usted que no.

La senyora presidenta:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

Compareixença de la directora general de Farmàcia i Productes Sanitaris, senyora Patricia Lacruz Gimeno, per a explicar les mesures que s'estan emprenent des de la Conselleria de Sanitat Universal i Salut Pública per a optimitzar la despesa farmacèutica en la Comunitat Valenciana, sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 35. 921)

La senyora presidenta:

Senyories, anem a continuar.

Ens queda un punt de l'ordre del dia. Si els pareix bé, a més, tenim ací a la directora general de farmàcia. És la compareixença sol·licitada per a explicar les mesures que s'estan emprenent des de la conselleria de sanitat per a optimitzar la despesa farmacèutica en la Comunitat Valenciana. Va ser sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista.

Donem la paraula a la directora general, a qui li agraïm la seua presència en esta comissió, perquè comence la seua intervenció.

La senyora directora general de Farmàcia i Productes Sanitaris:

Si me permiten, comienzo por la definición de qué es la prestación farmacéutica, ya que es la diana sobra la que apuntan todas las medidas que les voy a contar.

Esta estrategia consta de ocho líneas estratégicas. Y, muy por encima, les trasladaré que, básicamente, comprende: la atención farmacoterapéutica integral, la equidad farmacoterapéutica, la calidad y seguridad en la utilización de medicamentos, la optimización del uso de los medicamentos y dirigida hacia los resultados en salud, la información, la transparencia, el empoderamiento del paciente y sus cuidadores, la modernización de la política farmacéutica y la potenciación e integración de lo que es la investigación y formación en el entorno de los medicamentos y productos sanitarios.

Centrándome en la prestación farmacéutica hospitalaria, en primer lugar, el esquema que voy a seguir es: primero, definir los objetivos que nos hemos marcado; a continuación, decir qué nos encontramos cuando llegamos; después, decir qué medidas hemos puesto en marcha; y, después, contar los resultados de las medidas que les voy a comentar.

¿Qué nos encontramos y qué medidas hemos puesto en marcha? Respecto al primer objetivo, adquisición eficiente, nos encontramos una desidia en la gestión. Y les pondré tres ejemplos.

El último ejemplo que les pondré, relativo a lo que estábamos hablando, son los procedimientos administrativos que dictó el anterior gobierno, favoreciendo las concesiones.

Avanzamos al segundo objetivo que hemos comentado, que es la utilización del medicamento más coste efectivo, y aquí les contaré varias medidas. La primera, la utilización de medicamentos eficientes. Buena prueba de ello son los medicamentos para la hepatitis C, medicamentos que, como saben, salvan vidas. La efectividad de los fármacos en los tratamientos de la hepatitis C, calculada en nuestra propia comunitat, con una muestra de 5. 500 pacientes, supera el 97%.

La segunda medida que les contaré es la apuesta firme por la gestión clínica. Hemos introducido herramientas innovadoras en los sistemas de prescripción electrónica para mejorar la utilización de los medicamentos. Les voy a contar cuatro que, además, son relevantes e interesantes.

Lo que hemos hecho, en concreto, ha sido ya introducir dos recomendaciones (inintel·ligible) … en el momento de la prescripción. Y cito una, por mentarla, por ejemplo: no utilizar las glitazonas en pacientes diabéticos con insuficiencia cardíaca porque es una contraindicación; y al prescriptor, en el momento en que identifique ese CIE, en este caso ese diagnóstico, con esa prescripción, le sale un aviso indicándole que es una recomendación de no hacer y que no debe, en este caso, prescribir ese medicamento por estar contraindicado.

Ahora les comentaré las medidas referentes a la prestación farmacéutica ambulatoria que, como saben, es la que va a través de receta oficial que se dispensa en las oficinas de farmacia, siguiendo el mismo esquema que hemos seguido antes.

Señorías, les solicitamos que acompañen a este gobierno a instar al gobierno central a que derogue el Real decreto 16/2012 y retire los recursos a los decretos que establecen las ayudas al copago. Porque podemos decir que en esta comunitat uno de cada cinco valencianos y valencianas han recuperado su derecho y ya no pagan copago.

Volviendo a los objetivos, y en concreto al de garantizar la equidad farmacoterapéutica, les voy a exponer de una forma muy breve qué nos encontramos en el ámbito sociosanitario. En la actualidad, el modelo existente es un modelo mixto.

Es prácticamente residual la conexión, la cercanía física, en este caso, y la adscripción funcional entre la oficina de farmacia y la residencia. De hecho, hay residencias que son suministradas o que les dispensan medicamentos oficinas de farmacias de otras comunidades autónomas.

Por último, y respecto al tercer objetivo, les comentaré las medidas que hemos implementado, relativas a la seguridad del paciente, a través, en este caso, de la adecuación en la utilización de los medicamentos.

La senyora presidenta:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

La senyora presidenta:

El senyor Geffner Sclarsky:

La senyora presidenta:

El senyor Córdoba Cortijo:

Otro tema que nos preocupa es el de los llamados genéricos. Usted nos ha dicho alguna cosa. Según nuestros datos, la Comunidad Valenciana es una de les seis comunidades que menos genéricos prescribe. Entonces, quería saber si han hecho algún estudio con respecto a qué motivos son los que producen esta falta de prescripción de genéricos y si han estudiado la situación.

La senyora presidenta:

La senyora Parra Almiñana:

La senyora presidenta:

La senyora Parra Almiñana:

¿De verdad usted cree que esa afirmación puede trasladarse con una buena gestión? ¿De verdad se lo creen? ¿Están convencidos de que están consiguiendo los objetivos que decían que iban a conseguir para la sanidad cuando los datos no les avalan?

La senyora presidenta:

La senyora Parra Almiñana:

La senyora presidenta:

La senyora Álvaro Cerezo:

Moltes gràcies.

En primer lloc, i com no podria ser d'altra manera, agrair-li i felicitar-la avui per la seua compareixença per a parlar d'un tema que afecta i preocupa a tots els valencians i valencianes, com és el de la despesa farmacèutica i el sosteniment del sistema, i més quan en la darrera legislatura li vérem tant de prop les orelles al llop amb la implantació del copagament farmacèutic que, tal i com vosté ha indicat, i gràcies al vot d'estes Corts, avui ja s'ha revertit.

És bona notícia la que vosté ha donat perquè quasi un milió de persones s'han vist beneficiades d'una votació que ací es va produir, majoritàriament pensionistes i persones amb diversitat funcional, quelcom que als parlamentaris que donàrem suport a la derogació del copagament ens fa sentir-nos satisfets i satisfetes.

I per això, si cap, no deixa de torbar-me el que vosté ha titllat de desídia, de mala gestió i que jo afegiria desgavell polític i deixadesa absoluta de l'anterior govern que ara ve ací pretenent donar lliçons.

No estic parlant solament de regalar-li, de perdonar-li la factura dels medicaments a empreses concessionàries sense mediar procediment reglamentari i fent valer simplement unes notes informatives. No estic parlant d'això, i això és greu. Estic parlant que l'anterior govern del PP, l'anterior Consell encara no ens ha deixat ni una sola gestió agradable sinó que cada volta que s'alça un paper ens trobem i es destapa un nou empastre.

Concretament, jo estic flipant amb les dades que vosté ens ha donat sobre la central de compres. ¿M'està dient vosté que en entrar es trobaven que solament s'havia adquirit un 5% dels medicaments per la central de compres? ¿M'està dient vosté que els dirigents anteriors preferien regalar, donar medicaments a concessionàries mitjançant notes simples i que, a més a més, passaven d'utilitzar mecanismes d'estalvi com la central de compres? És greu, realment és molt greu. 7,8 milions d'euros d'estalvi en un any i mig, 7,8 milions d'euros que ben bé ens hagueren vingut a tots els valencians i valencianes; 11 milions regalats al 2016 a empreses concessionàries i un copagament farmacèutic que ara, afortunadament, ja no costa vides.

Realment indigna que les coses es puguen fer malament, però en este cas les coses es van fer ¡pitjor! , amb desídia i falta saber si amb nocturnitat i traïdoria, desídia i mala bava. Perquè recorde a les seues senyories que la culpa de la desviació del dèficit espanyol era ni més ni menys que dels malalts d'hepatitis C, Montoro dixit. Per al PP la culpa sempre és dels altres, però el deute és a partir entre tots i totes malgrat qui n'hi ha que paga més i rep ben poc.

Per a l'alleugeriment del senyor Montoro, si és que tal barbaritat té possible alleugeriment, remarcar que la xifra que vosté ens ha donat respecte que la despesa farmacèutica en tractament per a l'hepatitis C ha baixat enguany respecte de l'anterior, del 2016, en 16 milions d'euros més, demostra que les coses es poden fer bé i prestar un servei i un dret que la ciutadania mereix.

Per a acabar jo voldria fer-li dos consultes, o millor li'n faré una, després li'n faré una altra perquè em pareix que no tindré temps.

Mire, a les comarques castellonenques tenim un índex d'esclerosis múltiples més elevat que el de València o Alacant, ja que n'hi ha estudis que apunten que esta malaltia quan més al nord més incidència té en la població.

Els malalts d'esclerosi múltiple a les nostres comarques són atesos en l'Hospital General de Castelló i, segons dicta l'article 19. 3, del Real decret legislatiu 1/2015, els medicaments sols es poden aconseguir en el servei de farmàcia de l'hospital en ser considerats medicaments d'alt impacte.

Això -com vosté comprendrà- ocasiona moltes molèsties i incomoditats a les persones amb poca mobilitat en una geografia com és la de les comarques del nord força complicada i amb una manca palesa de mitjans de transports públics.

Tot i saber que la solució no depén exclusivament de la seua àrea, i sent conscients de l'existència d'eixa normativa estatal, sí que voldria pregar-li que vostés consideraren elevar la petició de facilitar l'accés als fàrmacs als malalts d'esclerosi múltiple, sobretot a aquells que viuen en pobles de l'interior.

Moltes gràcies.

(Ocupa la presidència el vicepresident, senyor Manuel Pineda Cuenca)

El senyor vicepresident

La senyora directora general de Farmàcia i Productes Sanitaris:

Siguiendo con la siguiente pregunta que me he anotado, que es referente a la posición de la administración respecto a la farmacia asistencial, o concepto de farmacia asistencial, contestarle que nosotros consideramos que la farmacia comunitaria es. -y en ello estamos invirtiendo y haciendo acciones- debe ser un agente de salud. Son farmacéuticos y farmacéuticas cualificados que están cerca de la ciudadanía y que, desde luego, pueden tener un papel mayor en la asistencia, en este caso, que el que actualmente las administraciones les han dado. Y le voy a poner un ejemplo.

En concreto, con el modelo de atención farmacéutica sociosanitaria les hemos puesto encima de la mesa un modelo de atención farmacéutica colaborativo, en el cual la atención farmacéutica que se preste en este caso a los pacientes sea. Como sabe además que tenemos el sistema de clasificación de pacientes que estratifica lo que es la población por estados de salud, desde el estado uno que es sano hasta el nueve que es un estado, llamémosle, paliativo, por llamarlo de alguna forma, que quede evidentemente clara la escala, estamos hablando de estratificar la atención en este caso por tipos de pacientes, es decir, identificar quién aporta valor y qué hay que hacer en este caso o qué acciones cabría desarrollar sobre los distintos tipos de colectivos que tenemos en la Comunitat Valenciana.

Respecto a que hace frente a situaciones de urgencia. Evidentemente, ante situaciones de urgencia, esas situaciones de urgencia existen o pueden existir, nosotros les hemos planteado a las oficinas de farmacia, a los colegios que en la dispensación de los medicamentos que estén fuera de guía, situaciones de urgencia y medicamentos que requieren una preparación un poco más específica, como puede ser la formulación magistral, o que requieren un mayor control, como son los estupefacientes, que realicen ellos la dispensación. Y eso es desde el inicio. En ningún momento se les excluye evidentemente de la situación.

Por último, me quedan dos cosas que me ha preguntado usted. El proyecto «A casa». Estamos avanzando en definir un proyecto mucho más ambicioso: sustituir «A casa» y dotarle de un modelo, de una atención farmacéutica en colaboración en este caso con los colegios. Y estamos esperando ahora de momento su respuesta. Les hemos planteado nosotros un documento borrador para ir avanzando en la eliminación de «A casa» y en la conversión de «A casa» en un proyecto mucho más ambicioso y, desde luego, con un alcance más dirigido y mucho más, en este caso, rico en cuanto a sus objetivos.

(Ocupa la presidència la presidenta, senyora María José Catalá Verdet)

La senyora presidenta:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

Y, por otra parte, me llama la atención cuando se habla de interés de demora. Mire, yo hablo, como todos, seguro que hablamos con los agentes que tienen que ver con el sistema sanitario, ¿no? Y hablaba antes mucho con. , no solamente con los colegios farmacéuticos, sino con farmacéuticos y farmacéuticas, y sigo hablando ahora también. Señora directora general, puede estar usted tranquila. La satisfacción que tienen hoy día los farmacéuticos y las farmacéuticas no tiene nada que ver. no tiene que ver con la preocupación y con la incertidumbre que tenían hace unos años. Hace unos años, cuando se les pagaba a cuatro meses, a cinco meses y a seis meses. Hace unos años, cuando tenían que ir a pedir. , entonces, sí que tenían que ir a pedir intereses de demora. Hace unos años, cuando tenían problemas muy serios, que llevó a cerrar a algunas farmacias y a poner en riesgo a muchas empresas a este nivel.

La senyora presidenta:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

La senyora presidenta:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

La senyora presidenta:

El senyor Geffner Sclarsky:

La senyora presidenta:

El senyor Córdoba Cortijo:

La senyora presidenta:

La senyora Parra Almiñana:

Y una cosa que usted no ha hecho relación es otra cuestión que yo le tengo que evidenciar en esta exposición. Mire, no solo no están cumpliendo con los convenios que suscriben y estampan su firma, es que tampoco están cumpliendo con las promesas que a bombo y platillo airearon cuando así les convenía.

Porque le doy datos. Mire, los fines de semana, y festivos y por la noche, cuando los centros que la dispensan están cerrados, no es gratuita, la gente la tiene que comprar. Y también los datos están ahí, y son rigurosos y son creo que…, no son contradictorios. Y es que cuando más se utiliza es los fines de semana y por la noche. Y fines de semana y por la noche, dígame si -a lo mejor yo estoy equivocada, y ruego si así lo es me lo haga saber-, se dispensa gratuitamente esa píldora. Porque, claro, ya que lo han dicho que lo iba a hacer, yo lo que les pido es, si no lo están haciendo, que lo lleven a cabo; y si estoy equivocada, pues oiga, pues me rectifica y le pido de antemano perdón por este error que a lo mejor estoy cometiendo y ustedes están cumpliendo su palabra.

La senyora presidenta:

La senyora Álvaro Cerezo:

Sí, com li he dit abans, tenia una altra qüestió, que a nosaltres ens interessa molt. En el darrer plenari d'estes Corts tractarem el tema de la dispensa de medicaments perillosos per part de les infermeres. És un tema que a Compromís li preocupa. I volem una seguretat total per als treballadors i les treballadores de la sanitat valenciana com la resta dels grups imagine que compartim.

I per això presentàrem una extensa esmena a la proposta del company Geffner en el darrer plenari, que garantia eixa seguretat que tant ens preocupa i que, al cap i a la fi, són mesures, com vosté ha dit abans, de sentit comú, jo afegiria de trellat i bàsiques de prevenció de riscos laborals.

Senyora directora general, la seguretat del pacient vosté ha dit que importa i, efectivament, té raó. Però no menys importa la del personal sanitari. Voldríem saber, tot i que fa molt poc que aprovarem la mesura, com preveuen i quins són els terminis previstos per a donar compliment a esta resolució per part de les Corts Valencianes.

I respecte al que també s'ha parlat ací, del retràs del pagament farmacèutic. Doncs sí, és greu. I efectivament, jo a vosté l'he sentida donar explicacions, jo l'he escoltada donar explicacions.

Però tinc una pregunta: ¿de quant era el deute de l'anterior govern per a patir desabastiment? Perquè jo recorde farmàcies tancades rebutjant receptes de la Generalitat valenciana, rebutjant-les, dient-li a la gent que no podien administrar-les. ¿A quant va arribar el deute? Jo crec que estem molt lluny que això passe, gràcies al seu treball, al treball de la direcció general, el treball de la conselleria i a eixe estalvi en la despesa farmacèutica que vosté ben bé ha explicat avui.

I per part del nostre grup parlamentari, congratular-nos per eixe estalvi i per eixe -torne a repetir-, per eixe copagament, que finalment entre tots i totes hem retirat.

Moltíssimes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Álvaro.

I per a tancar la compareixença, té la paraula la directora general per quatre minuts.

La senyora directora general de Farmàcia i Productes Sanitaris:

La senyora presidenta:

La senyora directora general de Farmàcia i Productes Sanitaris:

La senyora presidenta:

La senyora directora general de Farmàcia i Productes Sanitaris:

La senyora presidenta:

(S'alça la reunió a les 19 hores i 29 minuts)

