Comissió de Sanitat i Consum realitzada el dia 29 d'octubre de 2009. Comença la reunió a les 16 hores i 30 minuts. Presideix el diputat senyor Vicente Soria Mora. Reunió número 16.

Pregunta 220 al conseller de Sanitat, senyor Manuel Cervera Taulet, sobre els serveis d'urgència hospitalaris, que formula la diputada senyora Josefa Frau Ribes (GP Socialista) (RE número 41. 127, BOC número 169)

El senyor president:

(Inoïble)

(La secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

El senyor president:

El senyor president:

La senyora Frau Ribes:

¿Quins criteris té, seguix i aplica la conselleria a l'hora de planificar la cobertura dels serveis d'urgència hospitalària per damunt del cent per cent en els hospitals que, per la seua ubicació a zones turístiques, es preveu que tinguen una gran afluència de pacients per l'increment de la població estival?

El senyor president:

El senyor conseller de Sanitat:

(inintel·ligible)

El senyor president:

La senyora Frau Ribes:

Teníem, de veritat, molt d'interés i també curiositat per conéixer els motius que té la Conselleria de Sanitat per a justificar el que a mi me pareix injustificable, que l'Hospital Francesc de Borja, ubicat en una de les ciutats més turístiques de la Comunitat Valenciana, Gandia, i en una comarca, la Safor, que té huit municipis més declarats com turístics, tots ells inclosos en l'àrea d'influència d'aquest hospital, queden any rere any sense cobrir i, molt menys, reforçar les vacants que es produïxen en l'estiu per vacances.

Per descomptat, com m'imaginava, no hi ha una resposta o, almenys, una contestació coherent a este despropòsit.

Sincerament, senyor conseller, ¿com és possible que en estos mesos que quasi es duplica la població de Gandia i dels pobles costaners de la Safor, més de 250. 000 persones pernoctant i quasi 20. 000 diàries a passar el dia, hi haja menys gent, menys metges que en l'hivern, que n'hi han 16, i en l'estiu sols 12 o 13, algunes voltes reforçats per un pediatra i, de vegades, un traumatòleg que és el que està de guàrdia de l'hospital a partir de les 22:00 hores de la nit? Este reforç del traumatòleg és per tal d'aconseguir que les esperes acumulades de la vesprada es reduïsquen un poc i que les queixes per escrit baixen. Vosté sap que té una mitjana de quinze reclamacions, en Gandia, per dia?

Aquesta mesura que vostés han fet de posar els traumatòlegs. , l'únic que s'aconseguix és vestir un sant per desvestir-ne un altre. No és pot operar, només s'intervé el que és urgentíssim, s'acumulen els casos i es deixa sense cobertura la planta hospitalària. O siga, ningú fa el que ha de fer.

(Inintel·ligible)

Les conseqüències d'esta política sanitària, poc meditada i moltes vegades improvisada, són llargues esperes, una mitjana de sis hores per a ser reconeguts; nerviosisme; tensió, tant entre els pacients desesperats per no ser atesos quan més ho necessiten, com pels metges i personal sanitari desbordats per la gran quantitat de pacients que hora rere hora s'acumulen a la porta d'urgències de l'hospital, impossibilitant una resposta sanitària de qualitat, a pesar de l'enorme esforç que realitzen els professionals de la sanitat.

Esta situació crea estrés i irritació als mateixos metges i ATS, incapaços d'entendre com es repetix aquesta circumstància tan kafkiana tots els anys.

El remei, la veritat, és que no em pareix difícil, és buscar professionals que reemplacen als que se'n van. És possible, senyor conseller, que tinga la temptació de dir-me que no es troben professionals per a cobrir les vacants. Per favor, no ho faja. Serà un insult a la intel·ligència, a la seua i a la meua.

Si en altres hospitals s'aconseguixen, per què no en Gandia? Simplement, cal planificar amb temps suficient, ser competitius en els salaris i oferir unes condicions de treball als professionals perquè es queden ací i no se'n vagen a altres comunitats, que sí que els donen eixes millores.

Esta pregunta que vinc repetint-la escrita tots els anys, ara m'he decidit a fer-li-la en aquesta comissió, en vista que no servia per a res el que fea, ja que es limitava vosté a dir-me per escrit el que jo, per desgràcia, ja sabia; fins i tot, patia algunes vegades quan havia d'anar a urgències.

L'he feta oral perquè així tinc l'opció d'explicar-me, mirar-lo a vosté als ulls, escoltar-lo i, sobretot, jo que sóc una persona optimista, creure que puc convéncer-lo que esta situació no pot repetir-se més i aconseguir que el pròxim any les urgències de Gandia, però també de tota la xarxa hospitalària, siguen un model d'eficàcia i de qualitat.

El senyor president:

El senyor conseller de Sanitat:

Gràcies, senyor president.

Me va a disculpar la senyora diputada perquè jo havia preparat una resposta diferent, perquè n'hi han dos preguntes distintes.

La senyora Frau Ribes:

Sí, és que són molt paregudes.

El senyor conseller de Sanitat:

. i m'havia deixat la informació de Gandia per a la segona resposta i m'havia centrat en la resposta general a les urgències de la Comunitat Valenciana en la primera. Per això, no li he respost ninguna cosa de Gandia, que deixaré en la segona resposta. O siga, mantinga vosté la vista en el conseller, que segur que li donarà resposta en la segona pregunta.

Pregunta 221 al conseller de Sanitat, senyor Manuel Cervera Taulet, sobre l'Hospital Francesc de Borja de Gandia, que formula la diputada senyora Josefa Frau Ribes (GP Socialista) (RE número 41. 128, BOC número 169)

El senyor president:

La senyora Frau Ribes:

Tot i considerant la comarca de la Safor i Gandia, la seua capital, com a zona turística, ¿per què no s'han cobert durant el període estival del 2009 les places vacants per vacances en el servei d'urgències de l'Hospital Francesc de Borja?

El senyor president:

El senyor conseller de Sanitat:

(Inoïble. El senyor conseller de Sanitat parla amb el micròfon desconnectat) .

El senyor president:

La senyora Frau Ribes:

Veig que no l'informen bé. No li estan donant les dades correctes. No s'ha cobert el cent per cent. No ha arribat ni al 75% dels metges. Comprove-ho vosté, perquè sap que el paper a voltes és molt sofrit.

Jo, quan li vaig fer algunes preguntes escrites respecte a les substitucions o reforços previstos en els serveis d'urgències de l'àrea de salut de la Ribera, Gandia i Dènia, no em podia imaginar la seua resposta, però era la seua. M'imagine que va ser meditada i contrastada.

El 12 de juny d'enguany, vosté em contestava que «els objectius bàsics en tots els programes de vacances plantejats per la Conselleria de Sanitat, la cobertura i el manteniment dels serveis d'urgències hospitalaris i el reforç d'aquells que, per la seua ubicació en àrees turístiques, es preveu que podran tindre una afluència major de ciutadans pels increments estacionals de població. » Fins ací, estàvem totalment d'acord.

Però quant a allò expressat més amunt en la seua resposta, es referix a hospitals concrets, que me'ls dóna en la resposta, és on n'hi ha una sorpresa molt gran. I vosté diu en la seua contestació: «Atenent l'experiència d'anys anteriors, s'ha planificat la cobertura dels serveis d'urgències hospitalàries per damunt del 100% en els hospitals de la Plana, General de Castelló, la Vila, General d'Alacant i La Fe de València; també està prevista la cobertura del 100% en els hospitals de Sagunt, Doctor Peset, Verge dels Lliris d'Alcoi i l'hospital d'Elda; en la resta dels hospitals d'aguts es mantindrà la cobertura per damunt del 75%. » És la seua resposta.

És, com veu, contradictòria. Si ens atenim al primer paràgraf pareix clar que els hospitals ubicats en les zones turístiques van a tindre una millor cobertura els mesos d'estiu. En l'últim paràgraf es deixa fora hospitals com el de Gandia i el de Dénia, per exemple. ¿I com es possible que no es considere l'hospital de Gandia i, per tant, Gandia i la Safor, zona turística? Jo, m'agradaria un poc il·lustrar-ho.

La ciutat de Gandia fou declarada municipi turístic en l'any 1999. Ja en 1995 fou declarada municipi turístic per l'estat espanyol amb el títol d'excel·lència. Només cinc ciutats en tota Espanya reberen eixe privilegi. La Unió Europea ens reconegué com un dels ajuntaments més importants d'Espanya en aquesta àrea, concedint-mos una subvenció de 3. 469 milions de pessetes perquè milloràrem encara més les nostres infraestructures turístiques, com aixina es va fer.

O siga, que La Generalitat, Espanya i Europa tenen clar que som una ciutat i una comarca molt potent en tot, en cultura, història, economia, i un referent en el desenvolupament turístic i comercial. Tots, pareix ser, menys la Conselleria de Sanitat, que ni ens considera.

És una errada tan flagrant, que no pot ser una errada. M'agradaria que em donara una explicació lògica a este despropòsit reiterat durant ja fa tants anys. ¿Com es pot considerar zona turística estival Alcoi i Elda, per posar dos exemples de la seua contestació, que figuren en la seua resposta del dia 12, i deixar fora Gandia i els pobles de la Safor, o de Dénia i els pobles de la Marina? Els alcoians, ja li ho recorde, és proverbial, i ve d'antic, estiuegen majoritàriament a Gandia. Hi ha fins i tot cançons que reflectixen aquesta realitat. L'eixida natural al mar de les comarques centrals, la Vall d'Albaida, la Costera, l'Alcoià, és la comarca de la Safor.

I no m'entenga malament, ¿eh? , em pareix molt bé que els hospitals mencionats estiguen coberts. El que no es pot tolerar és que no tinguen en compte les zones on hi ha una gran pressió assistencial els mesos d'estiu i que eixes zones, precisament les més necessitades, ni tan sols es consideren per la seua conselleria.

El que ha passat aquest estiu no es pot tornar a repetir, i espere que després de les dades irrefutables que li acabe de donar, varie la seua política de personal reforçant les zones més turístiques. Si així ho fa, sense dubte, ciutats com Gandia, Oliva, Dénia, Xàbia, Moraira. En fi, totes tindran el servei sanitari que la ciutadania que en elles viu i la que mos visita es mereixen.

El senyor president:

El senyor conseller de Sanitat:

Gràcies.

Senyora diputada, comprovaré personalment les xifres de substitucions, i com estic convençut que el 100% ha sigut la substitució en l'hospital de Gandia, li telefonaré el més prompte possible per a comunicar-li que les dades que he mencionat hui són les certes. I tractarem de comunicar millor la pròxima roda de premsa de reforços d'estiu, perquè vosté comprove que l'hospital de Gandia és considerat com a hospital d'estiu a tots els efectes.

Tinc de repetir també a vosté i a tots els diputats que no hi ha hagut cap problema d'incidència en els serveis d'urgències aquest estiu, ninguna incidència que ixca de la norma en el servici d'atenció al malalt. I, de veritat, és molt complicat cobrir totes les places de metges i infermeres en els hospitals en estiu, però mosatros en Gandia ho hem aconseguit. No han aconseguit, no han fet el mateix, per dificultats, en la captació de professionals en altres hospitals d'Espanya com pot ser el Virgen del Rocío de Sevilla, que és molt gran, més de 1. 200 llits, o el Carlos Haya de Màlaga, on només tres facultatius han assistit tot l'estiu els malalts en les portes d'urgències.

Per això jo crec que té vosté de valorar eficient i correctament el treball que es fa des de l'hospital, des de la gestió de l'hospital i la gestió de la conselleria, perquè en altres comunitats autònomes del mateix signe polític del seu tenen la mateixa dificultat però no els mateixos resultats a l'hora de trobar personal que substituïxca en urgències.

Gràcies.

Pregunta 222 al conseller de Sanitat, senyor Manuel Cervera Taulet, sobre el nou centre de salut de Rabaloche d'Orihuela, que formula la diputada senyora Rebeca Soler Cejudo (GP Socialista) (RE número 41. 214, BOC número 169)

El senyor president:

Pregunta 222, al

La senyora Soler Cejudo:

El senyor president:

El senyor conseller de Sanitat:

(inoïble)

El senyor president:

La senyora Soler Cejudo:

El senyor president:

El senyor conseller de Sanitat:

Pregunta 223 al conseller de Sanitat, senyor Manuel Cervera Taulet, sobre els professionals qualificats en infermeria psiquiàtrica, que formula la diputada senyora Rebeca Soler Cejudo (GP Socialista) (RE número 41. 215, BOC número 169)

El senyor president:

Pregunta 223, al

La senyora Soler Cejudo:

El senyor president:

El senyor conseller de Sanitat:

El senyor president:

La senyora Soler Cejudo:

Lo que sucede es que no tiene ningún sentido que estos profesionales, que están especializados, no tengan su cuota laboral específica. Porque entonces uno se pregunta, ¿para qué sirve realizar esta formación, si después, aunque se les priorice, no se excluye al enfermero que no sepa nada de esta materia? Yo entiendo que no es lógico, no se entiende que teniendo estos profesionales especialistas no se les tenga la consideración laboral que les corresponde.

Y también, permítame que le diga, que si este gobierno fuera un gobierno austero, económicamente racional y responsable, incluso podría entender que el argumento económico fuera el obstáculo. Pero a la vista de cómo han gestionado el dinero de todos y de todas las valencianas, al menos, que sepamos, en los últimos años, supondría toda una tremenda inmoralidad reconocerles este argumento. Yo desconozco qué les empuja a mantenerse en esta actitud inmovilista.

Después, yo le pregunto, es que ¿se extrañan que los sanitarios se tengan que ir a otras comunidades a trabajar? Yo creo que esto se entiende desde este punto de vista, si ustedes no les están poniendo las facilidades y están propiciando ese éxodo de profesionales del cual después todos nos lamentamos.

El senyor president:

La senyora Soler Cejudo:

El senyor president:

El senyor conseller de Sanitat:

(inintel·ligible)

La senyora Soler Cejudo:

Murcia, Murcia.

El senyor conseller de Sanitat:

La senyora Soler Cejudo:

Murcia.

El senyor conseller de Sanitat:

Pregunta 224 al conseller de Sanitat, senyor Manuel Cervera Taulet, sobre el centre de salut Ibi II, que formula la diputada senyora Rebeca Soler Cejudo (GP Socialista) (RE número 41. 216, BOC número 169)

El senyor president:

La senyora Soler Cejudo:

El senyor president:

El senyor conseller de Sanitat:

La senyora Soler Cejudo:

(Ocupa la presidència la vicepresidenta, senyora M. ª Josefa García Herrero)

La senyora vicepresidenta:

El senyor conseller de Sanitat:

Pregunta 241 al conseller de Sanitat, senyor Manuel Cervera Taulet, sobre la construcció i posada en marxa dels centres de salut previstos i pressupostats durant diversos anys a la ciutat d'Alacant, que formula la diputada senyora Elvira Jiménez Gutiérrez (GP Socialista) (RE número 43. 263, BOC número 172)

La senyora vicepresidenta:

Pregunta 241 al

La senyora Jiménez Gutiérrez:

(Ocupa la presidència el president, senyor Vicente Soria Mora)

El senyor president:

El senyor conseller de Sanitat:

(ininte l·ligible)

El senyor president:

La senyora Jiménez Gutiérrez:

El senyor president:

El senyor president:

Compareixença del conseller de Sanitat, senyor Manuel Cervera Taulet, per a explicar si està garantida una segona opinió mèdica per als malalts crònics de respiració, sol·licitada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís (RE número 41. 208)

El senyor president:

Tiene la palabra doña Mireia Mollà.

El senyor conseller de Sanitat:

Señora Mollà.

(ininte l·ligible)

(ininte l·ligible)

El senyor president:

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

Senyor conseller, jo voldria explicar-li la història d'aquesta compareixença. I sap, jo crec, que vosté, quan se'n vaja d'ací, no es sentirà satisfet de per què vosté ha tingut de dedicar estos moments, estos minuts a fer esta compareixença.

Aquesta compareixença ve derivada d'una qüestió que a nosaltres ens sembla prou preocupant, i és un boicot, que és patent, als membres de. , a les diputades del Grup Parlamentari Compromís. Aquestes diputades porten massa temps sense contestació per part del partit polític que sustenta al govern, és a dir, nosaltres portem a esta cambra propostes i sense cap tipus d'argumentari ens les rebutgen i, això, vosté entendrà que a nosaltres ens preocupe perquè no sabem per què.

El 16 de setembre del 2008 aquesta diputada firma una proposició no de llei on se demana que se revise la resolució de 31 de juliol del 2007 per a incloure la patologia que és objecte de la compareixença, simple i planerament, és a dir, eixa és l'única petició que se fa, que se revise i que s'incloga en aquesta relació que se fa en la primera resolució.

El debat que decau, com vosté sabrà, sé té de tornar a presentar i el 27 de maig de 2009 es produïx en aquesta comissió aquest debat. Exposem els motius pels qual creem que no solament els pacient demanen que estiguen inclosos en aquesta segona opinió mèdica sinó també creguem que és raonable a nivell polític. No sé si té alguna capçalera tindre malalties respiratòries o no, no té ninguna capçalera, simplement és una realitat. Doncs bé, exposem un argumentari totalment objectiu i sense que ens donen cap tipus d'argumentació el Grup Parlamentari Popular és l'únic partit polític, que és a més el que sustenta el govern, qui ens vota en contra sense cap tipus d'argumentari. A nosaltres ens preocupa i les associacions de malalts ens demanen explicacions de per què el Grup Parlamentari Popular no ha vullgut justificar el seu, no? , perquè a vosté li hauran de reclamar segons la política que sustenta el govern.

Doncs bé, hem de vore unes notes de premsa del 19 de juny on el conseller Rambla anuncia, quan era portaveu, anuncia que s'anava a modificar la resolució per a incloure noves patologies i, aleshores, l'1 de juliol del 2009 nosaltres presentem una sol·licitud de compareixença. Encara no entenem què ha passat, què ha passat? Perquè si d'esta resolució que és del 2007, des d'esta proposició no de llei que és del 2008 i vostés el 19 de juny després de tindre un debat el 27 de maig, estem parlant de vint i tants dies, vostés diuen que sí a la nostra proposició no de llei, doncs bé, a mi em quedar dir-li que vosté avui ha vingut ací a donar les explicacions raonables que tothom haguera entés, que tothom haguera estat d'acord i que tothom haguera pogut votar el 27 de maig de 2009. Tots contents, els malalts també, que han vist de la deixadesa de funcions del Grup Parlamentari Popular un temps que ha passat d'haver-li reconegut en una comissió de sanitat, per unanimitat de tots els grups parlamentaris, un reconeixement perquè la seua patologia estiguera inclosa en el dret a rebre una segona opinió mèdica.

Jo em congratule, em congratule, que vostés en açò hagen tingut una consideració i hagen emés les ordres corresponents, em congratule. Segur que vosté se congratularà en mi que en setembre de 2008 nosaltres reclamàvem justament una cosa que era totalment lògica i norma i que com vosté ha dit no solament estàvem demandant o ha sigut inspiració del Partit Popular, sinó ha dit que vostés han tingut en compte la demanda dels malalts, que era el fonamental. Veritat que era el fonamental? En això mos podíem haver posat d'acord.

A la millor, després d'açò, pot fer reconsiderar l'actitud del seu grup parlamentari. No sé si vosté té capacitat. Jo li ho demane perquè, si no, vosté i jo mos entendrem perfectament, no necessitarem a ningú més, és a dir, els membres del govern i el Grup Parlamentari Compromís, no necessitarem que cap parlamentari popular ens done explicacions d'una cosa que no era raonable, veritat? Perquè al final, mire, vosté ni jo mos hem posat d'acord.

Moltes gràcies.

El senyor president:

La senyora Albiol Guzmán:

Sí, bé, jo vaig a ser mol breu perquè tampoc dóna per a molt més.

Senyora Mollà, està clar que per a entendre el que passa a aquestes Corts doncs ens farà falta un especialista en fenòmens paranormals més o menys, perquè la veritat és que és realment extraordinari ja des de fa molt de temps les coses que estan passant en aquesta cambra.

Però bé, per anar al tema que estem, doncs això, és evident que el tema de la segona opinió mèdica és un dret que se'ls oferix als pacients que poden tindre dubte sobre el seu diagnòstic o que estiga en una situació de malaltia greu, o que un tractament siga massa agressiu i puguen tindre dubte sobre si fer-se'l o no, que va vindre amb el Decret 12/2007, que nosaltres valorem com a molt positiu. I sí que és cert que quan vam llegir en el mes de juny una nota de premsa, supose que de la Conselleria de Sanitat, dient que en dos anys havien sigut 56 els pacients que havien demanat eixa segona opinió mèdica, bé, es van quedar un poc sorpresos i van pensar que es podia produir una ampliació, perquè sí que és cert que no havia sigut una allau de gent demanant una segona opinió mèdica i que, per tant, sí que feia falta, per una part tal volta informar més la ciutadania que tenen aquesta possibilitat i, per altra, és que es donava la possibilitat també de ampliar-lo donat que no suposaria cap col·lapse vistos els números.

I, per tant, bé, jo crec que és evident que no se li pot fer absolutament a tot el món una segona opinió mèdica, però sí que cal valorar eixa ampliació que es va fer este estiu i que es plantege també que se vaja veient quins són els números, el número de pacients que sol·liciten esta segona opinió mèdica i la possibilitat d'anar ampliant-lo cada volta més, això segons les possibilitats.

I que s'informe. , el que sí podríem demanar és que s'informe més la ciutadania si cap, que tenen aquesta possibilitat perquè jo estic convençuda que encara hi ha molta gent que no ho sap i que podria demanar aquesta segona opinió, però, bé, de manera constructiva.

El senyor president:

La senyora Soler Cejudo:

El senyor president:

La senyora Franco Aliaga:

(rialles)

El senyor president:

El senyor conseller de Sanitat:

Y les digo a todos en general que la Comunidad Valenciana no será siempre ni la primera ni la segunda en hacer las cosas desde el punto de vista de la salud pública. Pero, sí que les digo de verdad, de verdad, y sí que podríamos hacer un ejercicio todos de puntuar el puesto, el ranquin que ocupa la Comunidad Valenciana en la puesta en marcha de nuevas funcionalidades o derechos o servicios -como ustedes comprobarán-, ya que en la mayoría de los casos estamos siempre entre las comunidades avanzadas en cualquier tipo de nuevo avance: en los derechos del paciente, la tecnología o en los servicios. Y lo digo de verdad.

que, como mínimo, como mínimo, les escucharemos.

El senyor president:

La senyora Mollà Herrera:

L'acord, almenys, que m'han dit a mi era cinc minuts, s'ha rebaixat. i que, després, podia intervindre.

El senyor president:

El senyor conseller de Sanitat:

La senyora Mollà Herrera:

No, si no m'havien dit que no.

El que jo voldria dir-li era que m'agradaria que vosté no treballara al marge del Partit Popular ni que el Partit Popular treballe al marge de vosté. Avui, amb aquesta compareixença el que se demostra és que el Partit Popular ací a les Corts treballa al marge de vosté o vosté treballa al marge del Partit Popular.

És a dir, vint-i-tres dies després de negar-me una proposició no de llei on especificava clarament -i jo, després, si vol, li la puc donar-, el que dia era que se revisara eixa resolució i s'incloguera els malalts de pneumologia, simple i planerament. Ja ho he dit! És a dir, vint-i-tres dies després la conselleria contradiu el Grup Popular quan va votar en contra. Vosté diu: «Les associacions de malalts estaven reclamant i portaven molt de temps treballant en això». És que, on pensa el Grup Parlamentari Popular, ja no el Grup Parlamentari Popular, el Partit Popular, on pensa que creguem els membres de l'oposició les iniciatives que portem a aquesta cambra? Moltes d'elles són per ideologia política, com no! Altres, són per demandes socials que no vénen marcades per cap tipus de criteri polític, és a dir, hi ha un mapa, un annex on diu quines són les patologies que se dirigixen a la segona opinió mèdica, no està pneumologia, n'hi ha 200. 000 malalts detectats a la Comunitat Valenciana que tenen aquest tipus de patologia, i és lògic que puguen rebre la segona opinió mèdica, que després facen ús o no. Escolte! Doncs, possiblement, s'hagueren quedat satisfets amb la primera!

És a dir, ens hem de congratular d'eixe tema. Tan simple com això! No té res a vore amb les relacions personals! Aquí no fem relacions personals, fem política. Jo voldria aclarir-ho. Jo no faig altra cosa que política, no relacions personals, les relacions personals vostés les fan en altres esferes i miren com acaben; renegant de l'ex seu secretari general -fa unes hores secretari, després no-, els ha dir, els que neguen, reneguen i.

El senyor president:

La senyora Mollà Herrera:

No, és que m'han dit que som negatius. No, nosaltres no som negatius, hem fet una proposta sense noms i cognoms, sense desemmascarar a ningú, simplement perquè nosaltres consideràvem que era un oblit i les associacions ho reclamaven, i no ho hem negat. Qui ens va votar en contra va ser el Partit Popular, el Partit Popular.

I jo voldria preguntar-li: vosté ha treballat açò al marge del Partit Popular? O, el Partit Popular, quan va votar això va estar al marge del que vosté suposadament estava treballant amb les associacions? Alguna cosa va passar ahí. No voldria jo pensar que un grup parlamentari tan seriós com el Grup Parlamentari Popular el que va fer és votar que no sense argumentari, i per tal de fer-li un bloqueig, un boicot, a una proposició no de llei totalment lícita. Això és el que jo voldria saber, aclarir-me.

El senyor president:

El senyor conseller de Sanitat:

El senyor president:

Compareixença del conseller de Sanitat, senyor Manuel Cervera Taulet, per a explicar la posició de la conselleria al voltant del compliment del Pla estratègic nacional d'infància i adolescència 2006-2009 i, més concretament, les sales de lactància, sol·licitada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís (RE número 41. 209)

El senyor president:

El senyor conseller de Sanitat:

Otras actuaciones destinadas a promover la lactancia materna y fomentar así su mantenimiento tras el nacimiento del bebé es la oferta de talleres de lactancia. En este sentido, debo decir que estos talleres están tutelados por las matronas de los centros de salud y, en ellos, se les ofrece a la madre un espacio para compartir con otras madres su propia experiencia. Además, estos encuentros permiten mejorar la técnica y solucionar aquellos problemas que hayan podido surgir durante el proceso de amamantamiento. En la actualidad, esos talleres están implantados en más de la mitad de nuestros departamentos y la previsión es de que, de aquí al final de la legislatura, culmine su implantación en toda la red asistencial.

Otra de las iniciativas impulsadas por la Conselleria de Sanitat en apoyo a la lactancia materna es la colaboración con las asociaciones que promueven esta práctica. En la actualidad, colaboramos con tres de ellas: Sina, Amamanta y grupo Nodriza. A todas ellas se les ha otorgado una subvención para realizar sus actividades de promoción. De hecho, en febrero de 2007, la asociación Amamanta inició la organización de talleres de apoyo a la lactancia del hospital La Fe de Valencia.

El senyor president:

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor conseller.

Doncs, bé, jo, el primer que he de dir-li és que, de nou, vosté va a fer el treball que no han fet els seus companys de partit, els seus companys de partit.

Nosaltres teníem una proposta, una proposta de gener de 2009, una proposta que nosaltres consideràvem prou interessant -és una proposta que va decaure de l'anterior període perquè no es va tractar en una comissió-, on nosaltres féiem una reflexió, no solament parlàvem de l'informe de l'OMS, on se tracta directament el tema de la lactància com a una de les qüestions fonamentals en el creixement dels nadons, sinó que féiem una reflexió sobre el Pla estratègic nacional d'infància i adolescència, amb uns acords en què se parla que a nivell local s'havien de fomentar els llocs on les dones pogueren donar-li el pit als seus nadons. Vosté coincidirà amb mi que no totes les mares volen que els seus pits siguen observats per qualsevol vianant, i volen llocs específics on -

jo no crec que sorprenga a ningú, per favor-. volen llocs específics on donar-los de mamar.

És a dir, tota esta reflexió, ja dic, eren tres pàgines, de proposició no de llei, molt senzilles, molt il·lustratives, que, ja li dic, si vol, li les passe. Demanava el compliment d'unes resolucions -i la seva conselleria jo crec que no tindria cap problema en donar-li suport-, i era no solament posar una adequació del pla aquest que comentàvem, sinó crear, a més, espais físics en llocs estratègics on es poguera. , sales de lactància, diríem, on pogueren les mares donar el pit i canviar els bolquers dels xiquets; crear una línia de subvenció als pressupostos de La Generalitat on anara justament açò, recolzar els municipis perquè puguen fer aquesta proposició; i realitzar una campanya de sensibilització que hauria d'incloure xerrades adreçades a la població, preparació de material divulgatiu. Aquest quart punt sembla ser que és l'únic més significatiu que jo he vist que ha fet la seva conselleria. Això i el

Perquè, a més, jo tinc ací justament una notícia del 3 d'octubre on vosté públicament feia un resum de les coses que estava fent, són les mateixes que ha ordenat. Diu: «Cuadernillo dedicado a la lactancia materna, editado en valenciano, castellano, inglés, árabe y rumano. Los profesionales sanitarios atienden a las gestantes y les dicen todas las facilidades que tienen y todos los beneficios de la lactancia materna. Además, talleres de lactancia y un convenio con la asociación Amamanta para que haya actividades para promocionar. »

Però això no fomenta l'estat físic de la dona donant de mamar al seu fill. És a dir, el que fomenta és que les dones puguen decantar-se cap a la lactància materna. De fet, ja vosté el 3 d'octubre deia que el 79% de les mares de la Comunitat Valenciana optaven per la lactància materna. Jo crec que està molt fomentat, molt fomentat. Que està molt bé que vostés en esta relació diguen que estan fent estes coses, però ubicacions.

A nosaltres ens sembla estrany, per exemple, que pugues anar a un Mercadona, a un Carrefour, posem-li el nom que vullgam, i que hi hagen sales de lactància materna i que en un centre de salut, un centre social, un centre públic no puga estar una dona amb el seu nadó i haver una sala especial perquè li puga canviar els bolquers i donar-li el pit. És a dir, que empreses privades fomenten d'una manera activa al 79% de les dones i que vostés a nivell públic no puguen crear una línia de subvenció als pressupostos, una línia senzilla adreçada als pobles perquè puguen crear estes infraestructures, ens semblava il·lògic, tan il·lògic que no vam trobar, dintre d'esta votació negativa del Grup Parlamentari Popular, cap tipus de justificació per la qual se'ns va rebutjar aquesta proposició no de llei.

Jo, per tant -la darrera compareixença va adreçada. -, a tot açò li donem suport, a tota la promoció, creem que és molt fonamental. Però, ara, vosté, respostes a este 79% de les mares de la Comunitat Valenciana que opten per la lactància materna i que siguen, com ja dic, línies de subvenció per a fomentar l'edificació en centres de salut perquè les mares puguen canviar els bolquers i donar el pit als seus fills amb total intimitat. ¿Vosté en açò estaria d'acord? Perquè, ja dic, el Grup Parlamentari no va estar a favor d'una cosa que demanava només que açò. És l'únic dubte que tinc.

El senyor president:

La senyora Albiol Guzmán:

Bé, em sembla increïble que encara ací ens sorprenguem de descobrir que el Partit Popular vota en contra de les iniciatives de l'oposició simplement perquè són de l'oposició.

No deixem de sorprendre'ns, però és aixina. De fet, l'altre dia van votar en contra també de donar suport a les dones colombianes. És tot ja a este nivell en esta cambra. Però, bé, al tema.

Jo crec que és indiscutible ja que organitzacions com Unicef o l'Organització Mundial de la Salut vénen defensant ja des de fa molts anys que la lactància materna és el millor. la llet materna és el millor aliment que pot rebre el bebé durant els primers sis mesos de vida. I hi ha ahí un gran consens entre la comunitat sanitària i aquestes organitzacions. Per tant, jo crec que això és indiscutible.

El que passa és que a pesar que tot el món ho reconeix, avui en dia encara hi ha moltes traves perquè açò puga ser una realitat completament estesa que no supose cap problema per a la dona i que siga fet d'una manera completament natural i sense entrebancs.

Jo crec que cal tindre molt en compte que la criança no és un assumpte privat, sinó que engendrar, parir, criar és tota una tasca social d'una gran responsabilitat. Del que estem parlant és de construir la societat del futur. I, per tant, és responsabilitat de tota la societat garantir les òptimes condicions perquè els xiquets puguen créixer saludablement i en bones condicions.

I, per tant, és una responsabilitat també d'aquest Consell, sense cap dubte. Però, lamentablement, des del Consell no s'ha fet tot el que es podria fer per a promocionar, potenciar o fomentar la lactància materna. Sobretot també pel que estava comentant la senyora Mollà del tema de les sales per a la lactància materna en llocs públics. Jo crec que ahí sí que des de la conselleria s'ha de fer un gran esforç i que en els llocs públics es condicionen sales perquè les dones puguen donar el pit als seus fills i filles i -¿per què no? - també potenciar que en els centres privats també puga ser aixina. O siga, que es puga fer, evidentment, en els públics ja com a una qüestió jo crec ja urgent, però potenciar també des del Consell que en els espais privats també es tinga eixe espai per a lactància materna.

Per tant, al conseller, aquesta petició d'un poquet més d'esforç en el tema de les sales de lactància materna.

I el que sí que m'agradaria fer és -acabaré ràpidament- una petita reflexió. I és que és cert que des de la Conselleria de Sanitat es poden fer moltes coses per a la promoció de la lactància materna, però també és cert que açò és una qüestió de la conciliació de la vida laboral i familiar. Si en estos moments no s'està produint la lactància materna com s'hauria de fer o hi ha moltes dones que tenen impossibilitats, és més que una qüestió, com dia, una qüestió laboral, que és molt complicat amb unes jornades laborals llarguíssimes, amb una legislació laboral amb un acomiadament que en estos moments és lliure i que esperem que no prosperen els interessos de la patronal que a més de lliure siga quasi gratuït. Tot açò no fomenta, evidentment, la lactància materna.

Quan una dona ha aconseguit conservar la seua feina, a pesar d'haver-se quedat embarassada, cosa gens fàcil en aquestos moments, és més complicat que també després puga exercir el seu dret a donar el pit al seu fill o a la seua filla, perquè el seu lloc de treball està en perill. És aixina de trist, però és una realitat que estem vivint no només al País Valencià, sinó a l'estat espanyol.

Per tant, acabar amb aquesta reflexió, que des de la conselleria es pot fer molt, s'ha de fer, però que és una qüestió molt més ampla en què tots i totes hauran de col·laborar.

El senyor president:

La senyora Jiménez Gutiérrez:

El senyor president:

La senyora Barceló Martorell:

Por la calle. Sí, sí.

(Se sent la veu d'una diputada que diu: «Yo lo he hecho porque no tenía otro sitio. »)

El senyor president:

La senyora Barceló Martorell:

a tu hijo en cualquier sitio. No es ninguna vergüenza.

El senyor president:

El senyor conseller de Sanitat:

(Se sent una veu que diu: «Hay que ser pioneros. »)

Pioneros. No, lo preguntaré porque lo desconozco. Pero sí que les digo que me he leído mientras hablaban ustedes los diez principios de los hospitales Amigos de los Niños y Unicef

(inintel·ligible)

El senyor president:

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies.

Senyor conseller, anem a vore, jo crec que vosté, sincerament, quan ha dit el tema de les sales de lactància la realitat l'està dient quasi de memòria, quasi de memòria, probablement, inventant una realitat que no existeix. Perquè no és així, no existeixen quasi sales de lactància en condicions, creades per a això, perquè les mares puguen canviar-los el bolquers o donar-los el pit als seus nadons.

I li dic més, li puc garantir, i ara parlaré per la resta de diputades, li puc garantir que jo no tinc vergonya de donar de mamar als meus fills davant de ningú. Però a l'igual, a l'igual que mos hem de sentir orgullosos que les dones no tinguen vergonya, hi ha qui té vergonya, i té dret, i té dret que la Conselleria de Sanitat faça una inversió, una inversió als ens locals, als ens locals que, segons el pla estratègic són els competents per a fer figures on fomentar la lactància -el punt 2 del pla estratègic diu que els ens locals són els competents-, però els diners, els diners, els diners no està de més que la conselleria els faça una aportació. Era la petició que feia el meu grup parlamentari, que creara una línia.

I jo és el que li pregunte: vosté estaria a favor de crear una línia de subvenció en la seua conselleria perquè els ens locals puguen desenvolupar sales als centres? Ja no solament hem parlat dels centres sanitaris, sinó centres socials. Sí. No, no, és que pot llegir la meua primera part de la intervenció, parlava de centres sanitaris, de centres socials, de llocs públics on les dones. Perquè les dones, les mares, no estan sempre, encara sort, clavades en un centre sanitari. Viuen el dia a dia de les seues poblacions i donen de mamar cada poquet període de temps. És a dir, han de tindre suport. I això se fa a nivell econòmic.

I l'únic era, davant una negativa sense justificació per tal de fer un boicot, jo pregunte directament a la seua conselleria, que a més és l'encarregada de desenvolupar esta línia de subvenció si la creguera convenient. Vosté pensa que la conselleria pot ajudar les corporacions locals a fomentar açò?

Perquè, ja li dic, les dones, les dones reivindiquen açò. En octubre es va reunir una festa per la lactància, convocada per les associacions Amamanta, Sina i Alpit, i se feia una reivindicació de la poca inversió institucional que se rebia per a fer les sales de lactància. En canvi, no la seua conselleria directament, però sí La Generalitat, a través de l'Impiva, el que ha fet és pagar, que no em sembla malament, pagar perquè es faça un bebé, un monyicotet que simule que està mamant. És a dir.

El senyor president:

La senyora Mollà Herrera:

El senyor president:

La senyora Mollà Herrera:

. per a fomentar això en un ninot, però no en les sales on se suposa que de formar real s'ha de donar de mamar a estos nens.

El senyor president:

Gracias, señora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Jo crec que no és tan descabdellat.

El senyor president:

El senyor conseller de Sanitat:

Compareixença del conseller de Sanitat, senyor Manuel Cervera Taulet, per a explicar les causes que han originat l'últim brot de legionel·la aparegut a la ciutat d'Alcoi durant este mes d'agost, sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 42. 910)

El senyor president:

El senyor conseller de Sanitat:

(inintel·ligible)

(inintel·ligible)

(inintel·ligible)

(inintel·ligible)

(inintel·ligible)

El senyor president:

La senyora Soler Cejudo:

Bueno, señor Cervera, estamos aquí de nuevo, otra vez, como tantas otras veces, para abordar una problemática que da la sensación de que, por mucho que se intenta, que nos consta que se hacen todos los esfuerzos posibles, habidos y por haber, y por tratar de controlar la situación, parece que no se encuentra esa solución definitiva. Y al final afecta a todos los ciudadanos de un territorio que viven bajo la incertidumbre de no saber de dónde y cómo sale esa dichosa bacteria que les lleva y que nos lleva la enfermedad.

El senyor president:

La senyora Soler Cejudo:

El senyor president:

El senyor Torró Gil:

I moltes gràcies, senyor conseller, per comparéixer per tal d'explicar què és el que està passant.

És lamentable haver d'estar ací, després de dos anys, tornant a parlar de la qüestió de la legionel·la, perquè semblava que era una malaltia, no eradicada evidentment, evidentment, però diguérem controlada a uns nivells de caràcter normal dins del que suposa.

La veritat és que els alcoians tenim un problema molt gros amb aquesta qüestió. I tenim un problema que es veu agreujat no sols pel mateix problema en si de patir una malaltia, sinó, a més, pel desconeiximent que és té sobre quina és la causa subjacent del perquè hi ha una recurrència tan gran d'aquesta malaltia, precisament, en la ciutat d'Alcoi.

La senyora Soler ha estat al·ludint a la seua compareixença de fa dos anys, la tinc ací davant, va estar molt ben explicat tot el que va dir ací del procés. No hi ha res a discutir en això. Vull dir, el que és deduïx molt clarament de tot el resum que vostés mateixa fan, és que totes les mesures que han anat aplicant-se no van donar fruit palpable, fins que, en 2005, es descobrix una instal·lació clandestina, es clausura i no sabem si a resultes d'això, però el cert és que a partir d'ahí no torna a aparéixer. I ara torna a aparéixer amb unes circumstàncies completament diferents de les que havia aparegut fins ara.

Hi han dos problemes o. , dos o tres de problemes que jo voldria insistir. Un és el de la política informativa. Recentment, ha contestat una pregunta per escrit que li he fet jo sobre el tema d'esta qüestió, és a dir, què és el que estava passant, i sol·licitant una sèrie d'informació.

I, de nou, la contestació de la conselleria torna a ser extremadament parca, perquè en la pràctica no volen posar per escrit res. I és curiós això ja. Vull dir, com és possible que no tingam, després de tanta preocupació per este tema, no se'ns haja posat a disposició, per exemple, els propis estudis epidemiològics?

Una forma fàcil d'eliminar dubtes sobre la qüestió és que vingueren ací, ens dugueren els 16 o 15, ja no sé, exactament, quants brots, l'últim no, evidentment, però fins al que fa 14 o el 15, ens dugueren la quantitat de tots. , el paper, els estudis escrits, i seria molt fàcil comprovar i vore, a partir d'eixos estudis, que. , des del nostre punt de vista quines coses podrien haver-se millorat o quines coses podrien haver-se fet d'una altra manera.

No hem conegut l'origen concret dels brots en ningun cas. Mai. Esta és la primera vegada. Esta és la primera vegada, la qual cosa també és una pregunta que li deixe en l'aire. Com és possible que en 14 brots haja segut incapaç la conselleria de dir «la torre o l'equip de refrigeració que ha segut el causant ha segut este», i ara sí. Vull dir, no és normal això.

El que vosté em contesta ací ni tan sols és això. Diu que, simplement, és que no és prudent dir això, o tampoc ho diu exactament, però es deixa entendre, perquè diu que. , bé, que no es poden públiques determinades qüestions o no. , o només convé fer públiques determinades qüestions que. els aspectes més rellevants dels brots epidèmics, aquells que, per informació o prevenció, poden afavorir el control de la situació epidèmica.

No han dit mai, mai, públicament, durant el règim. , durant la vigència dels brots, no han dit mai, per exemple, quines eren les zones que podien tindre major afecció, amb la qual cosa, per exemple, s'havera pogut previndre determinades infeccions, sobretot, en els grups de risc.

Sempre hi ha hagut un dubte enorme, enorme en el número de malalts afectats, sempre. Les xifres ballen, i ballen inclús quan les donen els mateixos responsables de la conselleria, i, per tant, és molt difícil aclarir-se quants malalts hi han hagut. I, sobretot, el fet eixe, quin és l'origen,

és a dir, què és el que passa en Alcoi perquè hi haja tanta recurrència?

Vostés insistixen en tres qüestions: la de la foia, la inversió tèrmica que provoca eixa circumstància i la convivència entre indústria i terme urbà.

És cert que Alcoi té unes circumstàncies singulars, però no tan singulars, vull dir, eixes circumstàncies es troben en altres llocs, la convivència d'indústria i zones urbanes existix en moltíssims altres llocs; la inversió tèrmica, també. Per tant, alguna cosa més hi ha, i, sobretot, el que nosaltres més ens sorprén és per què no han vullgut fer un estudi complet sobre la recurrència.

Per exemple, una qüestió que seria molt interessant -i si em permet perquè són dos qüestions i acabaré molt ràpidament- és: ¿hi ha hagut diferències en les afeccions de malalties pulmonars que pogueren ser paregudes a la legionel·la, és a dir, pneumònies.

El senyor president:

El senyor Torró Gil:

. -sí, sí acabe de seguida-, entre abans de la detecció del bacteri i després, i durant ell? Per saber si és un fenomen recurrent abans o no. Eixa informació no l'hem sabuda, encara que l'hem demanada.

I, per últim, ara la solució, almenys el que ha dit la premsa, és que van a prohibir asfaltar.

Vull dir, però és que en Alcoi haurem d'anar en carros al final, vull dir, perquè clar, permeta'm que faça eixa broma, vull dir, perquè jo crec que eixa no és una solució, vull dir, no és una solució.

El senyor president:

La senyora Iranzo Martín:

El senyor president:

La senyora Soler Cejudo:

(inoïble)

La senyora Franco Aliaga:

El senyor president:

El senyor conseller de Sanitat:

papers

más o menos lejano, les diría que harían muy bien de preservar al equipo técnico que trabaja en la prevención de la legionela, porque les garantizaría los mismos resultados que tenemos nosotros ahora, porque esto no es un éxito político. Esto no es un éxito político, esto es un éxito de trabajo diario y de conocimiento, y nada más.

Es decir, en estos momentos, ya no solamente las comunidades mediterráneas tienen legionela, sino hay comunidades como Aragón y Cantabria que tiene más incidencia la legionela que nosotros. Y siempre les pongo el ejemplo de Australia. Australia es uno de los cinco países del mundo más modernos y es el país del mundo con más brotes de legionela. Entonces, no. , que me imagino que estarán invirtiendo.

El senyor president:

(ininte l·ligible)

La senyora Soler Cejudo:

El senyor president:

El senyor conseller de Sanitat:

(ininte l·ligible)

El senyor president:

(S'alça la reunió a les 19 hores)

