Comissió de Drets Humans, Cooperació i Solidaritat amb el Tercer Món realitzada el dia 4 de març de 2004. Comença la reunió a les 10 hores i 34 minuts. Presideix la Il·lustre Diputada Senyora Alejandra Climent Jordá. Reunió número 2.

Compareixença del conseller de Presidència, senyor Alejandro Font de Mora Turón, per a informar sobre les actuacions del Consell en matèria de cooperació al desenvolupament, sol·licitada per la diputada Consuelo Catalá Pérez i dos diputats més del Grup Parlamentari Socialista (RE número 9. 431)

La senyora presidenta:

(El senyor secretari passa llista dels membres de la comissió)

La senyora Marco Gual:

La senyora presidenta:

El senyor conseller de Presidència:

Otra de las cuestiones importantes en esta materia, y no se les escapa, señorías, es el fenómeno de sensibilización del conjunto de la población y despertar el interés y la solidaridad hacia las situaciones que se producen en estos países. En este contexto nace Solidaria 2004. Solidaria es un proyecto anual --ya preexistía, preexistía como tal con ese nombre, Solidaria--, anualmente llevado a la práctica, que se dirige la sensibilización y que es fruto de la labor de consenso y trabajo conjunto con los diversos agentes de cooperación al desarrollo de nuestra comunidad. Y su objetivo es, como digo, dar a conocer a la sociedad valenciana la situación de los pueblos más desfavorecidos y las actuaciones que con los presupuestos de la Generalitat Valenciana se llevan a cabo en dichas zonas, con el fin de sensibilizar, vuelvo a repetir, a las poblaciones para que presten su apoyo a este tipo de iniciativas.

La senyora presidenta:

La senyora Catalá Pérez:

La senyora presidenta:

El senyor Cardona i Pla:

Gràcies, presidenta.

En primer lloc, agrair al conseller la seua presència aquí, i demanar disculpes també per la veu que no sé si arribarà fins el final de la intervenció.

A vore, senyor conseller. En primer lloc, nosaltres, respecte a la política de cooperació de la Comunitat Valenciana, ens queixem de la seua dotació. Nosaltres pensem que estan augmentant de manera escandalosa les diferències en el món, les diferències entre els països riscs i els països pobres. Pensem que eixes diferencies es deuen al fet que hi ha un aprofitament dels països rics respecte a les matèries primeres dels països pobres i hi ha un aprofitament inclús del treball d'estes persones.

Nosaltres valorem que quan una persona després de treballar deu hores al dia, onze hores al dia, arriba a sa casa i no té allò suficient per a mantindre a la seua família, és que algún s'està apropiant de part del seu treball, de part de la seua faena. I això desgraciadament passa en moltes parts del món, gent que després de treballar onze, dotze, tretze hores, sense drets laborals i en situacions molt precàries, resulta que no tenen el suficient per a mantindre a la seua família. Per tant, nosaltres pensem que la qüestió de què s'aporta a la cooperació o les polítiques de cooperació no deuen respondre, ni responen simplement a un fet de solidaritat; responen a una qüestió de justícia i haurien de respondre a una política realment ben delimitada i ben definida.

Nosaltres el que demanem respecte al pressupost, com hi ha poc de temps vaig apressa, senyor conseller, el que demanem respecte al pressupost és un compromís concret d'augment. Nosaltres demanem que cada any hi haja especificat de quina manera anem a arribar a un 0,7% del pressupost, que jo recordaré que no és el que fa falta per a superar les situacions de probresa. El que cal seria un 0,7 del producte interior brut, que és el que demanen les agències de cooperació de la ONU. Però, bo, en principi nosaltres pensem que un objectiu polític d'arribar al 0,7 del pressupost seria una cosa valorable.

Després del pressupost està el tema de la normativa. Nosaltres no vam entendre l'intent de constituir l'agència de desenvolupament de cooperació d'una manera absolutament no consensuada, aprofitant la Llei d'acompanyament, sense permetre realment una valoració profunda i amb temps. Clar, a l'any següent ens trobem amb la seua desaparició. Nosaltres això només ho podem qualificar d'erratisme, política erràtica. No saber on es va, ni saber quins van a ser els òrgans que van a encarregar-se d'eixa cooperació.

Però podríem dir: "bo, però encara que els òrgans vagen canviant, hi ha un marc real estable de política institucional, de política de cooperació". Però ens trobem que tampoc. Perquè quan se'ns parla de la llei de cooperació, és evident que no està fet, que és una proposta, i quan se'ns parla del pla director nosaltres trobem una carència grandíssima. I és que vostés van fer el pla director abans de fer la llei. I nosaltres pensem que l'ordre de les coses és important en este aspecte i que la llei hauria de ser molt abans del pla director.

Com vostés diuen que s'ha obert un procés de consultes a les ONG per al desenvolupament i que d'ací poquetes setmanes es presentarà al Consell per a la seua aprovació. Jo em pregunte: quan de temps hi ha realment per a arribar a un consens? Quan de temps hi ha realment per a un debat? Quan de temps hi ha perquè aportacions substancials arriben a figurar en eixe pla director? A nosaltres no ens pareix suficient la reclamació de que hi haurà participació. Pensem que han d'haver processos estables, processos marcats i definits, on eixa participació siga possible i on la discussió siga oberta i transparent.

Per tant, nosaltres en el tema de la normativa, senyor conseller, no podem estar d'acord en la manera en que està ara. Que vosté ens diu: "sí, farem la llei primer i el pla director després d'una manera urgent", nosaltres pensem que seria un avanç positiu. Igual com considerem un avanç positiu el que vosté ens diga que les convocatòries s'avancen a esta primera quinzena de març. Eixes són coses que sempre s'han demanat perquè la cooperació funcione de manera correcta.

Per una altra part, estem molt disgustats per la distribució de l'ajuda a la cooperació, sobretot, perquè ho ha comentat la il·lustre diputada que m'ha precedit, per la gran quantitat que hi ha per accés institucionals i en comparació la menor quantitat que hi ha per a les subvencions a les ONG i a la cooperació.

Vosté, al final de la seua intervenció, s'ha referit a l'avaluació i al seguiment, que nosaltres considerem importantíssim. La transparència, el saber on van els diners i per a què serveixen ens pareix fonamental. Però és que nosaltres trobem que són molt mes transparent i sabem on van molt més bé els diners de les ONG que no és el de la cooperació institucional. Per tant, el que nosaltres demanem en eixe aspecte ha sigut el tema que vosté amb més profunditat ha tractat i l'ha camuflat inclús dient que eren estudis de plans integrals de desenvolupament, que era l'acció institucional, que amb molt poquetes paraules de vosté les he pillades.

Aleshores, nosaltres pensem, el primer, transparència, però amb transparència es refereix sobre tot a relacions institucionals del propi Consell, que moltes voltes s'haurà utilitzat per a ajudar a governs amics i no per a beneficiar els processos estables de desenvolupament.

La senyora presidenta:

El senyor Cardona i Pla:

Com no em queda més temps, senyor conseller, després encara tindré alguna coseta més a dir-li i espere poder-li-la suggerir.

Gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Ovejero Adelantado:

La senyora presidenta:

El senyor conseller de Presidència:

Las acciones institucionales que les parecen preocupar a ambos grupos, a mí me parece que tienen muchísima importancia. Y yo he querido destacar un rasgo básico, que es el rasgo de actuaciones integrales, es decir, donde coinciden complejas situaciones en cuanto a participación de sectores muy diversos, o de organizaciones no gubernamentales de sectores muy diversos para llevar adelante un proyecto. Quiero con ello decir que no es lo mismo una actuación puntual a través de un concurso para un proyecto concreto que tratar del desarrollo integral de una zona concreta de un país determinado donde, a lo mejor, las actuaciones sanitarias tienen que combinarse con las educativas, con las sociales, con las que actúan sobre los medios de producción alimentaria, etcétera, etcétera. Entonces ello requiere un planteamiento distinto.

Pero, de todos modos. --fíjense lo que les quiero decir de salida--, es decir, si algún problema pueden llegar ustedes a tener respecto a la transparencia de estas actuaciones, yo me comprometo aquí a comparecer, bien de motu proprio o bien a su petición, e informar sobre este tema de la acción institucional y de los proyectos integrales, todas cuantas veces sus señorías me lo soliciten. No estoy comprometiéndome a nada que no deba; si ustedes me lo solicitan vendré, pero digo que, además, lo haré con mucho gusto y, además, les pongo encima de la mesa mi ofrecimiento. Aquí no se trata de opacidades ni de ocultaciones ni de nada en absoluto. Se trata de intentar resolver problemas muy complejos en zonas muy concretas, actuando con toda la potencia posible de la cooperación valenciana.

La senyora presidenta:

La senyora Catalá Pérez:

Pero lo que me sorprende es que aquello en lo que todos tenemos que intervenir y además con conocimiento de causa estén solos. Entonces yo, desde luego, hasta día de hoy estarán en ello pero están solos. Y entonces cuando me habla de la actualización de la web, que hablaremos luego en (inintel·ligible) de ley, pues me parece sorprendente que tenga que llegar al día de hoy, para decir que lo único que hay del Comité de Emergencia Humanitario en la web es el terremoto de El Salvador del año 2001. Es lo único que hay colgado. Y no hay manera de acceder a nada más. Pero que, vamos, que la proposición de este grupo parlamentario es exclusivamente. es en concreto para la mejora.

También me sorprende que usted haya recurrido a algo tan, tan. en fin, tan así, de "los funcionarios que trabajan en la dirección general. " Yo también les felicito, ¿cómo no les voy a felicitar, si tienen una presión de trabajo que ni el Cid Campeador? Porque claro, gestionar 23 millones con trece personas, pues ¡oiga, chapó! Pero es que yo no hablo de eso.

La senyora presidenta:

El senyor Cardona i Pla:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Jo pense que davant d'uns temes com els de cooperació internacional a voltes l'autocomplaença és un gran enemic. Perquè jo pense que l'actuació que estem fent, inclús encara que feren el doble, l'efecte de la cooperació internacional del desenvolupament que fem en la Comunitat Valenciana és molt escassa i molt reduïda.

Clar que podem comparar i dir que la fem millor que uns altres. Però encara aixina, senyor conseller, jo pense que la cooperació que estem fent no respon ni a la realitat del món, ni a la realitat dels països empobrits. No estem actuant, i això no me referisc només a nosaltres, sinó en conjunt no estem actuant de manera que les diferències realment es reduïsquen.

Clar, ens parla vosté que tots al final anem arribant a un pensament únic. Jo pense que no és cert, senyor conseller. Quan u té tendència a parlar que el pensament únic és bo i que conseguir-lo és bo, me pareix que hi ha un cert perill que u intente imposar el seu pensament com l'únic i l'únic bo i l'únic raonable. Nosaltres pensem que s'arriben a consensos raonables. Si vol que ho diga d'una manera marxista, s'arriba a síntesi (rialles) de postures diferents i a vegades inclús totalment oposades. I moltes voltes el aplegar a una síntesi, no suposa de cap manera la imposició d'un punt de vista, sinó l'aportació de cada una de les parts d'aquelles coses que consideren més positives.

Nosaltres pensem, senyor conseller, que hi ha una visió molt neoliberal de la cooperació. No només ací al País Valencià, sinó al llarg de tots els països rics. Una visió on el mercat és preponderant, i on simplement inclús s'ha arribat a exigir retorns econòmics de les ajudes al desenvolupament, o beneficis inclús diplomàtics de les ajudes al desenvolupament. Això, senyor conseller, nosaltres pensem que és una visió que està per baix de moltes de les afirmacions que es fan aquí.

Nosaltres considerem també que a l'hora de fer l'ajuda al desenvolupament o l'ajuda a uns altres països, no se té en compte que nosaltres també moltes vegades actuem de manera negativa front als altres països. És a dir, no sé què significarà estos 23 milions d'euros front a tot el que ens costarà una actuació a Iraq, que nosaltres considerem irregular, il·legal, i que a més pensem que fa mal. És a dir, considerem que estem invertint molts més diners per a fer mal que per a fer bé.

I en eixe balanç de la nostra actuació en política exterior en cooperació, en ajuda a països en procés de desenvolupament, o en traure processos que puguen conseguir els països empobrits isquen d'eixa situació, pensem que no estem actuant de manera correcta. Pensem que no estem fomentant per exemple l'existència d'autoritats internacionals, que realment puguen delimitar accions polítiques a efectuar en zones amples del planeta, i això ens pareix que ni el govern espanyol ni el valencià estan d'acord en potenciar-ho.

Per tant, senyor conseller, inclús com li he dit, reconeixent que la urgència en la presentació de les convocatòries és positiva, inclús dient que un marc normatiu clar seria positiu. Això és evident que són xicotets passos avant, però sempre hi haurà una diferenciació molt gran entre el que vosté considera política de cooperació i el que nosaltres considerem política de cooperació.

Clar que ens hem de posar en l'agència valenciana, senyor conseller. L'agència valenciana va durar un any, no va actuar de manera correcta i va ser una mostra de política erràtica. Clar que que hem de posar-nos en això. Clar que volem que això desaparega a ser possible. Per tant, nosaltres estem disposats a discutir les lleis de cooperació.

A vore, si la Llei de cooperació les discutim ací en el procés de presentació d'esmenes, i tot es basa en t'aprove una esmena, no te l'aprove i tal. això no és un intent d'arribar a un consens, això és ja en el tràmit parlamentari ficar-se a dir sí o no als nostres suggeriments. L'intent d'arribar a un consens és establir marcs de debats reals on puguen participar les organitzacions com a tals. I ahí nosaltres li donem molta rellevància, evidentment, a les mateixes organitzacions no governamentals.

Vosté ha comentat que les accions institucionals són les que requerixen una actuació integral, un plantejament diferent. Moltes ONG voldrien entrar en eixe tipus de plantejaments diferents, però la convocatòria mateixa de les seues subvencions no ho admet. Aleshores, clar que nosaltres pensem que hi ha alguns aspectes de la cooperació internacional que no s'estan aplicant de manera correcta. Però perquè n'hi ha aspectes que el Partit Popular.

La senyora presidenta:

El senyor Cardona i Pla:

. o els poders públics entren a normativitzar-los sense realment preguntar a les persones afectades i que han d'utilitzar eixos recursos de quina manera ho han de tramitar. Eixe és el procés que nosaltres demanem i pensem que seria el més positiu.

Gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor conseller de Presidència:

Señor Cardona, dice usted que hablamos desde la autocomplacencia. Y claro, imagínese usted que yo hubiera venido aquí y hubiera hecho una autocrítica radical. Usted no se hubiera quedado satisfecho, encima me hubiera puesto las banderillas y aquello hubiera sido ya un escándalo. Es decir, aquí, bueno, nosotros hablamos desde la heterocomplacencia. Sí, de la hetero, no la nuestra, sino la de otros, las de otros. Porque cuando los representantes nuestros van a ver el resultado físico final de la cooperación valenciana, los receptores les dicen que están satisfechos. Y que lo que se ha hecho allí está bien hecho, y que debe continuar haciéndose. Y yo sencillamente me limito a transmitírselo.

Y no les quepa duda de que en la cabeza de ningún responsable de este ramo cabría --de ninguno, eh, no de mi, de ninguno--, cabría ni ha cabido el entrar en una dinámica de redacción de una ley o de un plan cuatrienal, sin que los protagonistas finales, los efectores finales de la acción no hubieran sido ni consultados ni tenidas en cuenta sus observaciones esenciales. Por tanto, eso ya lo tienen ustedes tan claro como que va a haber una ley y un plan cuatrienal. Es decir, que la ley y el plan van a ser consultados con los agentes. Y van a ser consultados con ustedes. Pero me permitirán que con ustedes sean consultados donde ustedes tienen su responsabilidad parlamentaria. Faltaría más. ¿Qué es eso de que el trámite parlamentario es quitar y poner una enmienda?

La senyora presidenta:

(Se suspén la reunió a les 11 hores i 48 minuts)

(Es reprén la reunió a les 11 hores i 55 minuts)

Presa en consideració de la Proposició no de llei sobre l'augment de la dotació de recursos humans en la Direcció General de Cooperació Internacional al Desenvolupament, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 9. 429, BOCV número 34)

La senyora presidenta:

La senyora Catalá Pérez:

Pues, bien, podría ser que lo que más llama la atención es que los presupuestos de 2004, en donde estamos compartiendo dirección general con Relaciones Externas, resulta que como tal consta en (inintel·ligible) se nos dice que componen Cooperación Internacional al Desarrollo las siguientes personas: 8 titulares de categoría A, 1 titular de categoría B, 2 de C y otros 2 de D. En total, 13 personas. Y en el programa 112. 40, Relaciones Externas, aparte de los altos cargos, que están el secretario autonómico y la directora general, tiene en su haber 24 personas. A saber: 9 del grupo A, 4 del B, 6 del C y 3 del D, con un gasto anual de 680. 000 euros.

Hay un libro blanco, más que blanco es transparente, solo existe en los cajones, nunca se ha presentado públicamente, no existe en la Librería de la Generalitat y solo está registrado como libro en el registro general, porque no hay ni un solo ejemplar. Creemos que es posible que a ustedes no les guste lo que dice, es posible que incluso no compartan las conclusiones, pero, desde luego, es un trabajo que está ya realizado y podría cuanto menos utilizarse como borrador para ir avanzando en ese debate tan arduo que va a ser el poner de acuerdo y consensuar con todos los agentes implicados en el trabajo de cooperación y la propia administración.

La senyora presidenta:

El senyor Cardona i Pla:

Vaig a ser molt breu per a explicar, simplement, que anem a votar a favor de la proposta de resolució que presenta el Partit Socialista.

L'any passat esta direcció general va gestionar 63 projectes, eren realment una barbaritat de projectes per al poc personal que tenia, enguany s'han reduït a 38, el que pot ser que permeta una miqueta més de facilitat, però encara aixina el personal de la Direcció General de Cooperació no arriba a cobrir tots els treballs que deuria cobrir.

Com això és aixina, moltes de les faenes que deurien fer-se des de la Direcció General se donen a entitats externes, a empreses externes, perquè es facen. Ha estat el cas, per exemple, de la baremació dels projectes.

Nosaltres pensem que encara que algunes externalitzacions són possibles, nosaltres pensem que no totes serien factibles en aquesta direcció general. Per exemple, este matí, el senyor conseller ha parlat de l'aspecte d'avaluació i de seguiment dels projectes.

Nosaltres pensem que n'hi ha alguns aspectes que s'han de fer necessàriament per part dels poders públics, perquè en cas contrari eixes empreses o eixes entitats externes estan sotmeses a pressions polítiques absolutament inacceptables. És a dir, moltes voltes deuen agarrar una resolució o deuen traure una conclusió que va en contra inclús dels criteris objectius.

Per tant, com nosaltres pensem que n'hi ha alguns aspectes de tot eixe procés de concessió de les ajudes, de concessió de les subvencions, que han de ser controlats realment pels poders públics, com pensem que no n'hi ha prou recursos humans perquè això puga ser aixina, és pel que ens pareix que un augment en la dotació de personal és absolutament necessària. En el cas que no existixca, nosaltres hem de dir que les propostes del conseller de transparència, de seguiment i d'avaluació, se van a caure en sac buit, és a dir, no n'hi haurà manera de realment posar-les en marxa.

Per una altra banda està l'aspecte de la utilització de les noves tecnologies. Pareix mentira com moltes voltes s'ompli la boca que les pàgines web i la utilització dels ordinadors i noves tecnologies és una qüestió tan bàsica i fonamental, inclús per a l'educació de països empobrits, etcètera, etcètera, i quan moltes voltes entrem en pàgines web oficials de la Generalitat, i no ens referim només a esta, quan moltes voltes entrem en pàgines web de la Generalitat, la informació brilla per la seua absència, són pàgines molt lentes i que no donen la informació que el públic necessita.

En este cas concret, la no-actualització és realment alarmant. Per tant, nosaltres pensem que la creació de la pàgina web, que és senzilla, que no suposa un gran esforç ni econòmic ni inclús de personal, però que sí que facilitaria el contacte entre tots els agents que treballen en este món.

Per tant, nosaltres votarem a favor de la proposició que presenta el Partit Socialista.

La senyora presidenta:

El senyor Ovejero Adelantado:

La senyora presidenta:

La senyora Catalá Pérez:

Ustedes no es que estén en ello y están solos, que decía antes, sino que ustedes además, sordos, ciegos y. Pues de acuerdo, o sea, no tengo nada más que decir. Simplemente me sorprende que frente a la verborrea de un nuevo talante, luego en la práctica ese nuevo talante sea el no por respuesta a cosas tan simples, tan simples, como es decir: vamos a mejorar el trabajo en la dirección general. Pero no porque lo estamos haciendo mal, sino porque estamos haciendo una sobrecarga de trabajo sobre gente que es evidente, por muchas empresas externas que ustedes contraten. Empresas externas que además luego, cuando no les gusta lo que hacen. me imagino que les pagarán, pero desde luego el trabajo no lo ve nadie, porque el libro blanco, ya he dicho, se ha vuelto transparente, porque ni se sabe ni se contesta sobre el mismo, cuando es un elemento, aunque fuese solamente de borrador, fíjese, ya no le digo ni que fuera realmente ese libro blanco sino el borrador de aquello que se ha estado trabajando durante meses, con las ONG, con la administración, con las contrapartes, es decir, que han hecho una labor cuanto menos ingente, pues no sirve de nada. Simplemente que todo lo que ustedes dicen de boquilla en el momento que llega el momento concreto votan que no. Si ese es el nuevo talante que tiene que haber en la cooperación en los que estamos trabajando en esta área, pues yo qué sé, venga Dios y lo vea.

La senyora presidenta:

El senyor Ovejero Adelantado:

La senyora presidenta:

Pronunciament de la comissió sobre la sol·licitud de compareixença d'un o d'una representant de la Coordinadora d'ONG's de la Comunitat Valenciana per a informar sobre la situació de la cooperació al desenvolupament realitzada des de la nostra comunitat, presentada per la diputada Consuelo Catalá Pérez i dos diputats més del Grup Parlamentari Socialista (RE número 9. 432).

La senyora presidenta:

La senyora Catalá Pérez:

La senyora presidenta:

El senyor Ovejero Adelantado:

La senyora presidenta:

La senyora Catalá Pérez:

La senyora presidenta:

El senyor Ovejero Adelantado:

La senyora presidenta:

El senyor Cardona i Pla:

Nosaltres pensem que les Corts són representants del poble valencià. Pensem que ací es dirimixen temes molt importants. Al contrari del que este matí dia el conseller sobre la meua opinió sobre les Corts, és que és un organisme realment important i rellevant per a fer política i per a fixar actuacions del Govern Valencià. I, per tant, nosaltres pensem que les Corts deurien ser permeables a la societat a la qual diuen representar.

Nosaltres trobem que moltes de les compareixences demanades són rebutjades moltes voltes perquè se suposa que hi ha una valoració crítica de l'acció del Govern. Nosaltres pensem que sí que existix una valoració crítica de l'acció del Govern, i que eixa valoració crítica també deuria ser present aquí.

Si el senyor conseller diu que quan anem a preguntar a les persones beneficiades per una actuació de cooperació, diuen que la troben tan bé, tan agradable, tan positiva, també deurien preguntar tots els aspectes que envolten eixe procés de cooperació. Deurien preguntar a les ONG que han fet el tràmit o que han fet el procés de treball, per a veure si realment han rebut l'ajuda necessària. Deurien mirar també quin efecte ha tingut eixa ajuda en l'entorn d'eixes persones beneficiades directament.

Per tant, nosaltres pensem que a l'hora de fer la valoració s'han de mirar tots els aspectes d'una situació i no només uns poquets. Per ficar un exemple, si jo repartisc mil euros entre cent persones, i vaig a preguntar-los a eixes cent persones que si estan contentes que haja repartit els diners, me diran que sí; però a la millor resulta que les han utilitzat per a comprar armes, i les persones afectades per eixe recurs me diran que no.

Per tant, per a valorar concretament quina és la política que el Govern fa respecte a la cooperació, perquè les Corts tenen la funció de control del Govern --com molt bé ha dit l'il·lustre diputat del Partit Popular-- és pel que nosaltres pensem que aquí deuen entrar institucions i organitzacions que no formen part en principi de les Corts. Precisament perquè mos poden donar una visió de major conjunt de quins són els problemes que n'hi han i on realment caldria actuar per a corregir-los.

Per tant, nosaltres votem a favor de la compareixença d'un representant o una representant de les ONG, de la Coordinadora d'ONG, perquè pensem que realment poden aportar elements substancials per a descriure, per a definir i per a valorar quina política de cooperació realment s'està portant des del País Valencià.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Pronunciament de la comissió sobre la sol·licitud de compareixença d'un o d'una representant d'Amnistia Internacional per a informar sobre la situació de les dones a l'Afganistan, presentada per la diputada Consuelo Catalá Pérez i dos diputats més del Grup Parlamentari Socialista (RE número 9. 433).

La senyor presidenta:

El senyor Perelló Rodríguez:

Dichas las cosas así, aunque les parezca. Sí, lo digo así porque, claro, el concepto a mí me ha aterrorizado bastante. O sea, esto es una reducción del parlamento, que ya está más reducido que un consomé de caldo porque no se puede debatir prácticamente nada. Claro, si uno viene aquí con toda la voluntad de corazón de poder debatir y poder escuchar para poder tomar decisiones y la consideración va a ser esta, la verdad es que todas las palabras de diálogo, de escucha, de buena voluntad, suenan más a falso púlpito del XVIII que a democracia del XXI, que es en la que nos encontramos.

Y dicho esto, les digo que con esa base y con esa pretensión de que estas puertas se abrieran y de que aquí podamos tener el aire fresco de quienes realmente trabajan en la cooperación internacional y lo han demostrado, tanto como personas en algunos casos, y de eso también hablaremos, como de organizaciones internacionales, pedimos la comparecencia de un miembro de Amnistía Internacional. ¿Y por qué la pedimos?

Pero, esto no son cuestiones de planteamiento filosófico, son cuestiones de poder escuchar, es decir, claro, esta comisión con todas esas grandes palabras y esos grandes deseos, esa gran vocación de defensa de derechos humanos y de cooperación, el principal derecho del debate, que es el de la libertad de pensamiento, el de la fluidez de opiniones y el de poder conocer de primera mano los informes que quien entiende y sabe está, esté de acuerdo o no esté de acuerdo con ellos, les cierra la puerta y dice: "No, no, señores, en esta reunión va a haber mucho diálogo, mucho hermanamiento, mucha coincidencia, pero estas paredes de madera y estos tubos fluorescentes nos van a deslumbrar porque aquí no entra ni Dios".

La senyora presidenta:

El senyor Ovejero Adelantado:

La senyora presidenta:

El senyor Perelló Rodríguez:

La senyora presidenta:

El senyor Cardona i Pla:

Del que es tracta és que la realitat no entre en estes Corts i que realment no sapigam què és el que passa.

Si recordem abans de la intervenció en Afganistan, se'ns va presentar el tema de l'existència dels talibans i l'existència de dones que no tenien cap accés a drets com un dels principals motius de la nostra actuació. Conforme ha dit molt bé el conseller este matí, després d'una intervenció caldria valorar si eixa intervenció ha aconseguit realment els seus objectius, per tant, el que s'ha de fer és vore si realment això ha servit per a augmentar les llibertats que tenen les persones.

Quan tenim informes molt fidedignes i molt clars que eixa intervenció no ha aconseguit els objectius que pretenia, deuríem escoltar-los per a prendre una decisió molt clara: mai més tornarem a fer el que hem fet de la manera que ho hem fet, perquè no servix per a aconseguir els objectius que pretenem.

En este cas concret, en Afganistan, les dones seguixen sense tindre drets. No sé si vostés saben --me referixc a tots els membres de la comissió, però sobretot a les dones-- que en Iraq, fa unes setmanes, se va suprimir la normativa familiar que permetia a les dones estudiar i que permetia a les dones treballar. I en Iraq, després de la nostra intervenció, les dones tenen molts menys drets que abans de la nostra intervenció! No sé si, d'això, en són conscients, del que està passant per ahí, pel món.

En este cas concret, no n'hi ha hagut ni un sol avanç en el dret de les dones des que es va fer la guerra d'Afganistan. Eixa és la realitat, però es tracta d'ignorar-la! , es tracta que no ens n'enterem, per això n'hi ha una apagada informativa als mitjans de comunicació de masses i per això n'hi ha una negativa total que la realitat entre en aquestes Corts.

Nosaltres anem a votar a favor de la compareixença, perquè pensem que aportaria unes dades realment rellevants, però, clar, que a la millor són perilloses. És evident que si, a u, les dades que li donen, el fan canviar d'opinió, poden suposar un cert grau de perill, però nosaltres pensem que és necessari saber el que realment passa per a prendre decisions encertades. Si el PP no sap el que realment passa, les seues decisions seran sistemàticament equivocades.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Pronunciament de la comissió sobre la sol·licitud de compareixença d'un o d'una representant de l'ONG Atelier, que porta treballant deu anys a Colòmbia, per a informar sobre la situació dels drets humans en aquest país, presentada per la diputada Consuelo Catalá Pérez i dos diputats més del Grup Parlamentari Socialista (RE número 9. 434).

La senyora presidenta:

La senyora Catalá Pérez:

La senyora presidenta:

El senyor Cardona i Pla:

Anem una altra vegada a donar suport a este intent de presència d'ONG en esta comissió. Moltes vegades als grups parlamentaris ens visiten diferents grups, diferents ONG per a donar-nos a conéixer la seua realitat. En el cas de Colòmbia ens han visitat molts de grups per a donar a conéixer eixa realitat que està passant ara en un país en concret. Una d'elles ha sigut Atelier. I, moltes voltes, quan acaba la visita de les ONG i dels grups que han vingut a informar-nos se'ns queda una sensació, una certa sensació d'impotència, perquè la realitat que ells ens expliquen no és visible ni en els mitjans de comunicació, no és visible socialment i no és visible en entitats oficials i en organismes oficials, com pot ser aquesta cambra.

A nosaltres ens agradaria que quan vingueren estos grups foren rebuts de manera oficial pel que suposa a la cambra mateixa. Són grups que realment estan treballant i lluitant per fer un món millor i en això deuríem compartir els objectius amb tots els membres d'aquesta cambra. Però el que sol passar, el que està passant és que estos grups no tenen accés, moltes voltes ni ha tots els grups parlamentaris i, tanmateix, no tenen accés a un altaveu oficial que informe sobre el que realment passa fora d'ací.

En el cas de Colòmbia s'està donant una particularitat, una qüestió que sols passar en molts de pobles: quan hi ha un conflicte armat les persones civils, la societat civil, queda emparedada entre les persones que estan en conflicte armat, de manera que els qui més pateix és el poble, són els xiquets, són les dones, són les persones que no es decanten, que no volen participar d'eixe conflicte armat. El que està passant a Colòmbia és que les persones que no volen participar d'eixa lluita armada són vistes tant per uns com pels altres com enemics i com adversaris, aplicant eixa màxima tan clara i tan nefasta i tan mentidera com el que no està amb mi, està contra mi.

Per tant, les dones a Colòmbia són sistemàticament --les dones treballadores, les dones que l'únic que pretenen és mantindre la seua família, és viure de la terra--, estan sistemàticament sent objecte d'un genocidi, d'una persecució. La majoria de les persones desplaçades, dones i xiquets. La majoria de persones civils que estan dedicant-se a la lluita pels drets humans són dones. Per què? Perquè elles són moltes voltes les afectades i elles són moltes voltes les que fugen d'estar en el conflicte armat obert entre els diversos grups bel·ligerants.

La situació dels drets humans a Colòmbia és altament preocupant. Moltes voltes es dissimula o es camufla amb la sensació que a Colòmbia hi ha eleccions de quan en quan per a dir que els drets humans iguals es respecten. No, senyors, a Colòmbia hi ha eleccions de quan en quan, guanya el partit més votat, però els drets humans no es respecten, ni per part d'uns, ni per part dels altres. I la població civil és la que pateix els efectes.

Vénen ací a parlar-nos les poblacions de Cacarica dient que inclús se'ls ha arribat a intentar jutjar com a guerrillers, com a terroristes. Ens vénen ací poblacions dels negres uba que ens diuen que estan sent espoliats en les seues terres perquè simplement no volen dedicar-les al cultiu de la coca, perquè se'ls va obligar a cultivar coca per part dels paramilitars. Ens vénen ací gent que està pressionada per la guerrilla, pressionada pels paramilitars i pressionada pels militars. I que la gent que no vol entrar en eixes coses és simplement assassinada. Ens trobem amb sindicalistes que són morts per fer la seua faena i el seu treball.

Com es la realitat que a nosaltres ens arriba, que anem composant tot un puzzle que realment és dramàtic, és espantós, on ens trobem amb una societat civil totalment inerme i on el desconeixement és absolut, on el apagó informatiu del que realment està passant en molt de països de Llatinoamèrica és realment demostratiu d'una ceguesa molt selectiva per part dels països rics, és pel que nosaltres recolzem la presència d'esta organització que especialment treballa amb la població més dèbil, amb dones i amb dones que lluiten pels seus drets i amb dones que no es rendeixen i que no volen al mateix temps donar suport a ninguna de les parts en un conflicte armat que no considerem que els puga donar més drets i més llibertat.

Per tant, perquè esta associació, esta ONG fa la faena que fa, que ha explicat molt bé Consol Català, perquè està lluitant pels més dèbils i perquè devem ser conscients que ahí estan passant coses realment greus que valdria la pena conéixer amb una miqueta més de detall, és pel que votarem a favor d'aquest pronunciament.

La senyora presidenta:

Pronunciament de la comissió sobre la sol·licitud de compareixença de "Clara", representant de la Associació de Mujeres Campesinas Indígenas y Negras, acollida al programa de protecció temporal de defensors dels drets humans d'Amnistia Internacional en col·laboració amb la Conselleria de Benestar Social, per a informar sobre la situació dels drets humans a Colòmbia, i en particular de les dones d'aquest país, presentada per la diputada Consuelo Catalá Pérez i dos diputats més del Grup Parlamentari Socialista (RE número 9. 673).

La senyora presidenta:

El senyor Perelló Rodríguez:

Yo les dejo con esa reflexión. Si ha venido Roberto Reyes al Salón Dorado, ¿por qué no puede venir Clara al Parlamento a contarnos lo que le pasa al pueblo colombiano directamente al pueblo valenciano?

La senyora presidenta:

El senyor Cardona i Pla:

Ja he explicat en la meua intervenció d'abans la realitat que sembla emergir de les visites que ens fan els diversos grups de societat civil colombiana ací, a les Corts Valencianes. Este és un cas més, és un cas d'una persona perseguida a la que afortunadament una ONG està protegint perquè salve la seua vida.

I jo, independentment del resultat d'esta votació, em compromet, supose que junt al Partit Socialista i a la millor amb el Partit Popular, a donar un foro de debat obert, un foro obert on els mitjans de comunicació i on totes les persones que vulguen puguen enterar-se, puguen informar-se del que realment esta persona ha d'aportar.

Si estes Corts no fan la faena que els correspon, que és saber què hi ha realment ahí fora, què passa en eixos països, la faena haurem d'assumir-la unes altres persones. I, per tant, el que farem serà emplaçar als diversos grups parlamentaris a que donen l'altaveu necessari perquè una realitat realment terrible siga coneguda per tots els valencians.

Amb eixe compromís personal, que supleix moltes voltes les carències que estes Corts tenen, va una miqueta la nostra aposta. Nosaltres, evidentment, votarem a favor de que comparega en estes Corts, que és on hauria o haurien de ser el principal àmbit, el principal altaveu on persones així pogueren acudir.

La senyora presidenta:

(S'alça la reunió a les 13 hores i 15 minuts)

