Comissió de Política Social i Ocupació realitzada el dia 22 de març de 2011. Comença la reunió a les 10 hores i 33 minuts. Presideix el diputat senyor Diego Macià Antón. Reunió número 18.

Proposició no de llei sobre la prevenció de la sinistralitat laboral, presentada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 71. 301, BOC número 284)

El senyor president:

Bon dia. Anem a iniciar els treballs de la comissió convocada pel dia de hui.

En primer lloc, per part del secretari, se passarà llista per a comprovar el quòrum.

(El secretari passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

Moltes gràcies.

Passem, per tant, al punt primer de la convocatòria. Lectura i aprovació, si s'escau, de l'acta de la reunió anterior. Alguna observació a l'acta? No havent-hi ninguna observació, queda aprovada per unanimitat.

El senyor president:

Passem al punt dos: presa en consideració de la Proposició no de llei sobre la prevenció de la sinistralitat laboral presentada pel Grup Parlamentari Popular.

Té la paraula la il·lustre diputada.

La senyora Amor Pérez:

Gràcies, senyor president.

Des del Grup Parlamentari Popular presentem una PNL, una proposició no de llei relativa a la sinistralitat laboral, a eixa gran xacra que representa, que significa la sinistralitat laboral i que des del Consell de La Generalitat s'està atajando con medidas que demuestran ser efectivas, como así arrojan los datos las estadísticas políticas consensuadas todas ellas desde el minuto uno con los agentes económicos y sociales más representativos de la comunidad.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora diputada.

Té la paraula la il·lustre diputada.

La senyora Albiol Guzmán:

Gràcies.

Breument. Des d'Esquerra Unida tenim molt clar que la sinistralitat laboral és un drama i és un drama que pensem que no s'està abordant com cal al País Valencià. I encara és més dramàtic el fet que moltíssims dels accidents que s'han produït es podrien haver evitat. N'hi ha una cosa que és clara i és que el conjunt d'Europa hi ha un inspector laboral per cada 13. 000 treballadors i treballadores, però al País Valencià i al conjunt de l'estat, perquè açò és una competència també estatal, la xifra és molt major, n'hi ha un per cada 23. 000; és a dir, senzillament tenim molt menys control, molt menys inspecció que a la resta d'Europa. I això és un problema per abordar com cal la sinistralitat laboral.

Un altre problema és que l'Institut Valencià de Seguretat i Salut en el treball, creat a petició i insistència dels sindicats i després d'anys de retard i de promeses incomplides, senzillament no té pressupost per a fer la seua feia i de fet els pocs recursos que tenen el que se'n van és en la despesa corrent.

La Llei de prevenció de riscos laborals és a hores d'ara paper mullat. Les mesures de prevenció estan molt lluny de ser les necessàries. No hi ha termini per a reduir la mobilitat i, per tant, no n'hi ha eixe termini per a reduir la sinistralitat

, que és la més elevada. Però no n'hi ha eixos terminis, no s'està abordant eixa sinistralitat

I encara n'hi ha més, el tema de la subcontractació, fins i tot il·legal, és la nota habitual, no només en l'empresa privada sinó, també, moltes vegades, en l'obra pública. La temporalitat, que és una de les majors causes de precarietat i, per tant, de risc de sinistralitat, és altíssima també en l'administració valenciana. I la rotació en els diferents llocs de feina, i en diferents sectors; l'incompliment sistemàtic dels plans de formació, són tota una sèrie d'elements que, com dic, no s'estan abordant com cal des del govern valencià. I no podem, des d'Esquerra Unida, dir que s'ha de continuar en el mateix camí i continuar en el mateix treball.

Sense dubte, fa falta un canvi, fa falta abordar totes aquestes qüestions, el tema de la sinistralitat

, de la temporalitat, de la subcontractació. Perquè són fonts de sinistralitat laboral.

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Té la paraula el portaveu del Grup Parlamentari Socialista.

El senyor Sarrià i Morell:

Gràcies, president.

Bé, en primer lloc, sí, nosaltres també ens felicitem perquè s'haja reduït la sinistralitat a la Comunitat Valenciana i al conjunt d'Espanya. Efectivament, s'ha reduït. Però d'ahí a fer una proposta de resolució laudatòria a la política del Consell, crec que hi ha un tros. Vostés arribarà un moment que faran PNL per felicitar la Conselleria de Turisme perquè faça sol i a la d'Infraestructures perquè ploga. Entenem que, efectivament, s'ha reduït la sinistralitat, com dic, en tota Espanya. I no dubtem que les polítiques de prevenció de riscos que es desenvolupen des del Consell hauran influït en algun aspecte positivament -no faltava més-, com també ho haurà fet la inspecció de treball -inspecció de treball que està, fa molt de temps, esperant accions de reforç per part del Consell de La Generalitat.

Però obviar la relació directa entre la caiguda de l'ocupació i la reducció de la sinistralitat és fer triomfalisme d'una cosa, per suposat, més seriosa. Perquè vosté ha donat algunes dades respecte a accidents mortals, a nivells d'incidència; però jo li'n done unes altres, i no són dades que ens inventem, que ixen de les dades de 2010, que han denunciat els sindicats.

Els sindicats també s'han felicitat per la reducció, en termes absoluts, del conjunt de la sinistralitat a la comunitat, però també han apuntat algunes coses. Per exemple, que el sector de la construcció, que era junt al d'indústria, el que major taxa de sinistralitat registrava, ha minvat en accidents mortals; però ha perdut un 51% dels seus treballadors. I el resultat és que l'índex d'incidència per cada 100. 000 treballadors no sols no ha disminuït, sinó s'ha incrementat un 2,12%. És a dir, n'hi ha menys accidents; però, en realitat, 2010 ha tingut un índex d'incidència major que 2009, per exemple, en el sector de la construcció; entre altres coses, perquè s'ha perdut el 51% de la seua massa laboral.

Per a preocupant, també, tenim el cas dels serveis on, en valors absoluts, únicament han descendit els accidents mortals, mentre que els greus s'han incrementat en un 11,06, augmentant el total del sector en un 1,62%. Cal afegir que en este cas, i com a conseqüència del descens dels seus ocupats, l'índex d'incidència ha crescut un 2,16%.

O en el cas de la indústria. Després de perdre el 23% dels seus treballadors, sols ha disminuït el seu índex d'incidència un 0,28%.

I com ha apuntat la meua companya, els sindicats han vingut denunciant altres factors, que és imprescindible tenir en compte a l'hora de fer una valoració de les polítiques contra la sinistralitat: l'ocultació de malalties laborals que són derivades sistemàticament al sistema públic de salut, en part perquè les mútues intenten evitar pagar els costos d'accidents laborals, o el mal costum de no declarar els accidents laborals, etcètera; els accidents

; etcètera, etcètera, etcètera.

Amb la qual cosa, que vostés duguen ací, hui, una proposta de resolució per a felicitar-se, doncs, mire, senyora Amor, no n'hi ha raons per a felicitar-se. N'hi ha raons per a seguir treballant. I per a fer propostes sobre este tipus, es deuen fer per a millorar, no simplement per a autobombo, que és el que han fet. Ho sent.

Però, en eixe sentit, anem a abstindre'ns perquè tampoc creguem que aporte res esta proposta de resolució.

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Té la paraula la representant del Partit Popular.

La senyora Amor Pérez:

Sí, gràcies, president.

Senyor Sarrià, no sorprenen a ningú les seues paraules, la seua intervenció, no? «Autobombo»; i, avui, les ocurrències, no? , «el sol, la pluja. »; i demà no sé què vindrà.

Però, bé, davant la falta d'arguments per a poder donar suport a esta PNL, doncs entenc que vosté haja de recórrer als acudits fàcils, com és la seua especialitat i la del seu grup.

Estem parlant de coses serioses, com deia a l'inici de la meua intervenció i com també així ho ha reconegut la senyora Albiol. De coses serioses i que jo crec que no es pot fer broma davant la situació per la qual travessen molts treballadors de la nostra comunitat. I que ací no es tracta ni de fer autobombo ni propaganda, es tracta de, realment, donat compte que les iniciatives, les polítiques, les accions posades en marxa des de la Generalitat valenciana, seguir insistint. Seguir insistint en elles, seguir aprofundint. I ahí, també, des de la responsabilitat que tots tenim, senyor Sarrià, senyora Albiol, doncs fer-ho de forma conjunta.

Està clar, i jo ho deia a l'inici de la meua intervenció, que el que es desitja, el que es perseguix, en què es treballa, conscienciosament des de la Generalitat valenciana, des de l'àmbit de l'ocupació, des de la Conselleria d'Economia i Ocupació, és en reduir al màxim esta sinistralitat laboral. I es treballa en accions. I eixes accions van dotades d'un pressupost. I tenim unes dades que demostren com s'ha reduït la sinistralitat laboral en l'últim any. Li he donat dades, també, del primer mes d'enguany.

Està clar que no venim ací a fer ni autobombo ni a aplaudir el que n'hi haja un sol accident laboral. Per suposat que no, senyor Sarrià. I no es pot frivolitzar en una qüestió com està, quan parlem de morts -en molts casos- i quan parlem d'accidents greus o menys greus, però qualsevol accident ens preocupa. I ens preocupa i, per això, venim treballant, des de La Generalitat, per a poder pal·liar este drama, este drama social. I, per això, incidim, insistim en seguir treballant en la direcció que ve fent-se des de la Generalitat valenciana.

He parlat, a l'inici de la meua intervenció, de més d'un milió d'euros, parlem d'1,1 milions d'euros per a subvencions directament dirigides per a seguir treballant, per a seguir realitzant estudis, investigacions tècniques, elaboració de manuals, de guies pràctiques d'avaluació i gestió, com, també, programes divulgatius en matèria de prevenció i de riscos laborals.

He parlat d'eixa reducció important. Alguna cosa s'haurà fet bé des de La Generalitat. No es pot vindre ací a criticar sí perquè sí, sense arguments, sense dades, sense alternatives. Perquè si, almenys, presentaren una alternativa davant el que està fent-se des de La Generalitat, doncs, bé, podríem entendre algunes de les seues argumentacions. Però sempre és el no per sistema. I, davant d'això, doncs el treball que ve realitzant-se en este àmbit, per la Generalitat valenciana, realment, volem que seguisca en eixa direcció, que seguisca aprofundint-se, que seguisquen reduint-se els accidents laborals i que des del govern valencià puguem continuar posant en marxa accions de conscienciació, tan importants per a previndre eixos accidents laborals.

Les dades, senyor Sarrià, que jo li done, són dades del Ministeri de Treball, del govern socialista d'Espanya, no són dades de la Generalitat valenciana. Jo crec que demostren, demostren com es fan bé les coses en la nostra comunitat; com es poden fer millor -per suposat que sí-, hem de ser exigents, hem de demanar-nos més, hem de seguir incidint a l'hora de treballar de forma conjunta en els principals agents econòmics i socials de la nostra comunitat, en els sindicats, en els empresaris, en els treballadors directament, per a que desaparega tota la sinistralitat a la nostra comunitat.

Eixe és l'objectiu. Sabem que és una feina complicada, difícil. Però, lògicament, no tirem la tovalla. Seguim treballant en eixa direcció i no venim ací a fer ni propaganda ni autobombo. Venim a dir les coses com són; a demostrar quina és la realitat, en dades, de la nostra comunitat; i, al mateix temps, a seguir avançant en la desaparició d'este drama i d'esta xacra social com és la sinistralitat laboral.

Jo els he demanat el suport als dos grups parlamentaris hui ací, en esta comissió, representats. I bé, eixa seria la línea desitjable de consens, de diàleg i, en este cas, de suport al que està fent-se des de la Generalitat valenciana i que està donant uns millors resultats que els últims anys i, sobretot, que en els últims mesos.

Res més i moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Senyor Sarrià.

El senyor Sarrià i Morell:

Senyora Amor, frivolitzar és dur ací una proposta de resolució per a no proposar res, simplement per a felicitar-se -el que jo li he dit- de l'acció del Consell en matèria de prevenció de riscos laborals.

I jo el que li he dit és el mateix que li han dit els sindicats i els agents socials, que menys triomfalisme; que vostés no tenen res de què felicitar-se; que, evidentment, alguna incidència -li ho he dit en la meua intervenció- hauran tingut les polítiques del Consell.

Però sí que és frivolitzar intentar reduir la reducció de la sinistralitat a l'acció de les seues polítiques, quan tot el món està d'acord, inclús els agents socials, que el principal factor que ha contribuït a reduir la sinistralitat durant 2010 ha sigut la crisi i la reducció del número d'ocupats. I això és matemàtic.

Les xifres que jo li he donat també són del ministeri. El que passa és que vosté només agafa aquelles que li interessa. I jo el que li dic en això és que, realment, les polítiques de prevenció no estan donant el resultat que vosté està dient que està donant. És més, vosté parla de mils de milions com tots. Hui vegem en els diaris com paguen vostés, que no tenen ni per a segells per a les cartes dels jutjats. I, aleshores, a mi, que em diga que han gastat mil milions, és que això. On està això constatat, que s'han gastat eixos diners? No és veritat. Els pressupostos, després. , vostés saben perfectament que no és veritat; que vostés aproven un pla, un altre pla, després tenim un pla que vorem on acaba. El primer va acabar caducat i amortitzat, sense complir els seus objectius. I en prevenció de riscos, idènticament.

Vostés tenen el costum -i jo he fet una ironia, perquè ho fan en tot-, tenen el costum d'atribuir-se mèrits que no tenen. I, per tant, anem a abstindre'ns en esta proposta perquè creguem que no aporta res a la política de riscos laborals. És autobombo, senyora Amor.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Anem a passar a votar, per tant, el punt 2: presa en consideració de la Proposició no de llei sobre la prevenció de la sinistralitat laboral, presentada pel Grup Parlamentari Popular. Vots a favor? 8. Vots en contra? Cap. Abstencions? 6.

Moltes gràcies.

Proposició no de llei sobre l'elaboració i posada en marxa del segon Pla valencià de formació professional per a l'ocupació, presentada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 71. 308, BOC número 284)

El senyor president:

Passem al punt 3: presa en consideració de la Proposició no de llei sobre l'elaboració i posada en marxa del segon Pla valencià de formació professional per a l'ocupació, presentada pel Grup Parlamentari Popular.

Té la paraula la il·lustre diputada senyora María José García.

La senyora García Herrero:

El senyor president:

Moltes gràcies.

¿Vol intervindre? Té la paraula el portaveu del Grup Socialista? ¿Per quin motiu vol parlar?

El senyor Sarrià i Morell:

Breument, donat que jo entenc que si havera retirat el punt abans de parlar, bé, ho entendria, però, si ha intervingut, entenc que la resta de grups, almenys, breument, també poder fer alguna intervenció.

El senyor president:

Està retirada, i, per tant, no hi ha possibilitat d'intervindre. Jo també entenc que una cosa és retirar-la i altra cosa és fer un preàmbul extens, laudatori, per a retirar-la. Però, bé, en qualsevol cas, està fet i no hi ha una altra opció. Queda retirat el punt tres.

Proposició no de llei sobre les relacions laborals, presentada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 71. 310, BOC número 284)

El senyor president:

Per tant, passem al punt quatre: presa en consideració de la Proposició no de llei sobre les relacions laborals, presentada pel Grup Parlamentari Popular.

Té la paraula la il·lustre diputada.

La senyora Amor Pérez:

Gràcies, president.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Té la paraula el portaveu del Grup Parlamentari Socialista, senyor Sarrià.

El senyor Sarrià i Morell:

Bé, senyora Amor, ha parlat de moltes coses, i moltes no sé exactament què havien de vore unes amb altres.

Però, pel que planteja en la proposició, en principi, jo no sé si és bo o roí el que vosté planteja, però sí que li diré que -com vosté ha dit- a partir dels acords de solució extrajudicial de conflictes laborals, subscrits entre organitzacions empresarials i sindicals més representatives, és quan se li dota, es crea el tal. , per a fer d'instrument de mediació i de conciliació de conflictes col·lectius. I l'SMAC és el que continua atenent els casos individuals.

Jo trobe que, en principi, el que estem parlant és d'un organisme la funció del qual emana de la negociació col·lectiva, no individual. Eixe és el primer dubte que m'acudix. Però, el segon és que és producte d'un acord entre organitzacions sindicals i empresarials. Vosté ha fet referència al Pavace -que ací no entenc que tinga molt a vore- i ha fet referència al consens.

Nosaltres entenem que, en estos moments, està produint-se, en l'àmbit estatal, un procés de consens i d'acord entre les patronals i els sindicats, precisament per a reformar la negociació col·lectiva, i que, en breu, s'espera la conclusió d'eixos acords, en breus dies o setmanes, i que eixos acords van a marcar molt l'àmbit en què vosté planteja esta proposta de resolució, per no dir que el condiciona absolutament.

Jo entenc, o entenem, que no correspon a estes Corts una cosa que ha de ser producte, precisament, de la concertació entre empresaris i sindicats, que pertoque ni a estes Corts ni als grups parlamentaris immiscir-nos en allò que ha de ser precisament un procés de concertació dins del model de la negociació col·lectiva, sense estar, en principi, ni a favor ni en contra del que vosté proposa ací. Entenem que això qui ha de valorar-lo són els agents socials.

I, en eixe sentit, per això anem a abstindre's, perquè, a més, és un tema d'actualitat, efectivament, però que vindrà resolt en l'àmbit estatal en poc de temps.

Res més i gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Té la paraula el portaveu del grup proposant de la proposició no de llei.

La senyora Amor Pérez:

Sí, gràcies, president.

Senyor Sarrià, la veritat és que és molt trist vore com, davant l'absència d'argumentació o de motivació de criteri, doncs, que hàgem de recórrer al més fàcil. Està clar que la Generalitat valenciana, el Consell, ho ha demostrat en cada u dels Pavace que s'han vingut aprovant, i, per això, feia referència. Com també feia referència al decret del 2006 pel qual es crea este consens. Però a vosté no li interessa. Este Consell es va posar en marxa i és el que hui demanem. , que s'amplien les seues funcions, el seu contingut. I vosté no ho vol entendre. No ho vol entendre perquè no li interessa, perquè no té argumentació, perquè directament posen el focus d'atenció on deurien de fugir, i vénen fugint, i així ho veem en tota la campanya que estan desplegant vostés al llarg d'esta comunitat, com fugen de la imatge de Zapatero, com fugen de la imatge del Partit Socialista. I vosté posa ahí el focus d'atenció quan estem patint tots els espanyols eixa ineficaç, ineficient i irresponsable política d'ocupació del senyor Zapatero. I vosté mira cap allà i vosté mira els sindicats i els empresaris; ací, a la comunitat sí mirem els sindicats i els empresaris, i ens assentem amb ells i arribem a acords.

I li he parlat també del pressupost del Servef -sí, també, senyor Sarrià-, molt conscientment que també han recolzat des de l'acord del Pavace els sindicats i els empresaris. Però vostés volen negar eixa realitat, la realitat que vivim ací a la comunitat.

Li parle d'una qüestió, una qüestió que també està parlant-se i que també està consensuant-se amb els agents econòmics i socials de la nostra comunitat. Clar que sí. Però també reconega vosté -no vol reconéixer-ho- el bon treball que s'ha vingut fent per eixe tribunal d'arbitratge en la comunitat, pel TAL, senyor Sarrià. No vol reconéixer la realitat.

I vosté, una vegada més, demostra la falta de criteri del seu partit, demostra. , bé, el posicionar-se al costat de la transparència, de l'agilitat, de la rapidesa en estos casos davant dels conflictes laborals, i sobretot, sabent com en molts casos es retarden. , de moltes maneres es retarden i suposen greus perjudicis per als treballadors i per als empresaris, també.

Però vostés ací, una vegada més, vénen a fer la seua papereta, la papereta de «no tengo criterio» i el que li dia abans, «no tinc opinió: ni sí, ni no, ni blanco, ni negro». I supose que votaran «abstenció» davant de la incoherència del seu discurs, davant de la falta de criteri, davant de la falta d'argumentació. I, bé, jo crec que ja a ningú li sorprén, ni als treballadors, ni als sindicats, ni a la societat valenciana en general, que, davant la falta de rumb, la falta d'idees, la falta de planificació, la falta de trellat del Partit Socialista, ens trobem que no n'hi ha opinió. Això sabem què és el que han de votar els valencians el pròxim dia 22 de maig.

I sobretot el que ens sorprén més, que siga vosté el que recorre al govern central, a les polítiques que estan posant en marxa, a la capacitat de negociació, jo diria més bé la incapacitat total i manifesta de negociació i d'acció política. I ens sorprén que en estos moments en esta cambra es cite el responsable últim del desastre quant a l'ocupació i el desastre econòmic del nostre país, el seu cap de files, que ja veig que últimament estan ací menejant moltes cadiretes, que és al que es dediquen, i per això entenc que no tinguen ni criteri, ni opinió.

Jo, des del Grup Parlamentari Popular, sentir i demostrar l'orgull de presentar esta PNL perquè, de forma conjunta i amb el consens que està duguent-se a terme entre els sindicats i la conselleria, puga ser una realitat per a reduir els terminis i per a ser més eficients en els conflictes laborals individuals.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Senyor Sarrià.

El senyor Sarrià i Morell:

Bé, encara que no es tracta de parlar per no callar, jo sí que li he expressat quina és la nostra posició, que és respectar el procés de negociació que en estos moments tenen els agents socials, empresaris i sindicats sobre, precisament, la negociació col·lectiva i que crec que transcendix àmpliament les competències d'esta cambra, que està negociant-se en un altre àmbit. I no està negociant-ho el senyor Zapatero. Està negociant-ho la patronal i els sindicats. Perquè si algú no té criteri, i sobretot sí que l'amaga, és el senyor Rajoy; no el senyor Zapatero, que sí que ha demostrat que té criteri.

El senyor Rajoy no sabem encara en tots estos temes què opina. Sí que ho sabem, el que passa és que s'ho calla, perquè a la millor això clarificaria moltes coses.

Jo li insistisc, en estos moments, el TAL -que jo no he posat en dubte la seua gestió i me pareix perfecta- és un tribunal que entén de mediació col·lectiva, precisament per un acord entre sindicats i empresaris. I l'SMAC s'encarrega de les reclamacions individuals. Això, possiblement, quan hi haja un acord entre els sindicats i els empresaris, possiblement, canvie, o no. Però entenem que si algú ha de ser consultat sobre això són precisament els agents socials. Jo personalment ho he fet, no sé. , vosté, pel que veig, crec que no.

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Anem a passar a votar el punt 4: Proposició no de llei sobre les relacions laborals, presentada pel Grup Parlamentari Popular. Vots a favor? 8. Vots en contra? Abstencions? 5. Queda aprovada, per tant.

Proposició no de llei sobre la paralització del projecte de construcció del centre d'inserció social a la partida del Safranar de la ciutat de València, en terme tocant Paiporta i Picanya, presentada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 71. 312, BOC número 284)

El senyor president:

Passem al punt 5: presa en consideració de la Proposició no de llei sobre la paralització del projecte de construcció del centre d'inserció social a la partida de Safranal de la ciutat de València, en el terme que afronta Paiporta i Picanya, presentada pel Grup Parlamentari Popular.

Té la paraula l'il·lustre diputada María José García.

La senyora García Herrero:

«Les Corts acuerdan instar al Consell para que este, a su vez, inste al gobierno de la nación a que paralice el proyecto de construcción del centro de inserción social en la ubicación impuesta en el término de Valencia junto a los términos municipales de Paiporta y Picaña, y deje sin efecto el proceso de expropiación forzosa de bienes y derecho que a tal fin se ha iniciado.

La senyora vicepresidenta:

El senyor Torres Salvador:

No reserva suelo para las residencias de tercera edad, necesarias en la población. Y se tienen que ir los ciudadanos de la ciudad de Valencia a L'Horta Sud, L'Horta Nord. Son los pueblos de los alrededores de Valencia los que están dotando de servicios a la ciudad de Valencia.

Y, en definitiva, al Ayuntamiento de Valencia le gusta que la ciudad esté limpia, le gusta la Ciudad de las Artes, le gustan determinados monumentos, pero no le gusta hacer reservas de suelo que permitan a sus ciudadanos disfrutar de los servicios que les corresponde.

Es decir, no entendemos, por lo tanto, esta moción, como tampoco entendemos eso del suelo no urbanizable. Es decir, «es que esa zona está clasificada como suelo no urbanizable». Mire usted, cuando las empresas a las que se le había concedido la creación de los centros de menores, de los centros de reforma, acudían a los ayuntamientos de la comunidad lo que les pedían era suelo rústico, con la intención de que la Generalitat valenciana, en este caso la Conselleria de Obras Públicas, iba a recalificar esos terrenos por tratarse de un recurso de interés social. Por tanto, no digan aquí, no pongan esa excusa de que el suelo es no urbanizable, de protección agrícola, y que luego se va a recalificar en urbanizable y para uso industrial. Perfectamente cabe en esa planificación un CIS. Pero nosotros no vamos a hacer batalla con esto.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Té la paraula la senyora García, del Grup Parlamentari Popular.

La senyora García Herrero:

El senyor president:

Moltes gràcies.

Senyor Torres.

El senyor Torres Salvador:

El senyor president:

Moltes gràcies.

Anem a passar a votar. Estem en el punt cinqué: Proposició no de llei sobre la paralització del projecte de construcció del centre d'inserció social, presentada pel Grup Parlamentari Popular. Vots a favor? 8. Vots en contra? Cap. Abstencions? 6. Queda aprovada la proposició no de llei.

Proposició no de llei sobre la compilació dels estudis específics sobre la situació de les empleades o els empleats de la llar al País Valencià fets per sindicats, ONG i experts en la matèria, presentada per la diputada senyora Margarita Sanz Alonso, representant de l'Agrupació de Diputats i Diputades No Adscrits, i quatre diputats i diputades més pertanyents a esta agrupació i al Grup Parlamentari Socialista (RE número 71. 466, BOC número 284)

El senyor president:

Passem al sis: presa en consideració de la Proposició no de llei sobre la compilació dels estudis específics sobre la situació de les empleades o els empleats de la llar al País Valencià fets per sindicats, ONG i experts en la matèria, presentada per la diputada Margarita Sanz Alonso, representant de l'Agrupació de Diputats i Diputades No Adscrits i quatre diputats i diputades més pertanyents a aquesta agrupació i al Grup Parlamentari Socialista.

Té la paraula la il·lustre diputada senyora Albiol.

La senyora Albiol Guzmán:

Moltes gràcies.

Les empleades de la llar o domèstiques tenen un règim especial que no els reconeix els drets mínims establerts en l'Estatut dels treballadors i treballadores. No tenen dret, per exemple, a la prestació per atur, cotitzen amb el salari de referència de 739 euros amb 166 euros al mes i, en el cas de prendre la baixa, ho fan íntegrament pel seu compte a partir del segon mes, a més que no cobren res durant els primers 29 dies i que tampoc poden donar-se d'alta per temps parcial. Tota aquesta problemàtica marca greuges comparatius i indefensió.

Al País Valencià, com a la resta del món o la resta de l'estat, són dones les que majoritàriament exercixen aquesta activitat. Aquestes treballadores que abans provenien de la immigració interna, del camp a la ciutat, són ara persones que vénen de països empobrits, per tant una característica afegida de la seua vulnerabilitat i la sobreexplotació que suposa la condició de ser dona i de ser immigrant.

És un perfil de risc d'exclusió social que s'ha tornat absolutament majoritari a les nostres ciutats. Unes treballen amb papers i altres sense ells, però totes poden arribar a tindre jornades de 16 hores en este segle XXI. La seua condició és de precarietat en tots els ordres.

Ara com ara això el que hem de canviar és que només tenen dret, i no sempre accessible, al règim especial de l'ocupació de la llar. Un règim sense cap reconeixement de drets i molt injust, que suposa un greuge comparatiu amb la resta de treballadors i treballadores de l'estat.

La seua situació és anacrònica i ve encara d'una legislació franquista, de 1969, molt poc modificada en la llei de 1985, per la qual aquest col·lectiu, fonamentalment, com dic, de dones. , el que se paren situacions de sobreexplotació, com he dit, el no cobrar durant els primers 29 dies de baixa, l'obligació de treballar 132 hores a la setmana o tenen un marc regulador que permet inclús el salari en espècie, és a dir, que és com si treballares al final per casa i menjar.

És una situació, per tant, insostenible enfront de la qual sí que hi ha un consens polític i social que no es pot mantindre aquest anacronisme i que cal prendre mesures. Clar, les diferències vénen en quines mesures aplicar, no?

Sense dubte aquest col·lectiu de treballadores necessita una integració plena en el règim general de la seguretat social, ja que des de cap posició es pot admetre hui en dia que encara puguen donar-se aquestes situacions de precarietat en el seu treball.

I està clar, per tant, que el primer que s'hauria de fer és això: incloure-les en el règim general. Però això és una competència estatal, no ho podem fer des d'ací. I és des d'eixa competència estatal des d'on s'hauran d'aportar solucions en les seues condicions de seguretat social, en el tema d'horaris, de regularització d'immigrants, de protecció, de formació, etcètera.

Però pensem que des del País Valencià podem prendre algunes mesures, i demanem al Consell que comence a prendre eixes mesures, tenint en compte quines són les nostres competències; i que mentrestant, que mentres arriben les polítiques que esperem que algun dia arriben del govern de l'estat en esta matèria, que mentrestant estiguen en una situació de menys vulnerabilitat.

Algunes de les propostes que posem en aquesta proposició no de llei és: començar a recopilar la informació elaborada per sindicats i ONG sobre quina és la realitat social actual; podem impulsar també la intermediació dels serveis autonòmics en la contractació; que el Servef assumisca la tramitació i seguiment per a vigilar que no es produïsca sobreexplotació i traure a la llum tot el treball negre que hi ha en este tema; podem prendre mesures també sobre la seua vulnerabilitat per la seua condició d'immigrants i de dones; podem actuar també sobre la dignificació social de l'imprescindible treball de cures que realitzen, és a dir, dignificar el seu treball, visualitzar-les. Però, sense dubte, el que no podem fer és en ple segle XXI és seguir indiferents a l'anacronisme de la seua injusta situació de sobreexplotació, treballadores sense dret.

Fa falta dignificar la seua situació. Fa falta facilitar el seu accés als drets i a les llibertats. I amb això segur que estarem establint les bases necessàries de dignitat i de respecte a les persones.

Però, jo crec que també és important recalcar i hem de ser conscients de la seua vulnerabilitat per la seua condició d'immigrants que se deriven de l'actual regulació en matèria d'estrangeria, de la llei d'estrangeria actual, que afig ahí una segregació que pateixen pel seu origen.

Les que no tenen papers estan encara més sobreexplotades i tenen, encara, eixa doble, eixa triple indefensió, no? : el fet de ser dones, de ser immigrants i, a més, d'estar sense papers.

És una situació que les

guetitza

en el treball submergit i sense drets, en una clandestinitat que els fa xantatge i de la qual no podran eixir sense ajuda. És un cercle viciós, de clandestinitat. El seu treball clandestí impedix que puguen regularitzar-se. I, per tant, tot açò caldrà trencar-ho en algun moment; a més, perquè estan fent un treball que és molt útil a la nostra societat. Estan cuidant dels nostres xiquets i de les nostres xiquetes, estan cuidant dels nostres majors, estan cuidant de les nostres llars. I, per tant, cal reconéixer el seu treball i que tinguen tots els drets possibles. Per això, demanem que recolzen aquesta proposició.

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Algú vol fer ús de la paraula? Té la paraula el senyor Pañella.

El senyor Pañella Alcàcer:

Moltes gràcies, senyor president.

Vaja per davant el nostre recolzament a la proposició no de llei que el grup de no adscrits acaba de presentar.

I, realment, ja la senyora Albiol ha fet una exposició clara de les circumstàncies que rodegen esta activitat. Una activitat que podem qualificar. , que una cosa és el que diu en la proposició no de llei, el que diuen en l'exposició; però ella ja ho avançat, és molt més greu perquè, pràcticament, és una activitat submergida, però submergida a plena visió de tot el món -vull dir, se veu ahí.

I la importància social és molt gran. Precisament, en la vinguda massiva d'emigrants, de dones emigrants, s'ha produït un fenomen que és l'atenció, sobretot, a persones majors que difícilment haguera pogut ser atesa en altres circumstàncies. Això, inicialment. Però això que realment diem «té una significació social important», també és una trampa al mateix temps. Perquè, si això se fa com una activitat econòmica submergida -com deia-, en el sentit que no té reconeixement, no hi ha un salari oficial, no hi ha res, sinó és la relació personal què està marcant eixa situació, quan això es prolonga en el temps i no es posa solució, la persona que treballa ahí, l'únic que està fent és la renúncia no voluntària -perquè, realment, o és això o és res-, la renúncia als seus drets com a persona treballadora.

Com ha dit molt bé la senyora Albiol, s'unix al fet social el fet que siguen persones immigrants i, per tant, no integrades al 100% en la nostra comunitat. I, sobretot, també destaca el gran percentatge de dones, que és enorme, sobre estos treballs.

Per tant, ens ha de fer pensar en l'àmbit de la igualtat. Està molt bé que en l'àmbit de la igualtat treballem les llistes electorals, que mos imposa la llei, per a que hi haja una paritat. Però, realment, si creguem o no creguem en la igualtat no es veu ahí -que, en certa manera, és un aspecte visible i, per tant, perfectament controlable per la societat i per la llei-, sinó en totes aquelles passes que hem de donar en direcció a la igualtat.

Si no foren dones, estarien en la mateixa condició? Si realment el percentatge de dones no fóra tan gran i fóra al revés, estaríem en la mateixa situació? Se permetria allargar en el temps esta situació de descontrol absolut? Estarien els homes treballant sense garantia per al dia de demà? No sé, la resposta no sé si la farem. Però no és molt difícil de pensar. Perquè, socialment, s'haguera aturat.

En este moment, això no s'atura i, per tant, tenim motius més que de sobra per a donar recolzament a la proposició no de llei que s'ha presentat.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Té la paraula el senyor Torres.

El senyor Torres Salvador:

El senyor president:

Moltes gràcies.

Té la paraula la portaveu del Grup Parlamentari Popular.

La senyora García Herrero:

El senyor president:

Moltes gràcies.

Té la paraula la senyora Albiol.

La senyora Albiol Guzmán:

En primer lloc, agrair al Bloc i al Grup Socialista el suport a la proposició no de llei. Només un apunt, senyor Torres, i és que si el Partit Popular està fent ací el que fa en la llei de dependència, també és perquè la llei ho permet, en algunes ocasions. Però, bé, crec que no és tampoc el tema de la PNL.

Quant al Grup Popular, a vore, jo crec que les competències estan claríssimes. I, a més, jo crec que ho he explicat en l'exposició de motius. Està clar que l'estat és qui té la competència fonamental en contractació. I que haurien de ser polítiques estatals què passaren del règim especial al règim general a les empleades de la llar. I això ho he dit i crec que és important, i crec que és una cosa que s'ha de fer.

Ara bé, la resta. Però totes les propostes que posem ací, de la 1 a la 6, són competències autonòmiques. Els estudis específics, això no ho pot demanar el Consell? ¿De debò no pot demanar el Consell uns estudis de quina és la situació de les empleades de la llar en el País Valencià? No m'ho puc creure.

Informar dels seus drets als treballadors i les treballadores, ¿tampoc se pot fer des de la Conselleria d'Economia, per exemple?

Protegir els drets de les persones immigrants. Home, si tenim ahí al conseller Blasco. Jo crec que també se pot fer.

Dignificar socialment el paper de les empleades de la llar. Això, tampoc és competència autonòmica?

I crear un departament específic en el Servef. ?

Totes, de la 1 a la 6, competències autonòmiques. Que hem tingut molta cura en fer la proposició no de llei i en posar les competències que tocava. I, a més, ho he explicat en l'exposició de motius.

Mire, jo crec que si voten que no a aquesta proposició no de llei, simplement és perquè estan en contra del que proposem. Estan en contra de tot allò que estem proposant, perquè no és una qüestió de competències.

És més, és que si m'haguera colat en alguna, que ho dubte, però si m'haguera colat en alguna, i vostés estan d'acord en el que jo estic proposant, podien haver presentat una esmena perfectament.

(So per interferència d'un mòbil)

Quan no ho han fet, quan no han presentat una esmena i quan van a votar en contra de totes les propostes, és perquè vostés no estan d'acord en el que s'està proposant. I el que s'està proposant és dignificar el treball de les empleades domèstiques, és acabar en aquesta situació que tenen de falta de drets. I era un pas important aquest.

Està clar que el pas més important serà a nivell estatal, però aquest era un pas molt important per a les dones que treballen al País Valencià en cases, que estan cuidant els nostres xiquets i xiquetes, que estan cuidant de les nostres llars i que estan cuidant la gent major.

I em sembla molt greu que des del Partit Popular es vullga que aquestes dones continuen en esta situació; algunes, de pràcticament esclavitud, treballant per menjar i per dormir, persones que estan en la majoria de casos sense contracte.

I no me diga vosté que és que el Servef ja està fent aquesta funció, perquè, vaja, estic convençuda que el 90% de contractes de treballadores domèstiques no passen pel Servef.

Em sembla molt greu, com dic, que el Partit Popular vullga que aquestes dones continuen en aquesta situació de semiesclavitud i de sobreexplotació, entre altres coses, perquè són dones la majoria immigrants.

De totes maneres, m'agradaria que ho reconsideràreu, encara esteu a temps. Crec que es un pas molt important i que serviria també per a donar una espenta a nivell estatal perquè aquesta situació s'aclarira i aquestes dones pogueren deixar d'estar, com dic, en la situació de precarietat i de falta de drets que tenen.

Gràcies.

El senyor president:

Té la paraula la portaveu del Grup Popular.

La senyora García Herrero:

El senyor president:

Moltes gràcies.

Proposició no de llei sobre l'adopció de mesures en l'aplicació del règim dels menors infractors, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 71. 531, BOC número 284)

El senyor president:

Passem al punt 7: presa en consideració de la Proposició no de llei sobre l'adopció de mesures en aplicació del règim dels menors infractors, presentada pel Grup Parlamentari Socialista.

La senyora Pérez Rodríguez:

El senyor president:

Té la paraula la portaveu del Grup Parlamentari Socialista, que proposa la proposició no de llei.

La senyora Pérez Rodríguez:

Nos preocupan los menores. Creemos que a ustedes también. Por eso les pedimos que apoyen esta PNL, ya que la Conselleria de Justicia no está cumpliendo con las recomendaciones del Síndic de Greuges, pese a reiterarle su compromiso de tomarlas en consideración en junio de 2010. Venimos comprobando en 2009 quejas en este sentido del Síndic de Greuges, en 2010 y en 2011.

El

Y les voy a decir más. En las órdenes de subvención se dice en la de este año, que se ha emitido ahora, se dice claramente que las subvenciones son una financiación discrecional y están sujetas a crédito presupuestario. Las medidas judiciales están obligadas por ley. ¿Cómo es posible que desde 2009, 2010 se siga diciendo que no es una medida adecuada pero no se ha cambiado? Y no se ha cambiado a pesar de que nosotros en la ley de presupuestos hemos hecho las enmiendas necesarias en este sentido, tanto que se cambie la Ley presupuestos, que se negocie la ratio de plantillas, las mismas recomendaciones que el Síndic de Greuges les hacía a la

Y les voy a decir más. Dice también el Síndic de Greuges que la competencia es irrenunciable y se ejercerá precisamente por los órganos administrativos que la tenga atribuida como propia, en este caso la Conselleria de Justicia se podría decir que está haciendo una dejación de funciones. A lo mejor es que la

También dice «la competencia si se tiene se debe de ejercer» y esto va para la Conselleria de Administraciones Públicas. Ni la Conselleria de Justicia, ni el ministerio público tienen establecido un sistema coordinado de forma informatizada, de seguimiento de las medidas correctoras impuestas a los menores infractores. Dice el síndic «es de pura lógica, de sentido común, de eficacia, que tanto los juzgados de menores, las secciones fiscales de menores y las administraciones públicas cuenten con una aplicación informática que les permita simultánea y coordinadamente conocer el estado de ejecución de las medidas correctoras con el objeto, tanto de comprobar el efectivo cumplimiento de las mismas como programar actividades que eviten la reincidencia. Y hemos constatado en la tramitación de la queja que no existen pautas de actuación unificada en las medidas en régimen semiabierto, con lo cual no es posible analizar los resultados de las medidas. La principal responsable de esta ausencia es la administración encargada de la ejecución de medidas, es decir la Conselleria de Justicia y Administraciones Públicas».

El senyor president:

La senyora Pérez Rodríguez:

. y les dice una vez más a la

El senyor president:

Moltes gràcies.

Senyor Pañella.

El senyor Pañella Alcàcer:

Gràcies, senyor president.

Manifestem el nostre recolzament a la proposició no de llei que s'ha presentat. Indubtablement és una proposició no de llei que el que proposa són mesures purament organitzatives, estan parlant realment d'elaborar un ordre en la qual s'establisquen les ràtios de personal, s'està parlant també de marcar màxims i mínims en el que són els nombres d'intervencions, està parlant d'aplicacions informàtiques que controlen fins on s'estan realitzant les mesures que s'han dictat. Parla de protocols d'intervenció, tant en règim obert com semiobert. Per tant, estem parlant d'una proposició no de llei de caràcter totalment positiu i que considerem que és convenient assumir en el seu total contingut. Indubtablement qualsevol d'estes mesures comporten un problema a l'hora de portar-los a termes, que és que cal habilitar el pressupost necessari per a posar-les.

Indubtablement, en este moment no vaig a dir que és un problema, perquè precisament açò és una obligació; no és una qüestió que puguem dir si acceptem o no, a l'igual que els serveis educatius o que els serveis sanitaris són obligatoris. I, per tant, l'obligació del Consell és d'habilitar les partides, les línies pressupostàries necessàries per a poder-lo fer, poder dur a terme totes estes actuacions que avui se proposen, perquè seria fer correctament, aplicar correctament una de les obligacions, una de les funcions que tenen el mateix Consell.

Indubtablement, ací parle de pressupost perquè en realitat serà eixe el pressupost, eixe era el problema, no perquè no hi hagen línies pressupostària o que se puguen habilitar sinó perquè el Consell té decidit ja on va a gastar-se els diners i on no se'ls va a gastar. I, lògicament, ja va decidir en el seu moment que el que és justícia i tot el que està relacionat amb ella no és prioritari. I no és prioritari perquè ens trobem, per exemple, en les darreres notícies que el jutjat de Castelló en este moment ja no pot ni notificar absolutament res, perquè ja no se li dóna més crèdit en correus. Vull dir, porta deu mesos d'impagaments que no se li dóna curs ja, no se li dóna crèdit, per a que puga cursar la seua correspondència, entre ella coses tan importants com les notificacions que han d'eixir d'un jutjat. Per tant, esta és la postura. I, per tant, m'estranyaria moltíssim sentir per part del Partit Popular una opinió favorable al que se conté en esta proposta de resolució.

Bé, eixa és la responsabilitat d'aquell que governa perquè, per altra part, no trobem les mesures de control de la despesa que podrien justificar mínimament el no acceptar estes mesures. Seguim invertint en actes purament publicitaris, en actes purament d'imatge, seguim sense control tota la despesa i, per tant, no és justificable que diguen, i ja m'avance, que diguen que això comportaria una despesa addicional. Si la comporta, que la comporte; complisquen les seues obligacions, el Consell hauria de complir les seues obligacions i el Consell hauria de tindre les seues prioritats ben clares a l'hora d'afavorir educació, sanitat, justícia. Potser a la millor és que no interessa, potser a la millor és que no interessa i el que interessa és seguir la línia actual; cadascú haurà d'acceptar les seues responsabilitats.

Jo simplement, senyories, ratifique el meu vot favorable a la proposició no de llei i el desig que s'aprovara per unanimitat en esta cambra.

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Senyor Martínez.

El senyor Martínez Rodríguez:

Nos hemos preguntado qué hacen nuestros niños y niñas y adolescentes a lo largo del día desde que se levantan hasta que se acuestan. ¿Nos lo hemos preguntado? ¿Cuántas horas pasan con su grupo de iguales? ¿Cuántas horas están conectados a la televisión? Con lo educativa y lo formativa que es la televisión en este país, señorías. Porque este no es un problema únicamente de la Comunidad Valenciana es un problema de toda nuestra sociedad, de la sociedad española. ¿Cuántas horas están solos? ¿Quién les tutela durante ese tiempo? ¿Quién hace el acompañamiento social de nuestros menores? Sin duda sus padres en muchos casos, sin duda pues la familia extensa en otros casos y en otros casos no se sabe muy bien quién. Y seguramente todo lo que he dicho tiene justificación por parte de la sociedad.

Los padres y madres en este momento, sin duda, pasan muchas horas en el trabajo, aquellos que tienen la fortuna de conservarlo todavía. Y sin duda tienen que pasar muchas horas fuera de casa con mucho dolor de su corazón, seguramente les encantaría poder pasar más tiempo con sus hijos, con su familia, pero las condiciones de vida que entre todos nos hemos impuesto no lo permiten. La escuela es otro factor fundamenta, señorías, la escuela.

Hemos aprobado en estas Cortes una ley de reconocimiento de la autoridad del profesor. Yo les aseguro que eso en la educación general básica que yo conocí en el año 1979 no era necesario. La autoridad en el profesor era como el valor a los soldados, era una cuestión que se le presuponía, no había que. Pero, bueno, yo creo que ha sido una ley importante y que ha sido un avance significativo. Pero, desde luego, ya dice mucho qué tipo de sociedad estamos haciendo. En mi EGB del año 1979 yo nunca vi maltrato, pude ver a lo mejor alguna situación de exceso, pero jamás vi que ningún profesor maltratase a nadie y no se cuestionaba la autoridad del profesor.

Yo señorías, miren, desde la práctica, les voy a contar una situación que viví en primera persona cuando tuve la responsabilidad de ser concejal, en el ayuntamiento de mi municipio, en materia de bienestar social. Recuerdo que vino una madre, angustiada, con un hijo adolescente de 16 años; y me dijo la señora, muy amargada, me dijo: «Vengo a ver qué pueden hacer ustedes por mi hijo. » Y yo le dije: «Mire, señora, con todo respeto, creo que esto tenía que habérselo planteado usted mucho antes. Con 16 años, seguramente, esto es una cuestión que usted ya tenía que tener resuelta. »

Y ahora, ustedes me podrán decir que es que es poco dinero; y yo les podré decir que Zapatero no nos envía el dinero suficiente. Y volver a empezar el debate. Eso es lo sencillo. Eso es lo sencillo. Pero el fondo es lo otro.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Té la paraula la portaveu del Grup Socialista.

La senyora Pérez Rodríguez:

Con 40 menores, o con 35, y con la dispersión geográfica que ello implica -porque hay equipos que tienen todas las comarcas de la periferia de algunas provincias- se podrá hacer un trabajo de control, no un trabajo educativo. Y a esos menores se les están restando oportunidades.

Por otro lado, el tema de las resoluciones y el tema de los pagos. En el 2007, se publica en febrero; la resolución sale en junio; y el primer pago también en junio -esto a las entidades-. En el 2010, la convocatoria se hace en el 12 del 2009; la resolución, en abril; y el primer pago el 10 de agosto. En cambio, a los ayuntamientos, que solo se les subvenciona un 65%: en el ayuntamiento de Valencia, en 2009, el primer pago el 31 del 8 del 2009; 2010, ningún pago. Ayuntamiento de Paterna, lo mismo. Mancomunidad Camp del Túria, lo mismo. A este paso ningún municipio querrá hacerse cargo de las libertades vigiladas. Y, lógicamente, esto irá en detrimento, siempre, del menor, del menor y de la sociedad; pero, fundamentalmente, del menor y de sus familias.

Así que, pónganse las pilas, que es un problema serio. Y los menores tienen derecho, la ley les da el derecho de que se respeten sus derechos. Tienen derecho a una segunda oportunidad. Y estamos hablando de niños.

Y es además otra cosa, la libertad vigilada es muy barata. Muy barata si la comparamos con los internamientos cerrados. Barata en términos económicos. Pero también es una medida mucho más social, mucho más educativa; porque el menor sigue estando en su entorno y se sigue trabajando en el ambiente comunitario. Y esto es lo que tienen que hacer. Por eso les digo que se lo piensen y voten a favor de esta proposición no de ley.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Anem a passar a votar, per tant, la proposició no de llei, presentada pel Grup Parlamentari Socialista. ¿Vots a favor? 7. ¿Vots en contra? 8. Queda rebutjada.

Anem a suspendre la comissió per un espai suficient per a que puga vindre la consellera.

Moltes gràcies.

(Se suspén la comissió durant uns minuts)

El senyor president:

Bé, anem a reprendre els treballs de la comissió.

Pregunta 480 a la consellera de Benestar Social, senyora Angélica Such Ronda, sobre les beques de l'Ivaj per a estudiar idiomes, que formula la diputada senyora Marina Albiol Guzmán (Agrupació de Diputats i Diputades No Adscrits) (RE número 71. 824, BOC número 286)

El senyor president:

En primer lloc, agrair la presència de la consellera. El punt que anem a tractar, el punt vuité: pregunta oral a la comissió número 480.

Té la paraula la il·lustre diputada senyora Albiol.

La senyora Albiol Guzmán:

¡Hola! Bon dia, senyora consellera.

¿Quin raonament ha dut al Consell a considerar l'embaràs una condició prioritària per a concedir, a través de l'Institut Valencià de la Joventut, beques per a estudiar idiomes als països de la Unió Europea? M'estic referint a l'Ordre 29/2010, de 30 de novembre, de la Conselleria de Benestar Social, per la qual es convoquen beques per a la realització de cursos d'idiomes en països de la Unió Europea.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

Senyora consellera.

La senyora consellera de Benestar Social:

El senyor president:

Moltes gràcies.

Té la paraula la il·lustre diputada.

La senyora Albiol Guzmán:

«Siendo uno de ellos. » No, sent el criteri més important a l'hora del desempat, perquè si se n'anem a l'ordre, en els criteris de valoració i barem, ¿val? , la vuitantena, el punt quatre diu: «Si es produïxen empats, les beques s'adjudicaran d'acord amb els criteris següents i per este ordre: u, que la beneficiària siga una dona gestant; dos, la nota mitjana del curs 2009-2010; tres, haver tingut major nota en l'idioma sol·licitant i, quatre, l'ordre alfabètic dels cognoms. »

És a dir que, en el cas d'empat, l'estar embarassada amb menys de vint i anys, amb menys de vint i anys perquè estes beques són per a menors de vint anys, estar embarassada està per davant de tindre major nota en el curs que s'està estudiant i de tindre major nota en l'idioma que se sol·licita. És més important estar embarassada per aquesta convocatòria de beques que les notes que pugues traure en el curs o en l'idioma. Per tant, per al Consell, per a la Conselleria de Benestar Social, estar embarassada amb menys de vint anys és un mèrit, quedar-se embarassada mentres estudis el batxillerat és un premi, te donen un premi.

Aquestes beques són de l'Institut Valencià de la Joventut. Des d'Esquerra Unida el que pensem és que l'Institut de la Joventut hauria de centrar la seua activitat en fomentar l'ús del preservatiu per evitar embarassos no desitjats, en potenciar una educació lliure i responsable, però no en fomentar els embarassos en adolescents, no que es considere un mèrit estar embarassada, senyora consellera. No creiem que aquesta siga una iniciativa raonable perquè, al final, la seua moral, la del Partit Popular -vull dir-, ultraconservadora, i el fet de tindre un Consell plegat als dictàmens de la jerarquia eclesiàstica i als grups provida els ha portat a perdre el nord.

¿Vosté pensa que una xiqueta en quinze o setze anys que estiga embarassada, això s'ha de considerar un mèrit a l'hora de donar-li una beca per anar-se'n a estudiar al Regne Unit o a França? ¿Pensa vosté que estar embarassada és un criteri que ha d'estar per davant de la nota del curs que s'està estudiant o de la nota de l'idioma que se demana per a estudiar? Jo crec que açò és una política absolutament contrària a la planificació familiar i absolutament contrària al sentit comú, la veritat.

Des d'Esquerra Unida, evidentment, no volem castigar les joves que es queden embarassades, però ¡tampoc considerar-ho com un mèrit! ¡Tampoc pot ser que siga considerat com un mèrit que amb menys de vint anys, quan estàs estudiant el batxillerat, te quedes embarassada!

Per cert, aquesta convocatòria de beques inclou, també, la clàusula Cotino, per la qual, per a fer la baremació de la situació econòmica de la unitat familiar, els fetus es consideren com xiquets, com si ja hagueren nascut. ¡Un absurd! ¡Un absurd! I és que açò, clar, allò de legislar pensant en la fe i en les creences en compte de legislar amb la raó i amb el seny, doncs, ens porta a aquestes situacions absolutament estrambòtiques, absolutament estrambòtiques, perquè no és només -com dic- el fet que estar en estat siga un mèrit per a la Conselleria de Benestar Social, sinó que, a més, consideren que una persona que està esperant un fill se pot comptar com si ja l'haguera tingut. Absolutament fora de la realitat.

A mi m'agradaria fer alguns aclariments. ¿Què passa si la dona a qui se li dóna la beca perd el xiquet? ¿Se li lleva la beca? ¡No, no, no! ¡De veres! I si una dona està en procés d'adopció, ¿també compta com a membre nascut de la unitat familiar, perquè, probablement, eixe sí que ha nascut ja, el que van a adoptar, l'altre no, però eixe sí?

No sé, m'agradaria, si me pot contestar alguns dubtes, però, sobretot, sobretot, el perquè una xiqueta, una adolescent, amb quinze, setze, disset anys estiga embarassa, per al Consell de la Generalitat valenciana és un mèrit que compta més que les notes del curs que s'està estudiant.

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Senyora consellera.

La senyora consellera de Benestar Social:

(Inoïble)

Compareixença de la consellera de Benestar Social, senyora Angélica Such Ronda, per a informar sobre les causes que han motivat l'expulsió d'un usuari de la residència de la tercera edat de Carlet i que, des de fa uns quants dies, es troba a la intempèrie a les portes d'este centre, sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 71. 776)

El senyor president:

Moltes gràcies.

Per favor, guarden. Anem a passar al punt nou: compareixença de la consellera. -per favor, guarden silenci, uns i altres, guarden silenci-, compareixença de la consellera de Benestar Social per a informar sobre les causes que han motivat l'expulsió d'un usuari de la residència de la tercera edat de Carlet. -vol demanar la paraula, senyor Ferraro? - d'un usuari de la residència de la tercera edat de Carlet i que, des de fa uns dies es troba a la intempèrie a les portes d'aquest centre, sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista.

Té la paraula la senyora consellera.

La senyora consellera de Benestar Social:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora consellera.

Té la paraula el portaveu del Grup Parlamentari Socialista, el senyor Antonio Torres.

El senyor Torres Salvador:

(so d'un telèfon mòbil)

tan exigente con los responsables de la dirección del centro de Carlet en lo que se refiere al cumplimiento de su obligación de supervisar ese pliego de condiciones? En otras palabras, ¿se ha hecho algún expediente informativo a los responsables de esos vistos buenos, que evidentemente no eran vistos buenos, a la facturación o a la prestación de comida que se estaba realizando por parte de la empresa? Y nos interesaría también saber si también estas personas han tenido algún tipo de sanción o se les ha pedido algún tipo de responsabilidad.

(so per interferència d'un mòbil)

El senyor president:

El senyor Torres Salvador:

El senyor president:

Moltes gràcies.

El senyor Pañella Alcàcer:

Gràcies, senyor president.

A vore, senyora consellera, pareix ser que esta persona tenia unes actituds. no sé si agressives o, com a mínim, no correctes. Jo crec que el problema. el problema, no; la pregunta clara és: des de quan se considera que no les tenia? Clar, perquè és que hi ha certa contradicció en certa manera.

Si esta persona -tal com jo tinc entés, i aixina també el senyor Torres ha dit- havia segut elegit president de la junta de govern, era el representant dels usuaris de la residència, del centre, tan conflictiu era?

Jo també he fet les indagacions, i me diuen que ahí hi ha un altre problema paral·lel, que és el problema que esta persona tenia la residència. , -en una resolució d'eixa residència- la tenia de forma totalment gratuïta, inicialment, com a mínim. I que a partir d'un moment en el qual rep una pensió -no sé si seria una no contributiva, perquè este home pareix ser que no tenia ací activitat, i per tant, supose pel que m'han dit que seria una no contributiva-, se li revisa eixa situació i se li fa una demanda de pagament parcial de la seua estada a la residència.

I això coincidix amb tota la resta que hem dit ahí, vull dir, aleshores, esta persona, quan comença a ser problemàtica? , abans que l'elegiren com a representant dels usuaris allí mateixa? , a partir de les denúncies que fa sobre el funcionament del centre? , a partir de la negativa que ell se nega a fer cap aportació econòmica, defenent que ell tenia una resolució en la qual es dictava que era gratuït el seu ingrés en el centre?

I bé, hi ha una sèrie de problemàtiques en este moment que, bé, com algunes no han aparegut, jo ho he ficat damunt la taula, perquè tot açò se suma, però pareix ser que tot se sume a partir d'un moment determinat, que és a partir del moment de les denúncies que este home fa sobre el funcionament del menjador.

Clar, això, una situació que si no estara ahí eixe, podia paréixer normal, doncs, no ho és tant, no? , no ho és tant perquè pareix ser que en la successió dels fets, el fet desencadenant, el fet inicial de tota la problemàtica és el fet que ell d'alguna manera se constituïx en defensor o aclaridor de les circumstàncies dels usuaris. I en eixe moment és quan comença a ser molest i conflictiu, a partir del moment que denuncia que el menjar no és. bé, que les condicions en les quals es gestiona en general el centre no s'adeqüen a la contractació que hi ha.

Per tant, en lloc de conflictiu, podria ser molest. I no és el mateix. És que no és exactament el mateix, perquè, com he dit, la problemàtica se suma tota a partir de. Simplement, les meues informacions coincidixen amb les que el senyor Torres ha dit. Simplement un matís, un matís simplement. Efectivament, la pressa que pareix que té l'alcaldessa de Carlet és molt gran, a l'igual que després, una vegada llevat l'obstacle, la. -com li diria? - la falta de memòria, perquè en el judici ràpid no se presenta ningú de l'ajuntament, que havia segut el denunciant.

I per tant, davant de la no-presentació de ningú, és quan se determina que no hi ha lloc. Perquè la falta aparentment sí que existia, però una vegada solucionat el problema, que no era si se fea una il·legalitat o no, sinó se demostra en l'actitud de l'alcaldessa de Carlet que el problema era la presència davant del centre d'una persona que molta gent se podia preguntar, com aixina passava perquè va estar alguns dies, va estar algun temps determinat en el qual va rebre. , bé, va estar alguns dies sense tindre cap lloc determinat, la gent mateixa de Carlet, persones de Carlet li van donar ajuda perquè este home estava en el carrer. Això ho he confirmat, i aixina és.

El motiu? Bé, podem entrar en debat si havia d'estar o no havia d'estar. Però el debat ja no és si havia d'anar a un altre centre o no. La meua pregunta és molt clara. De la successió dels fets, dóna la impressió que se convertix en molest a partir del moment en el qual crea totes estes denúncies. I per tant, després sí, vénen denúncies, però bé, ja no vull qualificar perquè no ho sé, però tots podem pensar la base o no base, perquè, al cap i a la fi, hi ha una denúncia i caldrà esperar que tinga base. Efectivament, es nega l'expedient, però l'expedient molt ràpid, vull dir, ha arribat a fer eixir a esta persona del centre de manera immediata.

I, com dic, la pregunta: és a partir del moment en el qual ell fa les denúncies quan això es convertix en un personatge conflictiu dins del centre?

Moltes gràcies.

La senyora García Herrero:

que usted tan magníficamente dirige.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Senyora consellera.

La senyora consellera de Benestar Social:

no ha sido iniciar un expediente de no se qué cuando se produjeron las quejas hace un año, sino ver lo que les decía el usuario, que era presidente, y aunque no lo hubiera sido se hubiera hecho igual, inspeccionar, ver como se estaba llevando el servicio de comidas, ir personalmente en la hora de comidas la

es actuar, actuar por el interés general de la residencia de Carlet.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Té la paraula el senyor Torres.

El senyor Torres Salvador:

El senyor president:

El senyor Torres Salvador:

(inintel·ligible)

El senyor president:

La senyora consellera de Benestar Social:

Y sabe también que con la incoación del expediente va aparejada, porque lo contempla así el estatuto, la imposibilidad de presentarse a cargos públicos. Usted lo sabe. No sé por qué mezcla el que se ha abierto el expediente y que luego no se le deja. , y que como medida se lo pone que no se presente a todos los que se les incoa el expediente.

(Aplaudiments)

El senyor president:

(S'alça la reunió a les 14 hores i 48 minuts)

