Comissió de la Dona i Polítiques d'Igualtat realitzada el dia 14 d'octubre de 2010. Comença la reunió a les 11 hores i 2 minuts. Presideix la diputada senyora Verónica Marcos Puig. Reunió número 9.

Compareixença del conseller de Sanitat, senyor Manuel Cervera Taulet, per a retre compte de la implantació, als centres hospitalaris amb àrea obstètrica, de l'atenció al part natural, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 61. 572)

La senyora presidenta:

(Inoïble)

(La secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

La senyora presidenta:

en la puerta, si les parece, un minuto, que entre el

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

La senyora presidenta:

(inoïble per raons tècniques)

(inoïble per raons tècniques)

El senyor conseller de Sanitat:

(ininte l·ligible)

(ininte l·ligible)

hace un recorrido hasta el nacimiento del bebé, sirviendo de herramienta de apoyo a la educación prenatal. Asimismo, hemos incorporado a la cartilla maternal un modelo consensuado de plan de parto y nacimiento que permite a las mujeres expresar sus expectativas respecto a cómo les gustaría que se desarrollara el parto, contrastando con los profesionales que las atienden las distintas opciones y posibilidades que se ofertan en su departamento de salud.

La senyora presidenta:

La senyora Catalá Pérez:

(ininte l·ligible)

Por otro lado, hay una incongruencia que yo no entiendo, y es que ustedes, este año, en la oferta de plazas de matrona, el Ministerio de Sanidad les ha planteado la posibilidad de 91 plazas de matrona y la

solamente ha ofertado 50. Por lo tanto, yo creo que eso también es un incumplimiento, o por lo menos una incongruencia, y les solicito, pues, que me explique cómo es posible que, teniendo un programa donde el personal responsable de ese programa van a ser las matronas, en el momento de la oferta de plazas de matronas la propia

La senyora presidenta:

La senyora Albiol Guzmán:

Bé, moltes gràcies.

Bé, no vaig a repetir tot el que ja ha dit la senyora Catalá, però, bé, sí que fer alguna matisació.

És veritat que vam començar bé en l'hospital de Vila-real, que ha segut. , va ser tot un èxit la implantació del part natural i que, de fet, moltíssimes dones d'altres àrees o departaments de salut demanaven parir en l'Hospital de la Plana, perquè, bé, sí que és cert que. , bé, que va ser. , com dic, va ser tot un èxit, ¿no? , i per això nosaltres, des d'Esquerra Unida, en febrer del 2007 vam presentar una proposició no de llei a aquesta cambra en què. , la proposició no de llei, en què es demanava, doncs, que s'ampliara la possibilitat del part natural a tota la xarxa hospitalària valenciana, ¿no? , aquí, el hospitals. , en els hospitals valencians.

Eixa proposició no de llei que vam presentar en el 2007, quan l'Hospital de la Plana era l'únic que practicava el part natural, es va debatre en octubre de 2008, i el Partit Popular va votar en contra d'aquesta proposició no de llei fa dos anys. Hi van votar en contra dient que Esquerra Unida arribàvem tard, perquè ja s'havia signat un conveni amb el ministeri el 21 de juliol de l'any 2008 i que, per tant, la nostra proposició no de llei arribava molt tard, ¿no? La senyora Roca Castelló, que va ser la que va defensar la postura del Partit Popular quan vam tindre aquí el debat, doncs, va dir que aquell conveni contemplava unes accions a desenvolupar en l'Hospital General de Castelló, Hospital Universitari de La Fe, Hospital Universitari Doctor Peset, Hospital de Requena, Hospital General d'Alacant i Hospital General d'Elx. Això se me va dir en octubre de 2008, ¿val? , que en tots aquestos centres s'estava preparant perquè el part natural fóra una realitat, i per això se va votar en contra, perquè com això ja estava en marxa i jo arribava tan tard, doncs, se va votar en contra de la proposició no de llei.

I ara resulta que en l'any 2010, dos anys després d'això, resulta que la que arribava tard no era jo, era la Conselleria de Sanitat, perquè avui vosté ha dit que només està aplicat totalment el part natural en ¡la Plana, Alcoi, Dénia i Manises! , quan a mi, fa dos anys, ja se me va dir que votaven que no, perquè com això ja estava a punt, a punt, a punt d'implantar-se en el General de Castelló, en La Fe, en el Doctor Peset, en el del Requena, en el d'Alacant i en el General d'Elx, doncs, que, clar, que jo arribava tard.

Clar, a mi em sembla increïble que jo arribava tard i que han passat dos anys i que ningun de tots aquestos hospitals que se me van dir en el 2008 vosté no ha dit que estiga implantat totalment, ¡en ningun dels que se me va dir en el 2008! Per tant, sí que m'agradaria saber què és el que ha passat ahí, perquè no ho entenc.

I jo arribava tard fa dos anys, i resulta que el pla de salut mental, que acaba en el 2009, i ara estem en el 2010, quan un dels punts del pla de salut mental era reforçar l'atenció ginecològica i impulsar el projecte de part humanitzat i la lactància materna, s'ha acabat el pla de salut mental en el 2009, estem en el 2010, i continuem que només n'hi han quatre hospitals on està implantat totalment el part natural. Per tant, jo no sé qui arriba tard al País Valencià, ¿no?

Però, bé, simplement això, saber què ha passat amb tots eixos hospitals que se me va dir en el 2008 que ja estaven a punt d'implantar-lo, i estem en el 2010 i encara estem aixina.

I res més. Gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyora presidenta.

Gràcies, senyor conseller, per la seua compareixença.

Efectivament, les dos referències que tenim en esta legislatura d'haver parlat d'este tema és, una, la que acaba d'anomenar la senyora Albiol, i, una altra, una pregunta al president, que es va produir en octubre de 2007.

En aquella pregunta al president, el president va dir que en Vila-real ja estava implantat, que és el mateix hospital que ha anomenat vosté hui, el tema del part natural, però no va donar més previsions, perquè nosaltres ahí ja li vam plantejar, bé, doncs, el primer. , el tema conceptual, que jo crec que hi estem d'acord, perquè vosté ja ha fet un repàs, ¿no? , sobre. , bé, sobre la normalitat del part i la recuperació de la confiança en la fisiologia de la dona, però és cert que. , bé, que els hospitals que vosté nomena, que són quatre, Alcoi, Dénia, Manises, jo dubte d'alguns d'ells, perquè no hi pot haver una atenció al part normal, correcta, sense una política de personal correcta, i els hospitals, lamentablement, que són de gestió privada, no tenen una política de personal correcta, ni quant a salaris ni quant a horaris ni quant a nombre d'efectius.

Aleshores, jo, en algun d'estos casos, sé que no hi ha un total respecte, perquè quan estem parlant de part natural estem parlant, sobretot. , o entre altres coses, però jo crec que un element molt important és el temps de part. Vull dir, el temps és fonamental. Si s'ha de parir en un temps reglat, perquè n'hi ha una cua de deu dones que tenen de parir també i el personal és el que és, doncs, llavors ja no podem anar a un part. Normal, perquè, evidentment, no se pot atendre a totes en el seu temps, i, com déiem nosaltres també en aquella compareixença, cada dona és un món i cada dona necessita el seu temps per a parir, i no som rellotges que se puguen, digam, adaptar a un problema d'escassesa de personal, ¿no?

També m'agradaria, si pot ser, que vosté donara xifres, ¿no? Nosaltres, en la compareixença de què li estic parlant, del 2007, estàvem barallant les xifres del 2005, en les quals, efectivament, als hospitals públics, quant a cesàries, estaven en un 22,41%, ¿val? , però en els hospitals privats estàvem en un 42,91%, la qual cosa pujava la mitjana també considerablement, ¿no? , i molt llunt de països com Holanda, on, el nivell de cesàries, estaven parlant d'un 8%, o en el cas de les episiotomies, doncs, bé, teníem un nivell de diferència. , estic parlant de 2005, ¿eh? , entre el 83% ací, a Espanya, mentres en Finlàndia només se practicava en el 29% dels casos, ¿no?

A mi m'agradaria que donara les xifres actualitzades, si pot ser, d'estos nivells tant en els hospitals públics com en els hospitals privats, ¿eh? , perquè, evidentment, jo crec que una política d'estes ha de tindre en compte la xarxa pública, però també ha de procurar que en els hospitals privats s'implante també un part el més normal i humanitzat possible, ¿no?

També volia preguntar-li sobre les possibilitats. , digam, o si s'ha valorat el tema del part en l'aigua, en els hospitals públics. En els privats sí que n'hi ha algun cas, s'ha anomenat abans el cas de Pere Enguix. Bé, el primer part natural en Espanya, en el 1976 no va ser, no és per corregir la senyora Catalá, n'hi van haver molts abans. Vull dir, després se va medicalitzar i hospitalitzar el part, i després, digam, el primer part natural modern sí que, efectivament, és gràcies al senyor Enguix i al seu maravellós equip i. , bé, al molt que jo crec que també ha fet de conscienciació, ¿no? Però, parts naturals, n'hi han hagut molts. Vull dir. , si no, no estaríem ací, ¿no? , la majoria de nosaltres, ¿no? Altra cosa és que foren de la manera que foren i que moltes dones se deixaren la vida en ells, ¿no?

Però, en tot cas, m'agradaria saber si hi ha alguna previsió, perquè l'OMS també diu que una de les maneres de relaxar i de donar naturalitat al part, sobretot per al naixement, el passar d'un medi líquid a un altre medi líquid, que és una cosa positiva, doncs, bé, si això també ho han previst o si tenen un calendari d'implantació o no, o si ho tenen en compte. No sé, com a suggerència també, ¿no? , precisament pel que diu l'OMS, ¿no?

I jo, en funció del que vosté, doncs, ens conteste sí que m'agradaria almenys millorar un poc el coneixement que tenim en este moment de la implantació d'açò.

Moltíssimes gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Roca Castelló:

La senyora presidenta:

El senyor conseller de Sanitat:

En estos momentos, decirles que nos encontramos en la mejor disposición para ser la primera comunidad autónoma que tenga en sus servicios de obstetricia parto natural. Por lo tanto, si les digo que vamos a ser la primera comunidad autónoma en que todos los servicios de obstetricia tengan parto natural, no quiere decir lo que dice la diputada Albiol, como siempre que llegamos tarde, como siempre, en la Conselleria de Sanidad. Entonces, lamento decir, como usted ha dicho, «como siempre llegan tarde a todo», lo tengo aquí apuntado, pues tengo una persona que me dice que nunca utilicemos

Por lo tanto, hay material en todos los hospitales, hay información en todos los hospitales. Me decía lo de la mejor información. En la cartilla que se les da a las embarazadas, el plan de parto, que se incorpora a la cartilla maternal, asesorada por la matrona de atención primaria, ahí se cumplimenta una serie de informaciones, como reflexión y comunicación a la mujer y a su pareja y las embarazadas lo cumplimentan, cuando tienen la capacidad de cumplimentarlo. Y, bueno, ahí sí que he tomado nota de los dos o tres datos que usted ha podido dar para que se pueda dar esa información, o sea, todo lo que sea información es bueno. Y, fundamentalmente, además, como gracias a los acuerdos de gestión, la calidad en el parto puntúa muchísimo a la hora de los hospitales recibir una puntuación en los objetivos adecuada, pues, como usted bien ha dicho, estamos mejorando mucho en lo que es cesáreas, episiotomías, anestesia epidural, etcétera, etcétera.

Decirle que en el porcentaje de episiotomías algún dato que me han pedido, que no tengo aquí, pero, bueno, si ustedes tienen la paciencia de que yo lo acabe de confirmar. Muy bien, ya lo tengo. Entonces, quería decirles, por ejemplo, que en episiotomías que España era el país, hace tres años, el país que tenía más episiotomías se producían; cada 100 mujeres que daban a luz, 81 se realizaban episiotomía. En estos momentos, en 2009, la Comunidad Valenciana se convierte en la referencia España de menores episiotomías y solamente el 61% de las mujeres se les realiza una episiotomía en el parto, el 61,1. Por lo tanto, hemos mejorado 20 puntos, o sea 20 de cada 100 mujeres ya no se les realiza la episiotomía.

Por lo tanto, no tengan esa visión que no es, porque además eso les desconecta de la realidad. Les digo la verdad. Vaya usted una mañana, el día que usted quiera, sin avisarme, acompañando a alguien y si tiene que ir usted como diputada me avisa y la espera la jefa de servicio. Entonces, en este caso, verá usted cómo esto funciona bien. Y queremos que siga funcionando bien.

La senyora presidenta:

La senyora Catalá Pérez:

La senyora presidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyora presidenta.

Gràcies, senyor conseller.

Sí, jo tinc hipermetropia, tinc astigmatisme -molt- i vista cansada, últimament, perquè són les coses de l'edat, no? Aixina és que. mire. Però l'oïda la tinc molt bé.

Veu? És que no se pot tindre tot en la vida. Aleshores, l'oïda la tinc bé. Es veu que, com veig poquet, doncs, he millorat el sentit de l'oïda.

Aleshores, jo sí que he sentit -jo sabia que vosté havia anat a Manises-. I, aleshores, hi han dos opcions: o vosté va tots els dies, que era el que deia la gent que treballa allí: «O ve el conseller tots els dies o ve un dia sense avisar. » Que vosté també ho tinga en compte, simplement, perquè ningú no sigam ni hipermètropes ni sords. Aleshores, clar que si vosté va és tot molt bonic! Però això, o va vosté tots els dies, i aleshores no se podria fer tan bonic, perquè n'hi ha un problema seriós en els hospitals de gestió privada i vosté si vol se creu que açò.

Jo, ací, precisament esta no és una comissió bel·ligerant, no és com la comissió de sanitat, on li arreen més. Esta és una comissió molt amable, com haurà vist per les intervencions, és una comissió molt més. amable. Aleshores no és per a dir-li. És per a que vosté senta, eh?

La política de personal dels hospitals -no només Manises, Dénia. -, tots els hospitals de gestió privada, és nefasta. Primer guanyen menys que un equivalent en La Fe o en un hospital de la xarxa pública. Molt menys, molt menys. No està pagat el treball que fan, i són magnífics, clar que són magnífics! Si jo això no ho dubte, senyor conseller, que el personal és magnífic i amables, i, sobretot en estos serveis, clar que sí! . Però també s'hauria de tindre una humanització en les persones que treballen en el part humanitzat. Perquè si no tenim persones en una situació salarial, d'horaris, que puguen, per exemple, conciliar la vida familiar -que en estos hospitals és una entelèquia-, que el personal que treballa allí puga. Per què? Perquè n'hi ha poc de personal i, damunt, com n'hi han problemes de pagament de la Conselleria de Sanitat, perquè tenen vostés problemes de pagament, doncs passa el que passa.

I, aleshores, jo el que li dic és que, per a fer açò, els serveis han d'estar dotats de personal. Perquè és molt important el factor temps en el part. I perquè jo supose que vostés, els metges, poden calcular, sense complicacions, en quant de temps extirpen un apèndix, no? ; o en quant de temps fan un transplantament de fetge, no sé, jo que sé, eixes coses que fan vostés, no? I això ho poden calcular: «Si no n'hi han complicacions, açò dura tant; i si se trenca no sé què, dura tant. » Val, el part no. El part no. Perquè tindran uns intervals però són molt amplis. I perquè cada part és un món. I, fins i tot, no cada dona, cada part d'una mateixa dona és diferent. I, per tant, si el temps és fonamental, vostés han de tindre plantilles que responguen a això, que el temps ahí no se pot calcular. I ni se pot calcular de repent perquè això -jo, també, m'ho han dit metges que passa- n'hi ha lluna plena i n'hi han més parts. Vull dir, que n'hi han moments que se concentren els parts. Bé, doncs això, hauran de tindre una política de personal correcta per a atendre això? Que, crec que s'ha de tractar de manera diferenciada, fins i tot. Home, crec que la política salarial, en tots els serveis, ha de ser digna i equiparable a la xarxa pública. Però, en este cas especial, el temps és fonamental.

I això és simplement el que jo li volia apuntar com a suggerència amable i no com a símptoma d'una hipermetropia.

Gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor conseller de Sanitat:

La senyora presidenta:

(El conseller diu, sense micròfon: «Muy bien. Muy amable. ») (S'interromp la gravació)

Informe sobre el compliment de la Resolució 304/VII, aprovada per la comissió en la reunió del 22 d'abril de 2010 (RE número 61. 640)

La senyora presidenta:

(S'alça la reunió a les 12 hores i 5 minuts)

