Comissió Especial per a l'Estudi del Canvi Climàtic a la Comunitat Valenciana (II) realitzada el dia 21 de setembre de 2010. Comença la reunió a les 11 hores i 1 minut. Presideix la il·lustre diputada senyora M. ª Sagrario Sánchez Cortés. Reunió número 7.

Compareixença de la professora del Departament de Geografia de la Universitat de València, senyora M. ª José Estrela Navarro

La senyora presidenta:

(Inoïble)

(El secretari passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

Y ahora sí, vamos a dar paso a doña María José Estrela Navarro, que es profesora del Departamento de Geografía de la Universitat de València, agradeciéndole que haya accedido a comparecer aquí, hasta esta comisión especial de las Corts Valencianes.

La professora del Departament de Geografia de la Universitat de València:

Este tipo de situaciones suele dar precipitación en nuestro interior, es decir, toda la zona del sistema Ibérico y el Prebético, precipitación en la zona de Els Ports de Morella, todo esto, pero se reduce mucho hacia la costa, y en verano son las famosas

No obstante, nos fijaremos cómo esta gráfica ya está cambiando en los últimos años, y les pondré la comparativa un poco más adelante.

Nosotros hemos querido ver si realmente hemos notado cambios también en la variación estacional partiendo de dos períodos: 1959-1979 y 1980-2000. Y nos hemos dado cuenta de que si esta era próxima a la diapositiva que he puesto anteriormente y que les he comentado que luego volveríamos sobre ella, en esta segunda diapositiva para el segundo período de análisis nos damos cuenta de que mientras sí que vamos teniendo un descenso de la precipitación frontal y la precipitación convectiva también se nos va desplazando hacia el otoño, nos damos cuenta de que la precipitación torrencial empieza a tener un segundo pico importante en la primavera. Es decir, estamos detectando ya períodos intensos de precipitación en momentos de la primavera, no solamente en el otoño, que era lo clásico y característico de nuestras precipitaciones intensas.

Claro, queríamos ver si realmente teníamos algún dato que nos pudiera apoyar esta idea. Y entonces, a partir también del proyecto este europeo, en el que habíamos obtenido estas imágenes que les pongo en pantalla -y este ya no hace referencia. , la de arriba es el ozono, pero la de abajo, como ustedes ven, pone humedad relativa-, pues ahí ya vemos que sí que tenemos en la parte superior, en los flujos de retorno, mayor cantidad de vapor de agua. Es decir, que tenemos contaminantes que van entrando y vapor de agua en altura. Vapor de agua que a partir del 2000 que tenemos el satélite

Aqua

Terra

La senyora presidenta:

El senyor Torró Gil:

Moltes gràcies, senyora Estrela.

La veritat és que mos s'ha fet molt curt, ¿eh? , almenys a mi no me s'ha fet llarg, al revés, se'ns ha fet molt curt, perquè ha tractat d'explicar-mos moltes coses en un temps molt condensat i la veritat és que li ho agraïm. , almenys jo li agraïxc molt, realment, la capacitat de síntesi que ha tingut en una qüestió tan complexa i amb tantes cares com té este tema, ¿no?

Bé, jo, la. , m'ha agradat moltíssim el plantejament que ha fet i la veritat és que m'ha convençut prou, ¿eh? , dins de les limitacions que té una exposició. També vull. , que cal deixar de banda les coses, diguérem secundàries, per a centrar-se en les qüestions més importants, però les conclusions a què estan arribant, la veritat és que són molt interessants. Jo, quant a les conclusions, sobretot en les conclusions referides al tema dels canvis que han observat en el tipus de. dels orígens de la precipitació, eh. , jo li faria una primera pregunta i és, realment, fins a quin punt les seues conclusions poden estar determinades pel temps tan breu en què s'està estudiant, perquè cinquanta anys o quaranta, ¿eh? , no crec que. , ¿no és un temps molt breu en climatologia?

I, després, està parlant-mos de dades fins l'any 2000, ¿no? Si. , supose que tindran dades més actualitzades i si eixes dades més actualitzades ratifiquen, que m'imagine que sí, ¿eh? , però ratifiquen les conclusions a què estaven vostés arribant en esta. , en este. , en fi, ¿no?

Bé, he entés, pel que està explicant-mos, que el descens. , per tant, la precipitació que es nota en l'interior, ve derivada fonamentalment de la pèrdua dels fronts

(algú diu: «atlàntics»)

(ininte l·ligible)

. , dels fronts atlàntics i del descens de les tempestes. Mos ha explicat molt bé per què les tempestes. , hi han menys tempestes. També, no ho ha dit, però jo ho he intuït, eixe escalfament de la Mediterrània occidental, eixe major escalfament en estiu també provoca les ciclogènesis més fortes

en la tardor, però hi han dos coses que m'agradaria que mos explicara, que supose que serà tan amable de fer-ho.

La primera és per què també la segona punta de la primavera té de. , supose que tindrà alguna cosa a vore amb l'escalfament del mar, però m'agradaria que ho aclarira, això, una miqueta, ¿val?

I la segona qüestió és. , això de les tempestes està clar, ¿però per què els fronts tenen menys incidència? , ¿per què? . Els fronts atlàntics, ¿per què tenen menys incidència? Si té a vore amb termes del canvi climàtic global o estem parlant de qüestions referides exclusivament al que estava dient-nos ací, ¿val?

I, per últim, perquè crec que. , insistixc que la seua exposició està molt clara, és el tema que ens ha parlat al final, ¿no? , de quins són els problemes que estan generant. , els problemes, diguérem, d'abast més local que no tenen a vore tant amb el canvi climàtic general. És a dir, que és el tema dels canvis en l'ús del sòl, ¿eh? , i el tema. , supose que vinculats. , perquè no ho ha explicat, però jo crec que alguna cosa tindrà a vore, fonamentalment, dos temes: per un costat, amb es els canvis, diguérem, que tenen a vore amb la coberta vegetal, imagine, i amb l'antropització del

territori. ¿Fins a quin punt podem atribuir algun d'estos canvis a l'agricultura? , i si tenen dades històriques que poden explicar si les transformacions agràries han influït d'alguna forma en la zona en què estem parlant, ¿eh? , en el cas valencià fonamentalment en açò, i també en el tema de la urbanització, evidentment, i fins a quin punt el model urbà, que, a més, és un model molt centrat a la costa i que està ocupant grans espais, a més, probablement, els espais, diguérem, més importants des del punt de vista, ¿eh? , del que estem parlant ací, han influït, i també el tema de la contaminació, ¿val? , ¿quins són els contaminants que estan. ? , ha parlat de l'ozó troposfèric, això, ¿en quin tipus d'activitat ho hem de relacionar, fonamentalment, lògicament, a l'hora de pensar quines coses hem de fer per a corregir els problemes

que tenim.

Perquè açò és molt interessant, el tema de la boira, i jo recorde ara que Cabanilles en. , parlava dels camps, per exemple, de la serra d'Aitana i dia que era increïble que en una zona tan alta pugueren existir camps de conreu tan productius, i ho atribuïa precisament a les boires, ¿no? És curiós

que les boires tenen un efecte, ¿no? , supose que prou important, inclús en les zones boscoses, les boires inclús provoquen criptoprecipitacions que ajuden també, i per tant és un tema molt interessant, però, lògicament, per molt partit que li pugam traure a les boires,

al final açò només seran pal·liatius,

i el problema més important que podem controlar nosaltres són el que tenim de fer sobre el nostre territori, com l'ordenem i com el transformem i com canviem les activitats.

Per a eixa última reflexió sí que m'interessaria. , jo imagine que, igual, si havera tingut més temps, mos havera plantejat alguna cosa. ,

(algú diu: «D'açò, sí. »)

però m'interessaria molt que parlara d'estes coses, perquè, en definitiva, són les coses, eh. , que destaquen molt. I, bé, i també m'agradaria conéixer la seua opinió respecte a una qüestió fonamental, que és la que estava planejant, d'alguna manera, en el tema de la convocatòria d'esta comissió, ¿no? Sap que hi ha un projecte de fer un gran transvasament, ¿val? , des de l'Ebre, i alguns experts que han vingut ací ens han vingut a explicar més o menys que el transvasament seria molt important per a dur aigua a les zones costaneres, amb la qual cosa s'aconseguiria incrementar la coberta vegetal en estes zones i això ajudaria a incrementar les precipitacions.

Jo, des dels meus modestos coneiximents de

(ininte l·ligible)

. i geografia, em pareix una cosa que no té massa fonament, però ens agradaria que vosté ens explicara, perquè, a més, el que ens ha explicat ací té poc a veure amb esta història, i a més que, evidentment, el transvasament, dins d'este clima tan canviant i que anirà sent més canviant, realment no va a garantir proveïments d'aigua estables, inclús en el cas que existiren, perquè dins de la conca mediterrània estem veguent que eixos problemes són molt greus.

Ens agradaria saber quina opinió té sobre eixa hipòtesi de. , i què té a vore això amb estos canvis. ¿Val?

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyora Navarro, agrair-li la seva assistència. Sens dubte ha sigut una xarrada prou tècnica que moltes vegades fa falta, ¿no? , quan volem construir un discurs polític, donar-li un sentit cientificotècnic al que estem parlant. Moltes vegades no és així i en el tema que ens ocupa, en el tema de la gestió de l'aigua, doncs, ens quedem sempre en estes frases tòpiques a què mos tenen acostumats, doncs, bé, des del govern, i no aprofundim en el veritable problema.

I a mi m'ha agradat la seva frase última, ¿no? , que cal buscar «nuevos recursos o, los recursos que tenemos, conocerlos», jo crec que això és important. Som moltes les. , jo crec que. , les iniciatives o els debats que hem instat a conéixer en profunditat quines són totes les vessants de l'aigua en sí, ja siga per la precipitació com a pròpia, sinó que, quan cau, què se fa amb eixa aigua i com s'està utilitzant, ¿no?

És a dir, és important conéixer-ho, jo crec que des d'eixe punt de vista que crec que compartim, doncs, donar-li ànims a totes les investigacions que porten endavant, i, de fet, les conclusions que veig que han estat extraent de les investigacions que han estat fent, doncs, són prou interessants, ¿no? , perquè sí que és cert que, doncs, bé, jo crec que no arribem a tal nivell tècnic ni científic com per a entendre moltíssimes de les coses que s'han explicat. Hauríem de fer molta reflexió, però sí que hi ha una idea jo crec que social, no? , quan veus ploure sembla que hi ha aigua, no? , i les precipitacions torrencials justament són les que a la gent li dóna la sensació que és que aquí hi ha molta abundància en un moment donat, no? , i estos últims temps n'hi han hagut moltes i probablement hi ha hagut esta percepció que sí que estàvem tenint recursos mitjançant les precipitacions i és, bé, és fàcil comprovar, amb les seves explicacions, com el problema està que qui veritablement nodreix el sistema hídric són estos esdeveniments de menys precipitacions, no?

Jo, quan estava explicant tota la intervenció, ja dic, me pareixia molt interessant. Sí que és cert que aquí, en esta comissió, el que volíem era, o el que pretenem, penses extreure alguna conclusió concreta que puga ser transformada en iniciativa o almenys en instar un debat concret, no? I havia apuntat, quan vosté estava diguent «¿qué causas hay detrás? », quan estaven plantejant els escenaris futurs, dic jo, les tècniques i científiques sembla que estaven clares, però ¿les socioeconòmiques? I és quan vosté. , agrair-li que haja tocat un tema que jo crec que és molt interessant i que en açò compartixc les reflexions que ha fet el senyor Torró.

Al final, el que he pogut entendre és que si bé la situació, bé, és dolenta, perquè no estan produint-se estes precipitacions que són veritablement les que donen força al sistema hídric, sembla que sí que hi ha els components perquè hi hagen les precipitacions, no? Vosté ha afirmat: «Sí tenemos vapor de agua pero no se precipita. » Sí que hi han diferents components que fan que se puga facilitar. I què és el que passa? Hi han problemes. I un dels problemes és. i vosté n'ha marcat dos principalment i un d'ells és el que nosaltres crec que hem estat insistint moltíssim, que era el canvi de l'ús del sòl. I que, de fet, ajuda a l'augment del nivell de condensació, com vosté ha assenyalat, augmenta la sequera i, per tant, la sequera també fa que canvie l'ús del sòl i entrem en un cicle prou viciós, prou preocupant i que si no volem incidir en com modificar este cicle, doncs, probablement mos quedarem en este bucle que farà més preocupant el problema, no?

I en la línia del que comentava el senyor Torró, jo voldria saber si vostés han enumerat dintre de. , perquè, clar, aquest canvi de l'ús del sòl és prou genèric; si vostés, en estos estudis han enumerat quins són els canvis més incidents. Perquè jo, probablement compartiríem ací, esta part de la comissió, compartiríem quins són els canvis que més han incidit, però voldria que fóra vosté qui poguera dir-los perquè li donara almenys algun sentit més objectiu del que sembla que tenim nosaltres que, bé, no sé si pensen que per incidir en que estem fent les coses malament en el territori estem boicotejant les precipitacions. És a dir, dir-ho en veu alta, que el canvi de l'ús del sòl, que estem fent una política irresponsable de l'ús del sòl, doncs estem boicotejant les precipitacions, no? , és la pròpia natura la que ho està fent, sembla ser, no? Per això jo voldria que vosté de forma objectiva poguera dir-ho.

També m'havia apuntat el tema dels estudis. Sí que és cert que les dades són des del 2000. En l'última dècada hi han els estudis que vostés hauran anat avançant. certifiquen tot allò que s'ha dit i, una cosa que jo voldria preguntar-li i voldria que me contestara és fins a quin punt estan sent considerades per part de les institucions d'àmbit de la Comunitat Valenciana les seves conclusions. És a dir, els estudis s'adrecen a les institucions? , es fan recomanacions que estan sent ateses? , fins als límits que pugam suposar, perquè jo crec que en estes qüestions l'actitud minimalista, de mínims, no és la que devem aspirar i sí alguna cosa més ambiciosa i, per tant, si vostés fan recomanacions, fins a quin punt s'estan aprofitant per part de les institucions d'àmbit autonòmic.

I, simplement, poca cosa més, no? Jo crec que, al final, el que entenem és que nosaltres també som responsables d'esta situació; hi han moltes causes que fan que siga, bé, una qüestió de situació territorial o climatològica, el que fa que, també, doncs bé, d'alguna manera sigam més febles a l'hora de poder gaudir de precipitacions, però repetir la pregunta que he fet. A banda d'això, voldria anar més enllà. Una vegada com, ja li he dit, no solament estudiem este vessant de les causes que estan fent que es produïxquen menys precipitacions quan hi han components que donaríem perquè n'hi hagueren, sinó, després, si vosté considera que l'ús d'eixa aigua que s'està precipitant està sent adequat; és a dir, s'està aprofitant l'aigua, la poca aigua o l'aigua que és més estable, s'està aprofitant en esta comunitat com caldria o s'està perdent? Tenen vostés, d'alguna manera, algunes dades de si s'està perdent o s'està aprofitant l'aigua de les precipitacions que hi ha.

M'he quede aquí. Gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Sanmartín Besalduch:

Gràcies, presidenta.

En primer lloc, agrair a la senyora María José Estrela la seua compareixença en aquesta comissió a l'objecte d'il·lustrar-mos en la nostra comesa.

En segon lloc, a mi sí que m'agradaria que ens pogués concretar alguns aspectes sobretot a l'hora de les conclusions d'esta comissió. La primera qüestió, pel que vosté ha assenyalat, fa referència no solament al tema de la disminució dels recursos hídrics, aquí a la Comunitat Valenciana relacionat amb el tema del canvi climàtic, sinó també en increment del risc d'incendis, sobretot pel que ha assenyalat vosté a l'hora que,

, ho sabíem, s'espera el que és una

continentalització

del clima i, sobretot, el que és la conca mediterrània i, en conseqüència, un increment dels períodes de calor i un increment de les estacions seques, no? Això comportarà, per les conclusions que hem vist a nivell bibliogràfic, pel que vosté ha dit aquí, una disminució dels recursos hídrics. De fet, es planteja, com vosté sabrà, un horitzó de 2030, és a dir, no està ja tan lluny, amb una disminució dels recursos hídrics estimada entre un 12 i un 15% tant a la conca del Xúquer com a la conca del Segura, agreujat, a més a més, per una major irregularitat de les aportacions. D'acord? Les xifres són del mateix

Llibre blanc de l'aigua a Espanya

Per tant, la primera qüestió, m'agradaria que ens pogués concretar la implicació que tindrà en la disminució dels recursos hídrics en la conca mediterrània i l'increment del risc d'incendis. I relacionat, evidentment, amb l'increment de risc d'incendis, si vostés han tingut en compte, d'acord amb això, que les espècies arbòries, arbustives, més resistents a la sequera estival són, almenys

, les que estarien més preparades respecte al fenomen del canvi climàtic. Per tant, primera qüestió.

La segona qüestió, com vosté també ha assenyalat, respecte als fenòmens extrems, no? , temes de tempestes, inundacions. A hores d'ara, aquests fenòmens extrems -ho sabem perquè ho estem apreciant- han augmentat en la majoria de les àrees, no solament en l'àrea mediterrània sinó en la majoria de les àrees. Vosté parlava de

canvi de patrons

, concretament utilitzava aquest terme. La pregunta que li voldria fer al respecte és com pensa vosté, si m'ho poguera concretar, com afectarà este escalfament global a la freqüència, sobretot, d'estos fenòmens extrems, no tant als fenòmens extrems en si mateixa sinó a la seua freqüència, a la seua regularitat, és a dir, ja no és una cosa simplement conjuntural, no? Pensem que la freqüència s'està ja establint com a tal. Per tant, este canvi de patrons que vosté ha comentat, com afectarien la freqüència dels fenòmens extrems, sobretot en el que és la conca mediterrània. Segona qüestió.

Tercera qüestió. En allò dels canvis climàtics regionals, no? , com vosté ha dit una. , jo hi he apuntat que una de les seues conseqüències, d'estos canvis climàtics regionals, és l'increment de les temperatures, i és cert, és el que més coneixem. Ara bé, me podria concretar vosté, me podria dir si estan detectant vostés, com a científics, altres conseqüències, altres efectes sobre els ecosistemes naturals d'estos canvis climàtics regionals?

I, per últim, per últim, una quarta qüestió voldria deixar damunt la taula: el previsible increment del nivell del mar. Està clar que la pregunta és com preparem, com està preparant l'administració pública el territori per a la seua lluita i per a la seua adaptació en el canvi climàtic però, sobretot, en la conca mediterrània. I, encara més, dins de la conca mediterrània, aquells ecosistemes de transició, sobretot la part que més mos preocupa, la Comunitat Valenciana, com són les zones humides del litoral situades en cotes baixes, no? , situades. perquè ne tenim moltes, eh? L'Albufera de València, les diverses marjals, prats, el prat de Cabanes, la marjal de Moros i tal. sofriren o sofriran un canvi a un ambient, vullguem o no, més salí, moltíssim més salí. Per tant, ¿com pensa vosté, quina és la seua opinió sobre com està preparant l'administració pública, en este cas, la conselleria, el territori per a la seua adaptació i lluita en este cas concret per als efectes del canvi climàtic, sobretot en zones molt concretes de la nostra comunitat?

Res més i insistir, de veres, en la seua compareixença perquè pense que ens il·lustra més i millor les conclusions a les quals cada u voldríem arribar.

Gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora García Santos:

Querría saber también la lluvia, la torrencial es la que se incrementa pero esta, ¿se puede aprovechar o no se puede aprovechar? ¿Qué esfuerzo se podría hacer desde la administración para poder aprovechar todos los recursos? También, si hay alguna forma de concienciar a la ciudadanía y si eso sirve de algo, y si pudiera ser, ¿en qué manera? Maneras de crear foros, ¿cómo? Al final, la gente lo que más lee es la prensa y, entonces, es un poco ver cómo se les podría concienciar y si sirve de algo y, sobre todo, si esto tiene solución. Si inevitablemente vamos a ir hacia un calentamiento o no. O si nos ponemos todos muy en marcha, se puede paralizar.

La senyora presidenta:

La senyora professora del Departament de Geografia de la Universitat de València:

, pero lo voy a intentar, sobre todo porque hay algunas preguntas que están fuera de mi competencia. Me refiero «de mi competencia», de mi especialidad de trabajo. Entonces, hay algunas que ya de entrada sí que va a ser difícil que pueda comentarles algo. Simplemente, a lo mejor, centro la idea sobre lo que nosotros hemos leído o hemos visto que podría trabajarse, en qué línea se podría trabajar, pero nosotros no. , hay algunas en la que, ya les digo, que no trabajamos.

Bueno, vaig a contestar-li en valencià perquè vosté m'ho ha fet en valencià també.

Per què els fronts tenen menys influència? És una qüestió del canvi climàtic. Doncs, realment, el que els sistemes frontals estiguen. , és a dir, les precipitacions procedents dels sistemes frontals estiguen canviant sí que té relació en que el que es denomina l'oscil·lació, la NAO, l'oscil·lació de l'Atlàntic Nord, estiga canviant. I això està canviant perquè estem interferint canvis a tot el sistema. És a dir, és el que abans comentava, realment, a xicoteta escala. És a dir, qualsevol canvi que nosaltres -però açò ho plantejava jo dins d'un altre context, en el context de les precipitacions-, qualsevol canvi que nosaltres li fiquem al sistema hídric, en qualsevol pont de la conca, és com si jugàrem a la ruleta russa. El carregador està ple, sols anem a vore a qui li va a tocar i potser a nosaltres, als catalans, als francesos, als italians o als del nord d'Àfrica. Em dóna exactament igual. El carregador està en marxa. Depén de la situació com evolucione per a que se descarregue. Però el sistema el carreguem tots, el sistema el carreguem tots, tant nosaltres com els francesos, actuant com estan actuant també en el seu territori o el que estan fent. Tots estem actuant sobre això.

També hi han canvis de patrons més generals que estan portant. Nosaltres també estem detectant que l'oscil·lació a l'Atlàntic Nord està tenint unes oscil·lacions més marcades i tot en relació a determinats canvis i recalfaments. I això en eixa línia. Per tant, sí que està en relació a eixos patrons més generals, això que diríem del canvi global.

M'ha preguntat també allò dels canvis de les transformacions agràries i la urbanització en la pèrdua de les tronades. Sens dubte el canvi en la zona litoral, on n'hi ha importància en el que és la incorporació d'eixe vapor d'aigua, que també podria respondre a determinades altres preguntes que m'han fet altres diputats, eixe recarregament de la massa d'eixe vapor d'aigua quan va passant per superfícies on ha d'anar recarregant-se per a que en el procés d'ascens arribe al nivell de condensació, és a dir, la quantitat de vapor d'aigua siga corresponent al refredament que fa per a que puga condensar en un nivell determinat. Si això nosaltres, realment, ho estem alterant, doncs eixa recàrrega també l'estem canviant i, en eixe sentit, la pèrdua d'eixes zones humides, la pèrdua de tota la. Doncs això sí que ha contribuït. La forma, a la millor, d'activitats. L'únic que nosaltres no tenim estudis, és a dir, no tenim experiments -així com per a l'ozó tenim projectes europeus en què havem pogut treballar-, no tenim experiments en què en una conca xicoteta nosaltres hàgem pogut ficar els mecanismes que són els que actuen per a anar diguent-li al model: ara llevem este, ara fiquem este, ara actuem sobre sols este. I en un model és molt complex poder treballar això, però molt complex.

Nosaltres estem treballant en allò dels usos del sòl perquè creguem que la clau està ahí, però és molt complex. Tan complex que portem alguns anys intentant al model modificar-li coses i no arribem a trobar l'escala a la qual podem incloure-ho.

És a dir, que no puc donar-los resposta a determinades coses que sabem que han d'anar les idees i les conclusions per ahí, però nosaltres no tenim estudis científics que puguen avalar-ho. Per ara, en eixe cas.

Sobre la boira, m'ha sabut molt greu no poder mostrar-los les diapositives que portava i així, simplement, les he passat ràpidament al final per a que veren que, realment, la idea que volia transmetre és que si coneguem tots els recursos de què disposem, a la millor, els podem utilitzar de forma més intel·ligent. I de forma més intel·ligent me referia, per exemple. Naturalment, la boira no la podem utilitzar per a donar a beure a tota una població, perquè no és el mateix ploure en metre quadrat, tots sabem que plou i cau sobre tot el territori, que agafar, extraure l'aigua de la boira. Això implica que has de tindre, el que jo havia ficat, panells determinats i, segons la quantitat de panells, tu replegues aigua.

No obstant això, nosaltres tenim llocs on n'hi ha més boira que pluja i podem traure molt. L'únic és que hem de saber fins a quin extrem podem posar panells, fins a quin extrem posem basses i fins a quin extrem. Per tant, hem d'avaluar en què volem gastar els recursos que tenim. Si, a la millor, millorant este recurs millorem la reforestació, que era l'aplicació que nosaltres havíem portat a terme, que era la banda esta que tenim ací baix, esta parcel·leta, vam fer ahí un estudi per a replantar. Era una muntanya cremada i nosaltres vam ficar tot el

, vam ficar els dipòsits i vam ficar la plantació. Gràcies que teníem l'aigua de boira la plantació va ser el 99% d'èxit de tots els plantons perquè vam fer un reg de socors en l'estiu, que era quan el necessitava. Si no, la plantació s'haguera perdut, no ho sabem, un 50%, un 70% o el que haguera sigut.

És a dir, gastem els recursos en el que considerem que pot ser. Açò és una aplicació, restauració d'àrees forestal degradades naturalment o per incendi forestal. Però n'hi han recursos que es podem gastar per eixa línia. Sapiguem quins són, quantifiquem la quantitat d'aigua que és, els llocs on se pot treballar més i posem-ho en marxa.

I per a incendis forestals, també podem ficar en llocs claus basses d'aprovisionament per als «bambis», que és el que porta l'helicòpter per a l'extinció. És a dir, si tenim basses distribuïdes pel territori, prou més pròximes que qualsevol bassa o lloc que hagen d'anar a replegar aigua, probablement, a la millor, l'anada i la tornada és més ràpida per a l'extinció. Són idees.

Nosaltres, realment, dediquem a investigació en un vessant aplicat, però en un vessant aplicat en desenvolupar tot el que seria la infraestructura i el model del que podria ser. Una altra cosa és els que, realment, després estan, que treballen, els tècnics que treballen en tot això, on és més interessant o més necessari per a ells perquè els temps d'anada i tornada són més retallats; àrees on necessiten més restauració; àrees on no en necessiten.

I sobre el transvasament, jo sols li diria que tot allò que actue sobre un medi, alterant-lo, a vegades, pense, alterant-lo més del que pot extraure, i me preocupe pels deltes i me preocupe per tota la zona de marjals i tot això, jo pense que això hem de tindre molta cura en actuar sobre eixes coses. És a dir, si tot això, si realment està cobert el que el sistema natural no li va a interferir en res, això ja ho voran els enginyers i els que se dediquen a això.

Jo, simplement, miraria molt bé que tota la part de. , que fóra un sobrant molt important d'eixa aigua que no alterara tot el sistema natural sobre el que se va a actuar.

N'hi han algunes preguntes sobre si els estudis nostres s'envien a les institucions. Açò ja era la senyora Mollà la que m'ha fet la pregunta. Realment, nosaltres el que fem sí que intentem donar-li difusió, i en la part d'allò respecte a la boira sí que hem fet difusió, inclús a les institucions. És a dir, n'hi han conselleries assabentades. També, inclús, pel que fa a les onades de calor, nosaltres portem tot el que és la part de predicció d'onades de calor. És a dir, que sí que intentem donar-li la part no sols aplicada sinó de difusió als grups o a les institucions que pertoquen, o que pertanyen, però nosaltres no podem fer res més. És a dir, la investigació acaba ahí, després comença una altra cosa.

L'aigua de les precipitacions, si se perd o no ser perd. L'aigua de les precipitacions. depén: aigua torrencial, se'n perd molta, però nosaltres no hem treballat en quines serien les infraestructures que se deurien de portar a terme o quines serien les més adequades per a. Nosaltres no. Simplement plantegem el problema, pensem que va per ahí, tenim cada vegada més peces. A mi sempre m'agrada pensar d'un puzle gran perquè nosaltres, realment, treballem en eixa última hipòtesi que els he posat de treball. Açò, realment, és un gran puzle en què en cada una d'eixes peces nosaltres anem ficant però la informació costa molt d'extraure. En investigació n'hi han coses que, a vegades, es pot arribar i se té èxit i altres vegades no i ahí hi ha coses que encara no. No obstant, la de la ruta europea els assegure que sí que està donant molt de resultat.

No he acabat d'entendre molt bé la pregunta de la disminució de recursos hídrics i l'increment dels incendis. No sé a què es referia vosté, si havem detectat nosaltres que la manca de recursos hídrics està donant més peu a incendis forestals o anava per eixa línia. Nosaltres, el que havem.

(Un diputat parla amb el micròfon desconnectat

) Això, els estudis que estem fent, estem treballant dins d'un projecte europeu i estem treballant en eixa línia. No sols nosaltres, també països del sud d'Europa com Itàlia, Grècia i França, que estan implicats en això. I, realment, el que estem fent, que estem encetant-ho, sí que pensem que dins del que seria el context este de canvi global que s'està produint, sí que els incendis forestals se van a vore més incrementats, tal vegada per una major incidència de les situacions que donen peu als incendis forestals. Però no li puc dir res més perquè realment és un estudi que ens donaren el projecte fa un any i estem encetant-lo. És a dir, que tampoc podem dir més.

Nosaltres no treballem en ecosistemes, però sí sabem de prou bibliografia en què n'hi han ja moltes alteracions, molts canvis que s'estan produint en determinats ecosistemes. I canvis també en la pauta d'alguns tipus d'espècies. Això sí, és l'única cosa que puc dir, que nosaltres no treballem en la part eixa, nosaltres treballem en la part de meteorologia, això ho porta la part del grup forestal i el grup d'efectes de la contaminació sobre l'agricultura i la massa forestal.

Se pot aprofitar. , bé, ja havia contestat quasi allò de se pot aprofitar la precipitació torrencial.

L'escalfament com afectarà la freqüència dels fenòmens extrems? Doncs, realment, nosaltres pensem, i, a més, amb la pauta en què anem també dóna suport al que estan dient l'IPCC, el panell del canvi climàtic, que realment s'està extremitzant el clima. És a dir, si tindrem períodes de sequera, tindre períodes de sequera més prolongats i més durs, és a dir, com eixes puntes que tenim en les estadístiques -que se'n van-, doncs, cada vegada seran més freqüents que tinguem puntes que se'ns en vagen de l'estadística, a l'igual que també tindrem períodes que, si no

(inintel·ligible)

. , no es puga ploure. De fet, nosaltres, en precipitacions, ja hem volgut deixar ací la puntualització que hem vist que se'ns extremitza, que cada vegada se'ns estan aprofundint més els cicles. Per tant, se'ns extremitza.

La idea nostra és que, realment, sí que veem un augment dels fenòmens extrems, i, de fet, la gràfica en què més de 150. , són cada vegada més freqüents, quan de vegades tenim un de 150, allò que se sol parlar del

, que es diu, que era molt més llarg, i, actualment, el

cada vegada està fent-se més curt.

No voldria tampoc molestar molt més. Si n'hi ha alguna pregunta que vostés consideren que no he contestat, doncs, me la fan i jo, si puc, la contestaré.

(Ocupa la presidència el secretari, senyor Francesc Signes Núñez)

El senyor secretari:

Bé. Moltes gràcies a la senyora María José Estrela per la magnífica compareixença i la intervenció que ha tingut.

Anem a fer un descans d'un minut per a donar entrada al següent compareixent.

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

(Ocupa la presidència la presidenta, senyora M. ª Sagrario Sánchez Cortés)

La senyora presidenta:

Compareixença del catedràtic de Química Inorgànica de la Universitat Jaume I, senyor Guillermo Monrós Tomás

El senyor catedràtic de Química Inorgànica de la Universitat Jaume I:

Bé, moltes gràcies.

Jo he titulat açò «Reflexions d'un químic sobre el canvi climàtic» perquè jo sóc químic, no sóc meteoròleg, no modelitze el clima; els climatòlegs són una cosa, però la química està un poc al principi de tot el procés i està, també, un poc al final del procés. Per això, la meua reflexió té quatre parts: una primera reflexió sobre les bases químiques d'allò que podríem anomenar l'escalfament global i, per tant, el conseqüent canvi climàtic és previsible; en segon lloc, una breu reflexió sobre la modelització i la intensitat que pot tindre eixe canvi climàtic; una reflexió final sobre les possibles solucions que hi ha al respecte; i una reflexió final personal meua, que els voldria passar a vostés.

En primer lloc, com que sóc químic -ja ho he dit-, dins de la nostra idiosincràsia hi han tres químics que tenen una certa importància respecte del concepte d'escalfament global.

El primer és este home, Stanley Miller, que va morir a l'any 2005. Ell ens va explicar que el nostre planeta, la nostra Terra, inicialment era un món de base de gasos d'efecte hivernacle, on fonamentalment el gas de la nostra atmosfera era bàsicament el C0

, el metà, i, dins d'eixa atmosfera -diguem-, al principi tot foc, ell va desenvolupar un sistema per a llançar una radiació ultraviolada sobre el sistema que l'ha fet famós en el seu treball en la revista

, va demostrar que ahí, en eixa

biònica es podia materialitzar la vida, i la vida és la que va canviar eixa atmosfera nostra de C0

a una atmosfera oxigenada, de tal manera que la vida ha fet el planeta gràcies a una transformació de l'atmosfera, segrestant aquest C0

en una cosa que nosaltres coneixem, que són tots els combustibles que estem utilitzant en l'actualitat. Durant milions d'anys, la vida ha aconseguit segrestar i transformar una atmosfera molt rica en gasos d'efecte hivernacle, ens l'ha transformat en una atmosfera oxigenada gràcies a un fenomen evident, que és la fotosíntesi.

Un altre químic, Charles David Keeling, es va dedicar a mesurar què estava passant amb el C0

a l'atmosfera, és la típica corba de Keeling. Ell va estudiar la quantitat de C0

en ambients molt lliures, com per exemple era Hawaii, on no hi havia indústria, on no hi ha indústria, on -diguem- l'atmosfera està neta, i, al llarg dels anys, va analitzar -com es veu ahí al diagrama- que als anys seixanta ell trobava que les concentracions de C0

eren 310, i que, en l'actualitat, estem ja mesurant amb els mateixos observatoris de Keeling, de l'ordre dels 390.

Què passa amb això? Bé, el que passa és que el C0

sabem -i això és clar i està constatat- que el C0

, i altres gasos d'efecte hivernacle, són capaços de replegar l'energia que d'altra manera es dispersaria. Si està incrementant-se eixa quantitat de gasos d'efecte hivernacle, nosaltres tindrem una acumulació energètica. On va a parar eixa acumulació energètica? Bé, per això abans hem tingut la xerrada de la meua companya, de si pot anar ací o pot anar allà. El que els químics sabem és que nosaltres estem incrementant l'energia total del nostre sistema. On va a parar? Bé, és com allò, jo sempre pose l'exemple que quan u posa sucre a un café, hi ha qui de seguida considera que el café està dolç i hi ha qui considera que el café sempre està amarg. On està el punt clau? Bé, on està el sucre? Nosaltres els químics, al final, agarraríem el café i diríem: «Tant de sucre hi ha, i, per tant, eixe és el que n'hi ha i no hi ha diferències entre si vosté pensa que està més dolç o està més amarg; la quantitat de sucre que hi ha és la que ens diu les analítiques i ja està. »

Cal dir ací una cosa important. Nosaltres estem intentant buscar altres llocs on viure, si este planeta no funcionés. Mart, el problema que té és que té massa poc C0

, i com en té molt, pràcticament la seua atmosfera és de C0

, però la seua pressió atmosfèrica és tan baixa que, pràcticament, està molt enrarit, pràcticament està al buit, i, com està al buit, l'atmosfera de Mart és incapaç de mantindre una temperatura adequada, i, per tant, en Mart el que tenim són temperatures de -60 graus sota zero de mitjana.

A Venus li passa tot el contrari. Venus té una concentració de C0

molt elevada i, en conseqüència, allí la temperatura que tenim és de més de quatre cents. Quan diem: On anirem? Anirem a Mart perquè el fred el suportem més que el calor; és evident, 480 graus centígrads no tenim capacitat els humans d'admetre-la, però sí que tenim una certa capacitat d'intentar viure amb -68 graus centígrads.

I l'altre que jo volia portar aquí és James Lovelock. James Lovelock va desenvolupar un sistema, és un químic, un macroquímic -diríem- que va desenvolupar el concepte de la teoria Gaia on al planeta caldria considerar-lo un ecosistema que té una gran capacitat d'ajustar-se a tot el que li podem fer. I este home, després de dir-los allò de: «Tranquils, que el nostre ecosistema té una gran capacitat d'assimilar tot el que li puguem fer», ha escrit ara la

Venjança de Gaia

, que diu que ja hem fet tantes coses que no tenim solució.

Jo no estic d'acord amb James Lovelock, jo crec que sí que hi ha solució, però James Lovelock diu que està tot perdut, i, com que està tot perdut, enfront del canvi climàtic, que degut a la gran quantitat de gasos d'efecte hivernacle que hem introduït es produiran, ell diu que cal llançar-mos a un procés de generació d'energia en base a energia nuclear. Això ha generat que, evidentment, de ser una persona altament considerada en els àmbits conservacionistes, siga en l'actualitat una persona, almenys, polèmica. Però, sí que pose èmfasi en una cosa molt important, i és que si hi ha molta gent que està molt descreguda respecte del canvi climàtic, també altra gent, com este home de 86 anys, amb tot un procés científic que l'avala, que senzillament ens està dient és tot el contrari, ens està dient: «Xiquets, açò està perdut. » Bé, jo crec que ni una cosa ni l'altra.

Sí que voldria dir unes paraules respecte del problema de la modelització. Jo ja he dit que jo no sóc modelitzador del clima, sóc químic, però quan es modelitza el clima ens passa com allò, que cal creure els meteoròlegs, cal creure la comunitat científica, i, evidentment, tindran errors. Per exemple, en el tema dels IPCC sempre s'ha posat el cas d'esta gràfica de l'

, on faltava el que s'anomena «la xicoteta edat glacial medieval» i, també, «l'òptim climàtic medieval», on hem tingut ahí canvis importants que no estarien referits bàsicament a canvis de gasos d'efecte hivernacle i que un poc, doncs, ací -diguem- en l'

de Mann, doncs, no apareixien. I, bé, hi hauran errors en la modelització; segurament, la incertesa que hi ha en els processos de modelització són altíssims, com tanta incertesa també tenim en la nostra capacitat de mantindre eixos gasos d'efecte hivernacle en concentracions adequades. Però jo hauria de dir una cosa: nosaltres, els químics, els experimentals, i després jo els posaré exemples del que nosaltres estem fent allà a Castelló. , però nosaltres tenim la capacitat de fer experiments, o els metges tenen gran capacitat de fer experiments i recórrer a experiències.

Els nostres companys que modelitzen el clima no tenen eixa capacitat. Un no pot dir: «Bé, vaig a vore què passarà quan augmentaré els gasos d'efecte hivernacle a un planeta. » Bé, això no ho podem fer. Jo sí que puc agarrar i fer estudis àcid-base, o el metge pot fer estudis clínics quan introduïx una substància a les persones. Ací no tenim eixa capacitat. Per tant, com no tenim eixa capacitat, moltes vegades es diu: «Que s'aplique el mètode científic a processos del clima. » És impossible! És impossible, senzillament, perquè dins del nivell de les ciències, ja els dic jo que la química sí podem fer-la al laboratori i configurar models que després podem amb l'experiència vore que efectivament aixina funcionen, però en clima no, en clima no. I, per tant, els processos han de ser. , amb molta incertesa.

I amb molta incertesa vol dir com a poc o com a molt. Vull dir que quan es diu: «Què passarà amb el clima? Bé, doncs passarà. , jo una vegada estava a Morella i me van preguntar: «Què passarà amb el clima? » Home, doncs jo els vaig dir: a Morella, a la millor, a vostés els va bé, perquè a la millor resulta que a l'hivern tindran menys fred, estarà bé; a Sibèria, probablement, també estaran una mica contents. Dic, ara, el problema serà que allà on tenim zones molt poblades i on tenim bàsicament el plantejament industrial i el plantejament de vida actual, doncs, senzillament allí les condicions canviaran moltíssim, i a pitjor. Eixe és el nostre problema.

Però el canvi climàtic, evidentment, quan es modelitze, cal anar amb cura, perquè, possiblement, si tant modelitzaren, fixen-se vostés que podria ocórrer dos coses: que si realment tinguérem tots clar que açò és una catàstrofe, probablement, estaríem tots fugim per ahí de la catàstrofe. I ací, podria ser inclús, si la modelització fóra ben certa, probablement seria pitjor inclús que el propi canvi climàtic, perquè estaríem tots intentant fugir d'una cosa que sabem que és catastròfica.

Bé, el que vull dir és que modelitzar no esperen vostés que vinga ningú i els diga: «D'ací 50 anys, ací no hi haurà ningú», perquè és impossible. És impossible, perquè no n'hi ha capacitat científica per a fer-ho. Però sí que hi ha capacitat científica, i en eixe aspecte hem de tindre-ho tot clarament, que el procés. , els químics estem analitzant i estem veient que sí que hi ha augment d'eixos gasos, i després n'hi han molts altres aspectes, com abans María José ja ha plantejat molt bé, que estan indicant-nos situacions de canvi.

Jo, una de les consideracions que hi han aquí dels climatòlegs, un dels modelitzadors més importants és Peter Cox, i fixen-se que moltes vegades en estos temes de. , són temes contradictoris, no? , són temes contradictoris, perquè en els processos de modelització ell ens diu. si vostés es recorden, fa trenta anys, quan parlàvem de pol·lució atmosfèrica, el que déiem és que calia treballar, evitar partícules, calia evitar sulfurós, calia evitar ozó.

Bé, quan nosaltres eliminem partícules, sulfurós, el que fem és eliminar unes substàncies que refreden el clima per un fenomen que nosaltres hem vist i hem constatat clarament. I que els models que hem de seguir, perquè efectivament és el que tenim, ens diuen que. es van comprovar clarament quan vam tindre la gran erupció del Pinatubo a l'any 1991, on efectivament el sulfurós que es va introduir dins de l'atmosfera, va fer que la temperatura mitjana del planeta disminuïra de l'ordre dels 0,5 graus centígrads. D'ahí que abans María José havia anomenat a un químic, Paul Crutzen, que ha plantejat enfront del canvi climàtic un sistema, doncs, diguem, massa problemàtic per les seues conseqüències no conegudes que podrien tindre, que és el d'insuflar sulfurós en l'estratosfera. Bé, això, probablement, podria ser una solució que podria tindre un cert plantejament científic, però podria ser pitjor el remei que la malaltia. Contra el canvi climàtic no tot és vàlid.

Este home ens diu que, clar, com estem netejant de sistemes refrigerants el sistema, és probable que deixem treballar molt millor els gasos que produïxen l'escalfament.

I respecte de modelitzar, jo sempre dic que bé està. , quan nosaltres estudiem la meteorologia, els nostres meteoròlegs, els nostres climatòlegs són molt llestos; però a mi m'agrada molt, dins dels àmbits de la ciència, que és molt transversal, conéixer el que diuen els ornitòlegs, també. Perquè nosaltres ja no vivim amb la natura. Nosaltres estem fora de la natura, vivint en la nostra casa. I els que sí que noten els canvis de veritat són els essers vius. I en la nostra societat, els ornitòlegs ens estan dient que els éssers vius que realment estan en contacte amb la natura sí que estan notant el canvi. I per això, jo ahí els he posat que este pardalet, el

, ens està dient. i, a més, com a

que és, a nivell de trompeta, que hi ha un canvi climàtic, perquè ha viscut sempre al nord d'Àfrica, i en l'actualitat ja està vivint dins de la Comunitat Valenciana. Per tant, el

és també un bon traçador del clima; ens està dient que alguna cosa està passant.

Però, miren, jo vaig a dir-los una cosa. En química i, en general, en medicina, també, ens trobem en una situació de com passen les coses. Les coses no passen de forma lineal. Jo ací els he posat un exemple del que és una neutralització química, que a la millor tots vostés coneixen, però quan nosaltres neutralitzem una substància amb una altra, és a dir, li anem afegint una substància, una base a un àcid, fixen-se com és la corba. Quan comença el procés, que jo li estic apujant 5, 10, 15, i li pose cada vegada la mateixa quantitat. Fixen-se que el canvi és lleuger, no es nota pràcticament. Qualsevol que està ací, li preguntarien: «Escolte, estan tirant-me lleixiu? Doncs no, no m'estan tirant lleixiu, perquè fixe's el PH, no es modifica pràcticament. » No hi han canvis perceptibles quan el fenomen s'inicia. No hi ha canvis perceptibles, per exemple, quan es comencen les primeres grips. Bé, hi ha un que té grip. Bé, però quan s'inocula el procés i el procés entra en punt crític, un xicotet canvi en les concentracions del contaminant, del virus, produïx un canvi tremendament crític. Vull dir que fixen-se vostés com, per exemple, si fins que no hem arribat a 30, pràcticament no ha passat res. Però quan hem arribat a 30, i hem passat de 30 a 30,01, el nostre PH ens passa de 4 fins a 12. És com allò que. bé, en ciència això ho coneixem molt bé, els fenòmens d'obert o tancat. Mentres vosté té la situació oberta no passa res, pot introduir nous contaminants, pot introduir més quantitat de virus o de bacteris, que no passarà res. Però arriba un moment, quan s'arriba al valor d'addició crítica, on el fenomen es dispara i ja no té solució.

El problema que tenim amb el canvi climàtic no és si l'estem veient o no. El problema del canvi climàtic és on se produirà este procés de canvi crític, en 390 parts per milió que tenim? , o podem arribar a 500? , o podem arribar a 800? El que sí que tenim clar és que el punt crític se produirà, i se produirà i el canvi serà molt fort. Que a qui pillarà i a qui no pillarà? Bé, doncs això, a alguns amb més intensitat; però modelitzar quan estem en condicions d'inici del procés, modelitzar què passarà en l'estat crític és molt difícil, és molt difícil. I jo diria que inclús seria perniciós, que vinguera algú i els diguera a vostés: «Demà vindrà el canvi climàtic i ací desapareixerem tots. » Perquè si això fóra veritat i tinguérem constància clara que això es produiria, ja no estaríem ni vostés ni jo ací, estaríem tots fugint o mirant a vore com passem les últimes hores, veritat, d'este procés catastròfic. No és així, no és així, perquè no ho podem preveure; però és possible.

Bé, hi ha solució? Clar que hi ha solució: revertir la concentració de gasos d'efecte hivernacle. Eixa solució no és única. Jo els he posat ahí que fan falta sistemes de reducció. En primer lloc, què cal fer? Doncs, mire, prioritzar la reducció de gasos d'efecte hivernacle enfront d'altres variables econòmiques i socials. Ahí està l'aspecte de. d'un aspecte molt controvertit que tenim en l'actualitat, que és: renovables sí o renovables no. Jo crec que no hi ha discussió. Renovables sí, perquè del contrari tindrem canvi climàtic; per tant, renovables. Que ens costen més? Clar que ens costaran més, per descomptat.

Jo sempre dic el mateix, vostés recorden que als nostres avis, quan els van introduir l'electricitat i els van dir que per a fer l'arròs o la paella havien de. , si la fan amb electricitat. , no la feen elèctric, ho feen amb biomassa. I per què ho feen amb biomassa? Entre altres coses, perquè no volien gastar-se diners en l'electricitat, entre altres coses, per això. Però des del punt de vista, diguem, de progrés, era clar que l'electricitat havia d'avançar, a pesar que costara diners. Bé, doncs, els renovables han d'avançar a pesar que ens costa diners. I que els cicles combinats o els sistemes basats en petroli o en carboni han d'eliminar-se en favor dels renovables, senzillament, perquè del contrari no parem el procés.

Bé, un segon aspecte és optar per una mobilitat sostenible, és evident: ferrocarril.

Bé, podríem dir-los: no opten vostés per altra cosa que no siga el ferrocarril. Per què? Perquè de tots els sistemes de mobilitat que tenim en l'actualitat, el ferrocarril és el més eficient. De totes maneres jo els volia dir una cosa, eficiència no vol dir reducció de gasos d'efecte hivernacle. Com diuen alguns economistes, veritat? , la capacitat que tenim els humans de malgastar és. és total! Jo puc malgastar tot el que vullguen. Saber, el que sí que sabem és malgastar; estalviar ja sabem una mica menys.

Jo els he posat ahí un exemple. Nosaltres hem prohibit en la Unió Europea la utilització de la bombeta incandescent de 100 vats. Està bé! Està bé. I ara utilitzem bombetes de mercuri de baix consum. Però fixen-se una cosa: si jo utilitze una bombeta de 100 vats amb energia eòlica, la meua incorporació. , la meua empremta carbònica és pràcticament zero. Però si jo gaste -evidentment no fan falta 100 vats, fan falta només 7 vats en bombetes de baix consum-, però si ho gasta utilitzant energia d'un cicle combinat o d'una tèrmica, aleshores, estic introduint gasos d'efecte hivernacle en el sistema. Me comprenen o no? Vull dir, el tema no està en estalviar, perquè moltes vegades es diu: «Fent açò estalviem, perquè si ho férem malament introduiríem més carboni. » No, no, si el problema no és que vosté n'introduïsca menys que quan era roín. Vosté, senzillament, el que ha de disminuir és la quantitat de gasos. Ací no ens val que fagen les coses millor que abans, que està bé, evidentment. Aquí el que ens val és que cal disminuir la quantitat final.

El tercer punt és optar per sistemes energètics eficients i de baix consum de carboni en qualsevol tipus, evidentment. És a dir, en qualsevol procés, el que anomenem l'empremta de carboni ha de ser bàsica, és a dir, açò és barat o és car? Bé, açò és barat i és car, i també haurem d'anar pensant quant de carboni introduïx o quant de carboni no introduïx. Són dos aspectes que quan introduïm qualsevol producte a qualsevol procés cal tindre-ho. d'una manera clara.

I vaig a dir-los una cosa, optar per un turisme sostenible. Per a optar per un turisme sostenible, lamentablement, el turista, siga el que siga, sempre serà una font d'impacte i d'introducció de carboni atmosfèric. I ahí cal minimitzar. I com cal minimitzar i, a més, en una comunitat com la nostra ens va bé, el model Benidorm, amb un turista que es mou amb ferrocarril, és el model més sostenible de turisme que coneixem en l'actualitat. Perquè un model centralitzat, un model d'aquest tipus ens agrada. Una altra cosa és que ens agrade o no, una altra cosa és que ens agrade o no. És com allò, a mi me pot agradar el ferrocarril o l'avió. Però, mire, l'avió introduïx nou vegades més de carboni que el ferrocarril. «I a mi m'agrada més l'avió. » Bé, doncs a vosté li agradarà més l'avió, però un model de turisme dispers enfront d'un model de turisme condensat, com és el model Benidorm, és més sostenible el model Benidorm.

Després, cal dir una cosa, si jo vull revertir la quantitat de gasos d'efecte hivernacle, no és prou que reduïsca els gasos que estic introduint, cal anar pensant també que tenim de revertir. Si jo ara estic en 390 parts per milió, tindré de desenvolupar sistemes per a que tornem a baixar a 180 o a situacions, diguem, de normalitat, perquè, en cas contrari, el procés, només farem que allunyar-lo en el temps.

Per tant, cal desenvolupar sistemes de captació. ¿I quins són els dos sistemes de captació que tenim? Doncs, mire, u és la reforestació. Però, al reforestar, cal dir una cosa que, clar, com els químics ens clavem en tots els llocs, els diré que, reforestar, el vegetal que realment retira CO

de l'atmosfera és un vegetal verd i que no estiga conreat, perquè en el moment que tu poses un jardiner amb un vegetal, eixe vegetal ja no està eliminant CO

, sinó que l'està reintroduint. I vostés me diran ¿per què? Doncs, bé, perquè, fixen-se vostés que quan parlem de gasos d'efecte hivernacle, el més important, el de més quantitat, és el CO

, però ja estem pensant que en els últims quinze pròxims anys, sobretot pel tema de biocombustibles, no serà tant el CO

, sinó n'hi ha un altre gas que ens està preocupant moltíssim, que és l'òxid nitrós, el que es produïx precisament pels processos de fermentació de deixalles orgàniques.

L'òxid nitrós té una capacitat com a efecte de gas hivernacle 270 vegades la del CO

. I un altre que també. , bé, els altres dos, ací, en la comunitat, que María José ja hi ha fet menció abans, l'ozó, l'ozó també ens preocupa molt, perquè té una capacitat de gas d'efecte hivernacle de. , aproximadament, 21 vegades. I també el metà, que, amb els cicles combinats, l'hem introduït, i està molt bé, en aquest procés d'eficiència, està molt bé que l'hajam introduït, perquè és millor un cicle combinat de metà que una tèrmica de carbó o una tèrmica de metà no en cicle combinat, evidentment, però el metà és, seguix sent, el gas natural, seguix sent una font fòssil i que incrementa els gasos d'efecte hivernacle.

Bé, i després n'hi han altres factors com és la captura de carboni. En la captura de carboni n'hi han diversos sistemes. Ara mateix, en Puertollano, està justament. , s'ha aconseguit capturar la primera tona de CO

produïda en la central de gasificació i combinada. , de cicle combinat. És un procés que es diu. , bé, jo puc seguir cremant metà, o gas natural, o puc seguir cremant carboni, sempre i quan captura tot el CO

que deuria emetre. Bé, és una solució, però diguem-ne que és una solució que podria ser molt discutible, però, bé, és una solució, evidentment.

Si un. , ací el que importa al cap i a la fi és no emetre els gasos d'efecte hivernacle, i, bé, eixa és. , no sé si me quedarà molt de temps, però vaig molt de pressa,

però jo voldria al final posar-los que. , alguns aspectes de. , perquè enfront del canvi climàtic moltes vegades es diu, bé, i sempre tenim d'anar el

. ¡No, no! , el que cal fer és moure's, el que cal fer és començar a desenvolupar sistemes d'investigació, d'innovació i de desenvolupament. El que no podem és anar pensant açò no hi ha res a fer i, com no hi ha res a fer, ens n'anem tots a casa. Nosaltres, des de. , podria. , en la Comunitat Valenciana segurament n'hi han exemples molt millors que els que vaig a posar-los d'açò, però com estos són els meus i són els meus fills, ¿veritat? , i que estic treballant amb ells, doncs, per això els els presente, perquè si m'han convidat vostés ací, doncs, jo els dic del que conec més.

Per exemple, nosaltres estem treballant en una cosa. , en sistemes d'innovació en canvi climàtic, són molt variats: pigments ceràmics de baixa toxicitat, important des del punt de vista ambiental, però d'alta reflexió en l'infraroig proper. ¿Per a què servix això? Bé, mire, si jo, un edifici, el cara vista li'l faig en un coloret com este, coloret negre, eixe edifici se me calfa molt i, per tant, per a refrigerar-lo necessitaré molta energia; si resulta que el faig d'este color groc, que me diran «¡a mi no m'agrada el color groc! », bé, doncs, este color groc a vosté li permet que el seu consum d'energia quan tinga de refrigerar el mateix edifici, només per haver-lo pintat, en lloc d'un color negre, un color groc, vosté té un 30% de disminució. A més, resulta que inclús guanyem perquè la mateixa ciutat, amb això que abans s'havia comentat de les illes calor, doncs, l'illa de calor disminuïx, perquè són sistemes que reflectixen la radiació infraroja, la calorífica. Nosaltres estem treballant en això, en analitzar quins són aquells pigments ceràmics que serien més interessants a l'hora de. , doncs, quan u fa una façana de porcellànic, fer-la de color groc i no fer-la, a la millor, de color negre, senzillament perquè aixina aconseguirem refrigerar d'una forma natural el mateix edifici. Eficiència energètica i, per tant, disminució de gasos d'efecte hivernacle.

Ací tinc un altre sistema, que el portem amb el CDTI, a més amb quatre empreses d'allà, de Castelló, liderats per. , bé, està Torrecid. ,

(ininte l·ligible)

. els he posat totes les empreses que estem treballant amb ells. Vostés saben que el codi tècnic de l'edificació ens obliga a generar uns sistemes de captació d'energia solar tèrmica. Bé, nosaltres ens hem posat en uns sistemes i en uns altres grups d'investigació d'allà, de la universitat, en desenvolupar un sistema com el que tenen ahí, un sistema que a través d'una geometria específica ens permetera fer sistemes de captació d'energia solar tèrmica de base ceràmica esmaltada amb un sistema d'alta reflectivitat i que, per tant, es puguera inclús. , bé, com u aspira a tot, ¿veritat? , inclús de posar en marxa una màquina tèrmica de refrigeració.

I, després, ací els posa un cas, que este és una cosa que pot tindre un cert interés. És el captador urbà de diòxid de carboni i d'òxid nitrós i de compostos orgànics volàtils. Ja els he dit que el CO

és important captar-lo o evitar que apareguen, però també l'òxid nitrós i també els compostos orgànics volàtils, perquè són sistemes que cal evitar que apareguen dins del sistema. Açò nosaltres ho hem. , el meu. , l'empresa en què treballem, si es posen en Internet, doncs, voran que apareix com un altre concepte. Busquen «captador urbà de CO

i òxid nitrós» i no el trobaran, però si posen «arbre artificial», voran que sí que apareix.

No és que vullguem comparar-lo a un arbre natural, perquè. , però també tinc de dir-los una cosa, el que els he dit abans: espai quan diem que l'agricultura és una meravella. L'agricultura té. , tots els processos de conreu comporten alliberament d'altre tipus de gasos, no CO

específicament, sinó metà i òxid nitrós bàsicament.

Ací, amb este sistema, doncs, bé, ja n'hi ha alguna planta pilot, com voran. En la part de baix absorbim CO

a través d'un sistema clàssic de captació, que, evidentment, genera un residu. Podem. , el plantejament és fer-ho tant en via humida com en via seca, però, bé, arrepleguem una cosa, doncs, una cosa com la que veuen ací, com este material aixina, blanquet, que seria un residu de captació, a on tenim solidificat, diguem, el CO

que ha passat a través del sistema. I en la part de dalt tenim un sistema com el que veuen ací dalt, que és un sistema que és un fotocatalitzador que el que fa és transformar els òxids de nitrogen en nitrats, i els compostos orgànics volàtils els degrada a CO

, que me diran, bé, ¿i amb això què guanyem? Doncs, guanyem que un compost orgànic volàtil té una capacitat d'escalfament, un metanol o un acetaldehid, té una capacitat d'escalfament global molt més alta que el CO

. És a dir, que en este cas, transformar compostos orgànics volàtils, degradar-los a CO

, estem disminuint al càrrega total de gasos d'efecte hivernacle.

Bé, i jo els he posat una reflexió final personal, que vaig a dir-los, i els he posat ahí, en el sentit que, miren, és. , i ho havia dit abans, si vostés esperen que aparega un dia un senyor que els diga «demà a les quatre de la vesprada tindrem el canvi climàtic que generarà que el mar creixerà 40 centímetres», i a més d'això, eixa persona, tots nosaltres, la creguérem, ja els dic que generaríem una catàstrofe més grossa que el mateix canvi climàtic, perquè, d'entrada, si tots tenen clar que demà a les quatre de la vesprada ací tenim la catàstrofe, ens n'anem tots corrents a casa.

Vaig a dir-los una cosa: per tant, no esperen que vinga un déu i dir-los «el canvi climàtic es produirà». Això no passarà, no passarà, no busquen cap científic que els done la base clara que el canvi climàtic acabarà amb la nostra. , no existix, no existix, perquè ja els he dit que no tenim capacitat científica per a preveure-ho d'una manera segura. I els he posat ahí un exemple d'un cas paradigmàtic que a mi m'ha passat, perquè jo. , els he posat ahí, quan nosaltres mos n'anirem d'ací, cada u se n'anirà a sa casa i segurament, vostés, com jo, pensarem tots que el canvi climàtic és una seriosa amenaça, sí, però que la verdadera amenaça és el problema personal que cada u de nosaltres tenim avui, de si el projecte no mos funciona, de si la xiqueta mos suspén, de si me fa mal el colze. Això és la verdadera amenaça directa de hui, ¡i és aixina!

El problema és que, fixen-se en una cosa, una companya meua. , quan tenim un problema greu, canvia totalment la percepció de la vida. Una companya meua, el 10 de juliol se'n va anar que li feren una revisió i li van trobar un tumor. Esta companya meua, que treballava moltíssim, en un minut va canviar totalment la seua vida, la seua vida va deixar de ser la universitat, la faena, no sé què, i se va transformar en véncer un dels problemes que realment era greu, que era que tenia un tumor. ¿I vosté saben per què ella sap que té un tumor? Perquè té una analítica que li diu que apareixen cèl·lules carcinogèniques. ¿I vostés saben per què ella sap que si no fa alguna cosa i ho fa de veres bé. ? Doncs, perquè li diuen que el 90% o el 80% de la gent que no ho fa bé, es mor, ¡i en sis mesos!

Clar, eixa persona, fixen-se vostés que ho té clar. N'hi ha un oncòleg que li està dient vosté té un tumor i si no ho fa bé en sis mesos es morirà. Esta dona, ja no li pregunten vostés per la seua activitat científica, no li pregunten vostés per si li fa mal el colze, el seu problema és el tumor. N'hi ha un oncòleg que li ho ha diagnosticat, i l'oncologia té la capacitat de dir-li, escolta, que és segur, ¿eh? , l'experiència mos ho diu.

Amb el canvi climàtic, tenim científics que ens estan dient les coses. El que no tenim és cap científic, ni apareixerà, que ens diga, com l'oncòleg de la meua companya, que en sis mesos ve el canvi climàtic i ací ens n'anem tots a pic, ¡això no pot passar! Clar, enfront d'eixa situació u diu, ¿i què faig? No m'ho crec. Bé, doncs, no t'ho creus, doncs, ¿què li tenim de fer? Però, ¿i si és veritat? , ¿què perds modificant comportaments i traslladant una economia d'alt consum de carboni en una economia de baix carboni? , ¡si guanyarem quasi tots iguals diners! , si les empreses que realment estan guanyant diners hui en dia amb el petroli o el carbó, doncs, podem guanyar-los igual amb fotovoltaica o amb eòlica o amb sistemes que senzillament no emeten gasos d'efecte hivernacle. És el que s'està demanant.

Però, ja els dic, que vinga un oncòleg que els diga que la societat tenim un tumor i que en sis mesos mos anem tots a pic, això no existirà, això no existix. Existirà com María José, que ens dirà 0,4, 0,7 graus, no sé què, i sempre podrem pensar, bé, 0,4 tampoc és tant. O, bé, si la pluviositat disminuïx un 20%, bé, tampoc és tant, també podrem. , alguna cosa podrem fer-ne. Bé, ¿i si no és el 20, sinó és el 90? ¿I si no són 0,4, sinó són 30? ¡Mira'l este, que bestialitats dius, Guillermo! , si tu a més no eres. ¡No! , jo no ho sóc. El que sí que els dic és que passar de 180 a 390 parts per milió de CO

, això és un canvi bestial, això sí que és bestial.

Bé, i eixa és la meua reflexió que els volia donar.

La senyora presidenta:

El senyor Torró Gil:

Moltes gràcies per l'exposició i també moltes gràcies per haver-nos-la facilitada per escrit, perquè això fa molt més fàcil seguir, ¿eh? , i la veritat és que després a més tenim un material molt útil per a poder treballar el que serien les conclusions de la comissió, ¿no?

Jo, començant un poc pel final, sobre la reflexió, que em pareix molt pertinent. És una matisació: jo crec que el cas. , entre l'oncòleg i climatòleg, no hi ha tanta diferència, vull dir,

la diferència és el grau d'incertesa, perquè en l'oncòleg ja el grau és molt menut, el climatòleg, el grau és molt ample, ¿no? , però, al final, en els models científics també treballem sobre la base d'hipòtesis i buscar més l'error que no l'encert, ¿no? I en este cas, efectivament, el que cal fer és aplicar el principi de precaució, ¿no? , sense més. Vull dir, no és tracta de ser pessimistes, es tracta de ser realistes. Vull dir, hi ha possibilitats

que. , i possibilitats elevades, que les conseqüències del que estem passant puguen ser molt greus i, per tant, cal anar a previndre les conseqüències més greus del que ens puga passar, ¿no? I jo per això crec que és molt pertinent la reflexió, per eixa mateixa raó.

I després, estic pràcticament al cent per cent d'acord amb les coses que es poden opinar sobre el que ens ha explicat, però hi ha unes qüestions que jo voldria matisar o més bé preguntar.

Una qüestió de matisació. Quan plantejava el tema que l'eficiència i no reducció en l'emissió. , efectivament, però jo crec que són dos processos que han de vindre conjuntament. La reducció de les emissions perquè és peremptòria i l'eficiència perquè, a més que ha d'ajudar, de per si ja és bona. Simplement una major eficiència disminuirà l'entropia i, per tant, simplement per eixa raó ja és de per si bona, a més de l'estalvi que suposa.

Per tant, jo crec que són dos qüestions que no són en absolut contradictòries, sinó que deuen confluir en un mateix procés. La substitució de la bombeta de 100 vats per la de 7, al mateix temps que la substitució. A més, una qüestió és. L'eficiència ens permetrà un major ús i una major possibilitat d'ús de les energies renovables, perquè estem anant a un model d'energies renovables en què es prima també la gran producció, grans parcs eòlics, mentre que si tinguérem tots bombetes de 7 vats, probablement amb un molinet cada u en sa casa probablement tindríem llum suficient per a tindre l'electricitat, si no tots, almenys una bona part dels aparells domèstics.

Per tant, jo crec que són dos qüestions que deurien plantejar-se com a objectiu a combinar.

I després hi ha les preguntes que realment són molt. M'ha agradat molt la reflexió sobre el model de transport, perquè de vegades quan algú la fem ací, pareix que estigam dient coses un poc marcianes. I està bé que persones, diguérem, en principi, que no vénen amb ninguna etiqueta política de ninguna classe les plantegen, perquè posa els punts sobre les is, sobre les realitats que estem parlant.

I després qüestions -a vore-, qüestions que m'han, m'han, m'han. . El tema de la reducció dels fertilitzants, que simplement està apuntant ací. Jo crec que en l'exposició no ho ha plantejat, però em sembla un tema molt important. Perquè és de veres que normalment es pensa que l'efecte hivernacle està produït molt, per exemple, per la indústria, quan són transport i agricultura les principals fonts d'emissió. I, efectivament, l'ús dels fertilitzants és un dels elements més importants. M'agradaria que ho explicara això una miqueta, més que res per a poder tindre-ho il·lustrat també en el tema de les conclusions. I la relació, a més, que té això amb els combustibles fòssils, que també està íntimament vinculat.

I després, un dels grans problemes, que són les solucions tecnològiques al tema este que. El tema del segrest del CO

, que jo crec que planteja molts problemes, el CO

i altres gasos. En este cas, en els arbres estos artificials i. . Sobretot el problema de què fem amb eixe CO

que hem tret, perquè està clar que les plantes, diguérem, fan que el CO

passe a formar part de la seua estructura. I a partir d'ahí, si no és que hi ha un incendi o es talen els arbres, etcètera, o hi haja una catàstrofe en el mar, que és, diguérem, el principal engolidor, diguem, eixe CO

queda segrestat ahí. I, per tant, són molt important tots els mitjans que tingam per a eixe.

Però totes estes fonts de segrest, diguérem, artificials, generen el problema del residu. Què fem d'ell? Jo no sé si en el cas dels nitrats eixe residu pot tindre alguna utilitat fora. , pràctica, diguérem, però sé que en el cas del CO

és molt complicat tractar de vore que. els dipòsits què fem. Hi ha gent que diu que si els clavem en llocs on estava abans el petroli. M'agradaria una reflexió. Jo crec que és el principal problema que tenen eixes solucions tecnològiques que, aparentment, són molt atractives per, diguérem, la facilitat que brinda. «No ens hem de calfar més el cap, sembrem d'arbres i agafem totes les centrals i posem un caputxó que absorbisca el CO

i ja està tot solucionat perquè ja no creixerà. » No podem seguir, diguérem, el mateix model que tenim hui en dia, que jo crec que és el gran element. És a dir, o canviem este model de producció i de vida, en definitiva, o difícilment anem a aconseguir que les conseqüències del canvi climàtic no siguen el suficientment greus com perquè ens afecten inclús a la viabilitat del nostre futur com a espècie en el planeta.

I simplement això. Només eixes dos qüestions, perquè la resta -insistisc- m'ha agradat molt i estic absolutament d'acord en allò que es pot opinar.

La senyora presidenta:

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor Monrós, en primer lloc, felicitar-lo per la intervenció. I, sincerament, no sé si. Vaig a plantejar algunes preguntes quasi per compartir la seua opinió personal, perquè a nivell científic no puc discrepar en ningun moment del que ha comentat. I ha sigut, a més, prou entesa la seva xerrada. Això també és d'agrair.

Hi han algunes reflexions que jo, abans de fer estes preguntes, doncs m'han caigut bé. Per exemple, quan vosté ha dit que sí que hi ha capacitat científica, jo he afegit: per a extreure conclusions concretes, però perquè vosté ha dit que sí que s'estan identificant situacions de canvis concrets.

Quan vosté dia: «Bé, ací pot estar aquest científic que canvia d'una opinió a una altra adoptant la fórmula catastròfica», i alguna gent podríem sortir d'ací entenent que això és així o simplement dient: «Açò és una cosa prou irreal, s'ho han inventat alguns científics, etcètera. » Podríem estar en posicions d'una altra. , però el que sí que vosté almenys ha afirmat és que sí que hi han situacions de canvis concrets ja identificats que li donen un sustent que açò és una realitat.

I que, per tant, jo entenc que eixos canvis que estan identificats se poden parlar també de conclusions concretes per a, almenys, minimitzar-los o solucionar-los, fins i tot els que siguen també solucionables cent per cent, doncs, bé, fer coses. I això és el que jo crec que és la conclusió més important. És a dir, si se pot identificar i se pot ajudar en minimitzar o solucionar completament, doncs, supose que podem estar tots d'acord.

Perquè potser aleshores pugam dir: «Bé, volem assumir, per exemple, els costos en les energies, sí o no. » És a dir, si traguem la conclusió que per a eixes situacions de canvis concrets una de les vessant que ho solucionaria seria l'aposta definitiva per les energies renovables, aleshores tothom deuríem, deuríem, fer eixe esforç per dir: el cost no suposa un handicap per a esta aposta. Eixe és el problema jo crec, que hi ha gent que no està creient que eixos canvis tenen eixes solucions que vostés també estan donant. Crec que estan sentit el problema, però no estan sentit eixes possibles solucions.

Perquè, en definitiva, el cost no és important. Aquí se gasten diners

en coses molt més

, eh? , sincerament. Potser siga el sotmetiment als

de les grans empreses energètiques o altres interessos els que no estan afavorint estes solucions que passen per, bé, per apostar per les energies renovables.

Per exemple, quan vosté parlava del turisme, sí que és cert, i això ho hem comentat, que entre el turisme. El sistema turístic de Torrevieja comparat amb el de Benidorm, lògicament, les infraestructures verticals, doncs, tenen un. , bé, almenys, no tant de gasto en aigua, en energia. Bé, es que se pot. Però tampoc podem dir: clar, entre una cosa que hi ha i una altra, probablement ningun dels dos models seria el que nosaltres deuríem aspirar. Podríem aspirar a altre tipus de model molt més. bé, molt més sostenible de turisme, pense jo. I això no ho estem veient. Aquí ja se conformen. Bé, el de Benidorm ja mos ve bé. Quan una de les coses que jo voldria apuntar és que no hi ha connexió entre l'aeroport, per exemple, encara, per ferrocarril, entre l'aeroport d'Alacant i Benidorm, per exemple. Perquè vosté afegia: «Benidorm és ferrocarril. » Bé, a la millor algú deuria interioritzar eixa reflexió.

A part d'això, el tema de. el que comentava el senyor Torró, i ahí m'afegisc. Quan vosté ha posat els exemples de les bombetes, deia: «Bé, una part de la solució ha sigut que les bombetes de 100 vats queden ja directament prohibides. » Però si foren les de 100 vats més l'energia eòlica, produiria zero emissions. Doncs jo crec que fins ara coincidim tothom. No són incompatibles, perquè les dos solucions poden ser una ajuda i les dos a la vegada és molt millor. És a dir, és el que comentàvem -allò de Benidorm ho pose com a exemple-, potser siga millor que allò altre, però i si avancem més? O les energies. Potser que el cost siga major, però és indubtablement una solució.

Una de les coses que, a més, després en el seu exemple ha sigut, bé, ja certificar el que havia apuntat. . Quan vosté estava parlant que el problema era que fins a quin punt el punt crític, valga la redundància, se pot allargar. És a dir, fins a quin punt arriba el punt crític. És una de les coses que probablement no se puga quantificar, estes coses que vostés diuen que tampoc és una ciència exacta com per a poder dir: esta data, esta xifra, esta tal. I que jo la vaig a posar. Cal estar temptant a la sort -era una pregunta-? Cal estar temptant a la sort? , perquè és el que estem fent. Quan aquest científic diu allò d'ara pareix que estigam

el fre enfront del canvi climàtic o l'accelerador a favor que s'estiga produint açò, és perquè estem temptant la sort.

I aleshores, en la seua reflexió final, jo, disculpe utilitzar l'exemple, en allò del tumor de la seva amiga, al final ve a dir el mateix. Vull dir, està detectat i sap. , almenys li han dit fórmules per a minimitzar els impactes d'eixe tumor. Podria dir, doncs, tempte la sort, i això probablement la conduiria a una situació molt més greu de la que està patint, desgraciadament.

I, per tant, com que no cal temptar la sort, i vostés tenen claríssim que hi ha un punt on d'alguna manera es passa la ratlla del no retorn, perquè això és una de les coses que jo també crec que és fonamental. Al final, aquí el problema és que pot ser que hi haja no retorn. Estem disposats a arriscar? Doncs jo crec que ningú està disposat. I vosté, en la presentació d'estes corbes que posava, deia: «No, lo importante es que lo detecten y asuman las empresas que rigen la economía y la adapten a una economía baja en carbono, un gran y sano negocio si se gestiona bien. Los políticos y la política deben propiciar esta senda. » Doncs no tinga dubte que açò jo crec que mos ho subratllarem, en la part que mos toca, i sobretot no solament que nosaltres assumim açò, sinó la part principal, i és que fins i tot apostar per este tipus d'indústria que tinga unes baixes emissions, una innovació i un desenvolupament. O siga, que hi haja una inversió clara d'estes empreses en això, que és el que vostés al final estan fent, estan treballant amb una empresa que està apostant per això.

Vull dir, fomentar que les empreses facen este tipus d'inversió i que això no creguen que són uns diners

, sinó que fins i tot pot assegurar i afiançar una nova indústria, una nova producció que estiga acabant amb estos models que ara se veuen clarament que són errats i produïts en situacions de crisi en totes les vessants: crisis social que estem patint, crisi econòmica i financera i crisi ecològica, que també a dia d'avui estem vivint.

Les preguntes. Anem a vore. Quan vosté fa l'aposta i és decidida per la innovació i el desenvolupament, supose que vosté ahí parlarà de l'àmbit productiu, de l'àmbit industrial, però també voldria saber de l'àmbit educatiu. I la meva pregunta és si vosté -i és una cosa quasi de tu a tu-, vosté pensa que veritablement s'estan fent apostes per ajudar o per a fomentar que l'empresa aposte per la innovació i el desenvolupament, però també les institucions fomentant des de l'àmbit educatiu açò? Jo crec que és que n'hi ha una mancança. Últimament s'està hipotecant açò. I m'agradaria si podria compartir això amb mi.

Després, per exemple, pensa que una de les ambicioses iniciatives seria que hi haguera un autoabastiment energètic tant en l'ús industrial com en l'ús domèstic? És a dir, podríem d'alguna manera idear iniciatives que no solament facen que el promotor, a nivell d'ús domèstic, el promotor que quan construïx un edifici, utilitze nous mecanismes, ja siga en el tema de la ceràmica, de la pintura, sinó en el mecanisme que pose en la casa perquè funcione? És a dir, podríem promoure iniciatives perquè se faça autoabastiment energètic de cada ús domèstic i industrial? Podríem, per exemple, idear un pla perquè les indústries d'esta comunitat tingueren panells solars en les seves pròpies instal·lacions i que d'ahí extragueren. , o múltiples coses que se poden fer? Pensa vosté que s'estan fent apostes decidides respecte açò?

Allò del tema de les ecotaxes, bonificacions, penalitzacions, és una gran discussió. I jo crec que és hora que hi haja, bé, governs que açò s'ho prenguen seriosament. I no solament la penalització, que sembla que és el que espanta. Qui no fa les coses bé té el risc de penalitzar-se. Si ho fa bé, potser tinga bonificació. ¿Vosté pensa que també la línia podria anar per ahí? , ¿podria haver-hi algun sistema també que açò. ? Ja que s'està avançant tant en açò, al final és perquè s'aplique, o, si no, ¿per a què? , ¿no? Després, felicitar-lo, sincerament, per tots els estudis que fan i totes les experiències i com

se nota que -acabe de seguida- és de Castelló i que estan, a més, tocant la realitat, parlen de ceràmica, fan experiments i les empreses que estan allí. , i les ajuden, ¿no? , a contextualitzar el territori en una problemàtica real.

I ja acabe amb això, felicitant-lo per la intervenció i per les seves experiències.

La senyora presidenta:

El senyor Sanmartín Besalduch:

Gràcies, presidenta.

Gràcies, senyor Monrós, per la seua exposició.

Jo voldria començar com ha acabat aquí la companya diputada, quan es referia a les accions mediambientals en el que és. , en la docència, en la investigació, en la gestió i sobretot en el tema de les universitats, perquè pense que vostés han estudiat les accions ambientals que desenvolupen les universitats espanyoles, i sobretot no pareix que siguen massa pioneres al respecte, o que els esforços que estan duent a terme siguen massa evidents. Per tant, la primera qüestió, m'agradaria que em parlara, per la seua experiència, i no solament com a docent i com a professor de la Jaume I i com a director de l'Oficina Verda de l'UJI, també, ¿vosté creu que les accions ambientals que estan desenvolupant les universitats. -en tres qüestions, ¿eh? , en el que és docència, investigació, però també en gestió- val la pena. , és a dir, val la pena. ? , ¿quins resultats s'han aconseguit al respecte, perquè no pareix ser que els aplaudiments siguen molt elevats, ¿no? , en este tema. Una qüestió.

L'altra qüestió, relacionat amb que vosté és professor de química, com ha dit, de química inorgànica en la Jaume I, i ha estudiat la gestió ambiental en diversos sectors productius, entre ells la indústria, és un especialiste en això, i per això tres qüestions relacionades amb aquest camp. Primera, observava l'altre dia. , hi ha tota una sèrie de taules quantificades perfectament, en la qual parla del sector residus, ¿eh? , com un sector productiu, i observava unes taules en què s'arribava a la conclusió que el reciclatge ignora moltes vegades que és una via, una via que consumeix molts recursos energètics i econòmics en relació a altres sistemes de gestió, però se quantificava en una taula molt concreta. Per tant, m'agradaria que em pugués il·lustrar al respecte sobre el tema, en este cas concret, dels residus, el consum de recursos econòmics i energètics, sobretot relacionat amb tot el tema també del canvi climàtic.

La segona qüestió relativa a això és el sector residencial. ¿Pensa vosté en el sector residencial que les accions ambientals que es desenvolupen dins d'este sector estan reduint com caldria els efectes de gasos d'efecte hivernacle? , sobretot, doncs, des del codi. , que és suficient el codi tècnic de l'edificació, realment hem d'anar més allà, el tema calefaccions, el tema d'instal·lacions energètiques, el tema de les energies renovables en el que és la mateixa planificació urbana. En definitiva, el sector residencial, ¿vosté pensa que les accions ambientals que s'estan duent a terme, que s'estan desenvolupant, reduïxen efectivament, o en la mesura que haurien de reduir, els efectes hivernacle?

I, per últim, l'última pregunta que li faig, ¿vosté sap que el govern central ha esta posant i està posant en marxa importants accions, iniciatives, en tot el que és la qüestió d'eficiència energètica, ¿no? , de l'increment de l'eficiència energètica, l'estalvi energètic, també el foment del que són les energies renovables. Tenim els plans d'acció d'estalvi i eficiència energètica que acaben en el 2007, els plans d'energies renovables que acaben este any, el pla estratègic d'infraestructures i transport, codi tècnic d'edificació, llei de comerç sobre drets d'emissió i plans nacionals d'assignació, etcètera.

La pregunta que li faig és, i amb això finalitze, ¿pensa vosté que aquestes mesures han produït un canvi substancial en la tendència en el consum energètic i sobretot en les emissions de gasos d'efecte hivernacle, després de l'experiència ja de prou anys? , ¿no? , que tenim al respecte, i, per tant, ja és quantificable els efectes que això ha pogut produir.

Gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora García Santos:

La senyora presidenta:

El senyor catedràtic de Química Inorgànica de la Universitat Jaume I:

Bé, només un comentari respecte de. No, si se m'ha entés que jo posava en contradicció eficiència i disminució de gasos d'efecte hivernacle, m'he explicat fatal, ¿eh? El que sí que volia fer èmfasi és en l'aspecte que l'objectiu final és disminuir gasos d'efecte hivernacle, ¿eh? , i això és el que és important, i que, evidentment, una de les eines més importants són, clarament, doncs, les tècniques d'eficiència.

Després, passa el mateix amb això dels models. El model Benidorm, evidentment, cal ajuntar-lo amb un pla de mobilitat que és, bàsicament, el ferrocarril. Vull dir, sempre que tenim models, doncs, cal considerar el més eficient. Per exemple, en l'actualitat, en el mix energètic, el més important és el sistema de cicle combinat, doncs, perquè en un determinat moment vam vore que els termes d'eficiència. , i les empreses que estaven en el tema, van vore que, a més d'en termes d'eficiència ambiental, també en termes d'eficiència econòmica, evidentment, era eixe el sistema i per això ha anat endavant.

El tema és que els temes d'innovació i de canvi. , jo sempre dic que des del punt de vista tècnic és com dels temes d'investigació, si no n'hi han plans de foment d'investigació en determinats temes, no es tiren endavant: si no hi han plans de foment de determinats canvis, tampoc no aniran endavant. Bé, moltes vegades es diu. , podem estar d'acord o en desacord amb les nuclears, però fer les nuclears necessita un finançament bestial, amb la qual cosa, és a dir, bé, jo no dic que les renovables no tinguen costos, però les nuclears també, i quan ara estem apareixent en els temes de subhasta de tarifes energètiques, les estem veient, que les mateixes empreses ens estan dient que les centrals nuclears espanyoles encara no estan amortitzades. Bé, escolte, si no estan amortitzades, ¿quin avantatge tenim en aplicar eixe sistema de generació elèctrica? Si després de tants anys no encara hem aconseguit amortitzar-les, ací alguna cosa està passant. ¿Per què tenim de pagar el quilovat per hora nuclear al mateix preu que el quilovat per hora de cicle combinat? Si tan barata és l'energia nuclear, no me la pose vosté al preu del cicle combinat, ¿veritat?

I, si, efectivament, les renovables tenen el preu que tenen i convé fomentar-les, doncs, escolte, pague-li menys a la nuclear, perquè deu estar amortitzada, pague-li al cicle combinat el que corresponga, i també pague'ls el que els corresponga a les renovables, i fomente-les i desenvolupe-les, ¿no? Però, clar, això són decisions clarament polítiques, ahí no hi ha opció.

Sí que és veritat que. , ho estan veient vostés en els temes del mix energètic, si pregunten a l'associació -i és normal-, al

renovable, doncs, té unes idees que jo, en principi, compartixc, però si vostés parlen amb el

nuclear, doncs, es trobaran també amb unes idees totalment contraposades. Però, conforme es diu, els polítics estan per a això, per a decidir si fan un sistema o fan l'altre, i, evidentment, els tècnics també tenim la capacitat d'aconseguir desorientar-los moltes vegades, però, bé.

Respecte dels esforços ambientals en les universitats. Bé, en les universitats tenim declarada per l'ONU la dècada de l'educació sostenible, perquè sí que és ben cert que per a canviar comportaments, i quan parlem de canvi climàtic, bé, podem posar arbres artificials, que poden ser. , bé, podien ser una solució i, per tant, no cal descarta-la, però, vaja, sí que és veritat que l'educació és una de les solucions més importants. Jo sempre dic que. , quan en la meua universitat. , quan fem temes d'acció ambiental, el més important no és estalviar la llum que gaste la universitat a l'any; el més important és que l'enginyer que ixca al mercat tinga clares algunes idees respecte d'eficiència energètica i algunes idees respecte de com treballar molt bé, amb èxit, però aplicant criteris de sostenibilitat, ¿no?

Des d'eixe punt de vista sí que és veritat que. , els torne a dir el mateix que abans; si es fomenta la investigació en medi ambient, doncs, normalment, creix la investigació en medi ambient; si es fomenten altres coses, doncs, evidentment, doncs, no tenim desenvolupament en aquest sentit.

Però, bé, jo diria que les universitats han fet esforços, com també els diria que tampoc, si diguérem, ¡no s'està fent res! Jo ahí els he posat també que, en l'actualitat. , perquè moltes vegades sembla que les renovables, quan parlem de renovables, siguen una cosa que les tenim de subvencionar

i que funcionen molt mal, jo ahí els he posat, ahí, que des de giner a agost, el 41% de tota l'electricitat que hem utilitzat ja és de font renovable. Això vol dir que, bé, que no s'estan fent les coses tan desastrosament com moltes vegades pensem, ¿no? Perquè. , bé, i el 41%, bé, doncs, encara és poc, podria arribar al 80, però, bé, el 41%, si ho haguérem pensat això fa només quinze anys, havera semblat totalment impensable, ¿no? I, bé, vol dir que sí que s'estan fent coses. Vull dir, tampoc no és. , des d'eixe plantejament, jo no sóc pessimista, s'estan fent coses i s'estan desenvolupant.

Des de l'aspecte educatiu, també. El fet que les universitats no tenien, per exemple, assignatures ambientals, i en l'actualitat pràcticament en tots els graus ja tenim assignatures específiques de medi ambient, que n'hi haguen plantejaments i programes de

(ininte l·ligible)

. curricular, per exemple, doncs és també interessant, ¿no?

I, després, una altra cosa, quan. , havia preguntat. , respecte de. l'anàlisi del cicle de vida dels fenòmens de reciclatge. Sí que és veritat que el millor residu és aquell que no es produïx, perquè, una vegada l'has produït, sembla que el reciclat no tinga anàlisi de cicle de vida, i sí que en té. Vull dir, reciclar un plàstic o reciclar alguna cosa, qualsevol cosa, comporta una despesa energètica, i ja no dic res si tenen de viatjar les deixalles, perquè tenim problemes de vessament, ¿no?

És a dir, el reciclar, bé. , però eixe exemple és un poc similar al que jo he dit abans de les bombetes: cal reciclar, evidentment, però jo també diria com menys reciclem, millor. N'hi ha un exemple, me diran, dràstic, però en el cas de les bosses de polietilé, es diu, bé, anem a utilitzar. , els xinesos, que ambientalment podem fer-los moltes crítiques, però respecte de les bosses de polietilé ho han tingut clar, senzillament, no es comercialitzen i

. Des d'eixe punt de vista, el criteri d'aplicació. Si les bosses de polietilé en un supermercat són importants i les necessitem, bé, doncs, les de polietilé, no, desenvolupem sistemes de base biodegradable ¡i ja està! , no n'hi ha cap problema.

Però. És el mateix que la polèmica entre renovables i no renovables: mentre el polietilé siga molt barat, molt accessible, senzillament l'envàs biodegradable no eixirà al mercat, és evident que no. I jo dic sempre el mateix: ¿algú pensa que si no hagueren posat traves, problemes, a la generació d'energia via tèrmica o via carbó, estaríem ara fent cicles combinats? Crec que ningú ho pensa, això, senzillament, és que s'han fomentat eixos canvis. La societat avança no sobre la base només de sistemes purament econòmics; el demanar que els sistemes siguen també nets, ha tingut molta importància en el canvi energètic. No hem deixat el fuel. , no hem deixat de cremar fuel simplement perquè és més econòmic cremar gas. Perquè quan u pensa que cal portar el gas, tot el sistema, econòmicament no pareix molt rendible. ¿Però per què ho hem fet? També, entre altres coses, perquè, com dia Cox, hi va haver gent que pensava que la higiene atmosfèrica era important, i, per tant, cremar fuel, doncs, no era un sistema adequat, i que convenia desenvolupar més els sistemes d'eficiència respecte del petroli conforme s'estava gastant i transformar el fuel en gasolina i deixar de cremar gasolina i cremar metà. Eixos canvis s'han fet. El tema és. , l'única cosa que estem dient tal vegada és que hem de seguir en eixos processos d'innovació. No estem dient: «No innove vosté, quede's on està. » No, no, estem dient tot el contrari. Estem dient: «Innove vosté. » Si la fotovoltaica resulta que encara té rendiments bàsics, escolte, continue investigant, pose vosté diners en fotovoltaica per a vore si aconseguix millor rendiments, conforme ens ha passat en l'eòlica, que quan s'ha posat diners en l'eòlica, l'eòlica s'ha disparat en el seu procés de producció.

Si no hi ha foment de. , bé, això dels arbres artificials, probablement. , jo, els sistemes fotocatalítics, mire, jo els puc utilitzar per a moltes coses, des de la revolució dels fertilitzants que se m'havia comentat. Bé, la revolució dels fertilitzants. no n'hi havia i, per un procés catalític de l'aire, hem produït tots els fertilitzants que ara mos estan produint els problemes que mos estan produint. Si jo aconseguira desenvolupar un sistema fotocatalític que em permetera fixar carboni i fixar-lo en forma de nitrats o en formes de carbonats, emulant

(inintel·ligible)

. en el sistema de fixació que porta la natura, jo no li dic que això. , primera, no sé si això serà del tot factible, veritat? , però que si tinguérem eixa ferramenta en la mà tampoc no la despreciaríem, igual que no hem despreciat quan Haber-Bosch va desenvolupar el sistema de generació, a preu molt barat, de fertilitzants nitrogenats, que van desencadenar tot un procés de revolució verda que, bé, ja ens agradaria que poguérem fer un procés similar via química. Que puga ser possible? Doncs, no ho sé, però ja li dic que en fenòmens de catàlisi, ahí els químics sempre diem el mateix, que no sabem si existix una cosa o l'altra, però la catàlisi pareix un sistema que una cosa que no pareixia possible, resulta que sí que ho és. I una cosa que tu dies, «això es inviable», resulta que sí que és viable. I si feren una ferramenta, bé, seria una ferramenta també a utilitzar més.

No sé si m'he deixat alguna cosa per contestar. Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

La senyora presidenta:

Compareixença del director del Centre d'Investigacions sobre Desertificació, senyor Patricio García-Fayos

El senyor director del Centre d'Investigacions sobre Desertificació:

Bien, en el mes de junio, ustedes tuvieron una comparecencia aquí del director territorial de la Agencia Estatal de Meteorología, señor Jorge Tamayo, y él ya les dio cumplida cuenta de cuál es la situación, cuál es la previsión de cambio climático, los aspectos principales de cambio climático que se prevén. Y, por tanto, yo lo que voy a hacer es a empezar mi exposición a partir del punto donde él lo dejó.

que haya, las plantas no podrán sintetizar más de lo que esta disponibilidad de agua les permita.

Otro aspecto de la fisiología es que cada planta, cada animal va a responder de una manera distinta a estos cambios. Aquí les traigo una gráfica sobre tres especies: el madroño, la carrasca y el labiérnago, tres plantas del matorral mediterráneo que en condiciones normales -la barra gris- crece en el diámetro, estos anillos de los árboles, crecen lo que está indicado aquí en color gris y a otros individuos a los que se les limitó la entrada de agua en un 15%, reduciendo la humedad del suelo en un 15%, redujeron, como pueden ver, de una manera muy distinta cada una de ellas, su crecimiento. El madroño sufrió una reducción muy, muy intensa, mientras que la carrasca la sufrió, redujo a la mitad o menos el crecimiento y, el labiérnago, no tanto. ¿Qué quiere decir esto? Que con el cambio climático va a cambiar la composición de especies, y en algunos casos podemos adelantar cuáles van a ser esos cambios, pero no todas las especies están estudiadas.

Bien, otro aspecto, como les comentaba, era el efecto que tiene el cambio climático sobre la distribución de las especies. Las especies pueden escapar al calor, bueno, van a seguir los cambios climáticos porque ellas están adaptadas a vivir en unas condiciones concretas. Si esas condiciones se desplazan en la geografía, las especies tenderán a desplazarse. Los pájaros, los insectos lo hacen bastante rápido; las plantas, como ustedes pueden imaginar, no tanto.

Distinto es si hablamos de latitud. Se calcula que un grado de temperatura, el incremento de un grado, va a suponer 145 kilómetros hacia el norte en desplazamiento de las condiciones climáticas actuales y esto requeriría 320 años de migración de las plantas, cosa a todas luces imposible y, como les decía antes, si tenemos en cuenta las infraestructuras que existen, todavía será mucho más complicado.

Por ejemplo, la sabina albar, una especie que vive en el Rincón de Ademuz y algunos puntos de Portell de Morella, en la Comunidad Valenciana, con los tres escenarios climáticos que hay, de los cinco o seis que hay previstos, que les han presentado a ustedes en otras presentaciones, esta especie desaparecerá. Pero desaparecerán, por ejemplo, y eso ya está calculado, más del 20% de las especies raras y amenazadas que tenemos catalogadas por la Generalitat valenciana van a desaparecer de nuestro territorio. Y otras especies que no están catalogadas como raras y amenazadas, pero que cumplen su papel en el ecosistema -como los pinos silvestres, etcétera-, van a ver muy mermada o, incluso, desaparecerán totalmente de nuestros sistemas. Serán, por supuesto, reemplazadas por otras especies que tengan capacidad de llegar. Muchas especies de éstas son especies mucho más pequeñas: arbustos, hierbas. , y de un porte mucho menor.

En relación a la fenología, les presento aquí unos datos de sesenta especies en las cuales se ha estudiado, de los años cincuenta hasta aquí, el momento, el día que empiezan a florecer, el día que empiezan a sacar hojas, etcétera.

Pueden comprobar que, en la gráfica a la izquierda, que se refiere a la floración, hay especies, quince especies de esas sesenta de las que les estaba hablando, que adelantan su floración entre tres y diez semanas; otras que lo adelantan, en el mismo número, entre una y tres semanas; un grupo importante, la mitad, que no modifican su patrón y, otras, que lo retrasan. Éstas que lo retrasan son especies que florecen en otoño y, por tanto, en otoño las condiciones frías llegan más tarde y florecen más tarde.

(inintel·ligible

En el actual, el adelantamiento que han tenido las plantas y, por tanto, las orugas que les comen, ha hecho que estos pájaros que siguen viniendo de África en el mismo momento, porque dependen del fotoperiodo, no dependen de la temperatura, cuando llegan los gusanos ya no están y los gusanos se han comido lo que nosotros no queríamos que se comieran. Y de esto hay varios ejemplos más que podríamos mencionarles, si ustedes quieren.

Por tanto, si la predicción es que vamos a tener especies que dejan de crecer, que van a quedarse secas; si además vamos a tener veranos más secos, la cantidad de combustible que vamos a tener en el monte, ustedes se la pueden imaginar y no les adelanto nada diciéndoles que vamos a tener un problema de opinión pública, a parte de un problema ambiental muy grave, con los incendios forestales en las próximas décadas. Y esto, nos pongamos como nos pongamos.

Bien, les comentaba también que, a parte del aumento de la temperatura o disminución de las precipitaciones, hay un aumento en la tendencia de eventos catastróficos. Les voy a presentar dos gráficas: esta que hace referencia a los periodos de sequía de la Comunidad Valenciana en concreto. En el eje de abscisas, el eje de la y, lo que va es el porcentaje de superficie de la Comunidad Valenciana afectada por: arriba son sequías moderadas, la siguiente gráfica son sequías severas, la penúltima son sequías extremas y, abajo, el total de sequías. Pueden ver cómo, de la izquierda, que es el año 1950, hacia la derecha, que es el año 2000, aumenta la cantidad de negro. Es decir, ya se está produciendo un aumento en la intensidad y en la frecuencia de las sequías.

Esto va a tener repercusiones en la vegetación, como les comentaba antes. Aquí tienen, por ejemplo, de la sequía del año 1993 al año 1995, un mapa de daños. El Ministerio de Agricultura, o Medio Ambiente ahora, tiene una serie de parcelas en toda España, en el que cada año se ve el estado de las plantas, la defoliación, plantas secas, etcétera. Aquí, solamente se han representado los del cuadrante sur-este de la península Ibérica. Los otros, existen datos pero los he omitido. Cuanto más negro es el cuadrito significa que mayor mortalidad de plantas y arbustos había en esas parcelas. Pueden comprobar cómo, en aquella sequía, se produjo una gran cantidad de biomasa muerta que en el año 1994, como ustedes recordarán, fue el más fatídico en las últimas décadas en cuanto a incendios forestales, y está claramente correlacionado por la cantidad de combustible que existía.

El otro evento catastrófico son las inundaciones. Las inundaciones que -bueno, no les voy a recordar las que hemos padecido en la ciudad de Valencia o Alzira o alrededores- tienen una componente importante que, no solamente es lo que recibimos nosotros sino lo que se pierde en el campo de pérdida de tierra. Pérdida de tierra que soporta plantas o cultivos nuestros.

Esto pues, evidentemente, va a arrastrar esta tierra, esta fertilidad que les comentaba antes, que está desnuda y, por desgracia, pues ahora mismo recuerdo la preocupación del Consell de que, justo en el incendio de Bocairente, querían actuar porque se esperaban gotas frías y esto puede ser un grave problema. Lo que pasa es que no se puede hacer nada, es decir, no podemos tapar el suelo en veinticuatro horas, cuarenta y ocho horas, porque las plantas requieren tiempo para crecer y un suelo en el que asentarse. Si llueve catastróficamente, será una desgracia porque parte, no todo, pero parte del suelo será arrastrado hacia los embalses o hacia la parte baja de los barrancos.

Bien, el cambio climático nos va a llevar, en las zonas que actualmente tenemos ya con mucho bosque -estoy pensando en Els Ports de Morella, o la Muela de Cortes de Pallás, la Font Roja, etcétera, que tienen una vegetación de bosque muy densa-, este cambio climático, con los incendios asociados, va a ir cambiando el paisaje hasta llegar a un paisaje en el que la vegetación va a ser cada vez mucho más rala, mucho menos densa, con plantas mucho más pequeñas, con menor capacidad de fijar este carbono que queremos fijar, para disminuir los efectos, y con menos capacidad de proteger el suelo.

En síntesis, con los cambios climáticos que ya han comentado los compañeros, esperamos que a la vegetación, a los ecosistemas, les afecte produciendo cambios en la composición y en la estructura, incluyendo la pérdida de especies; alteración en las relaciones entre animales y plantas -pensemos en la polinización, pensemos en la lucha contra los parásitos, contra las plagas, etcétera-; incendios forestales más frecuentes e intensos. Una combinación, como les comentaba antes, de incendios forestales y lluvias torrenciales, acelerará la pérdida de suelo e impedirá que se regenere la vegetación hasta su estado anterior, quedándose en estados cada vez más degradados, degradados o con menos cobertura vegetal, tampoco quiero llamarlo «más degradado».

La senyora presidenta:

El senyor Torró Gil:

Moltes gràcies, també per la brevetat i la claredat de l'exposició i, sobretot, per la contundència dels fets exposats que són com són i que són difícils; es poden pegar moltes voltes però la realitat només té una direcció.

Bé, per tant, realment a mi el que em preocupa, i que m'haguera agradat que li haguera dedicat una miqueta més de temps, és a la part final, de les estratègies. És evident que el canvi està produint-se, diríem que tal com estan les coses difícilment podem evitar el canvi, com a molt podem retardar-lo o minimitzar els seus efectes. Però, què és el que fem? I, sobretot, què és el que estem fent malament? Perquè hi ha una de les qüestions que. , amb diners no es pot evitar el problema dels incendis.

M'agradaria que eixa frase que és -algú diu: «Sí, molt dura. »- molt dura i molt lapidària, vull dir, estendre's una miqueta perquè, evidentment, supose que està referint-se sobretot al tema de l'extinció dels incendis, és a dir, una vegada que un incendi s'ha posat en marxa és molt difícil evitar-lo, i, per molts diners que tinguem. Una altra qüestió és què fem com a estratègia de prevenció perquè els incendis, que van a existir i que, segurament, seran un fenomen molt més recurrent del que ha sigut fins ara, eixos incendis pugam -diríem- previndre que fagen el menor mal possible. Quines estratègies hem de seguir?

I, ara, una de les qüestions que s'està parlant del tema dels incendis i de la idea eixa de dir: «Anem a iniciar la repoblació». Atenció! Què anem a fer quan parlem d'iniciar repoblacions en zones cremades, en primer lloc, perquè no tenim capacitat de fer-ho de forma immediata i, sobretot, quina repoblació, quin tipus de repoblació anem a fer.

Per això, m'agradaria que fera alguna reflexió sobre la política forestal valenciana que a mi em sembla que està prou, prou desorientada, perquè no està seguint -diríem- criteris que haurien de ser adequats per a poder fer front, no a canviar les tendències, però, almenys, adaptar-nos a eixes tendències, però, sobretot, com s'han de fer les repoblacions, si s'han de fer, quines s'han de fer, quan s'han de fer, com s'ha d'actuar, quina estratègia s'ha decidit davant un bosc cremat; anem a plantar arbres allí directament o anem a tindre una altra estratègia que permeta.

Abans, en l'exposició que ens ha fet la primera de les compareixents, María José Estrela, ens ha parlat, per exemple, de les possibilitats que estan explotant en el CEAM d'utilitzar l'aigua de boira per a afavorir determinades. Per exemple, eixe tipus de possibilitats dóna peu a poder. , perquè, evidentment, és cert que ha de canviar el tipus de vegetació i que, lògicament, retirarà cap a dalt, cap al nord, però també és cert que si garantim estratègies de preservació almenys d'una part d'eixa. , també aconseguirem que eixa avanç no siga tan gran, i, per tant, que els processos de desertificació i d'erosió no siguen tampoc tan accelerats, que és un altre problema, perquè la recurrència dels fenòmens de precipitacions un poc elevades, lògicament en una zona desprotegida, sense coberta vegetal, evidentment, van a ser molt més elevats.

Quina influència té. , d'alguna forma s'ha apuntat també en l'última intervenció quan es parlava del tema de les zones urbanes quan vénen incendis. Clar! , tenen un problema ben gros perquè l'extensió de les superfícies urbanes, sobretot eixa urbanització dispersa que genera urbanitzacions en qualsevol lloc, fan molt difícil, primer, d'una gestió adequada forestal, però, a més, damunt quan es produïx una catàstrofe com un incendi encara ho fa més complicat, perquè, evidentment, en un incendi s'ha de protegir primer a les persones i això, lògicament, genera enormes problemes a l'hora d'abordar. Per tant, caldria planificar de nou i vore de quina manera ens relacionem, com ens assentem en el territori i com ho fem això.

I res més. Jo crec que amb eixes qüestions ja hi ha matèria més que suficient.

La senyora presidenta:

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor García, moltes gràcies per acudir a aquesta comissió, agrair-li la seua intervenció en altre vessant d'allò que són les conseqüències del canvi climàtic, més enfocada al tema de les espècies. Si bé és cert que de totes les xarrades que hem tingut avui, de les tres, hi ha una connexió prou important i d'algunes se poden extraure conclusions d'altres.

Hi han coses que me fan, potser, discrepar a la millor de la contundència de les afirmacions. Jo crec que amb açò també anem a coincidir aquí alguns grups polítics, perquè vosté ha afirmat que no hi ha relació entre els diners invertits i parar una tendència de creixement en els incendis forestals, i ha apuntat com a principals causes -n'ha apuntat dos- d'estos incendis, tant l'abandonament rural en els camps abandonats, la manca de població i la sequera estival.

Jo voldria saber si vosté considera també com a una causa l'alteració humana mitjançant la depredació urbanística i una mala gestió de l'aigua. Potser haja afavorit també esta tendència, o, per exemple, doncs, la mala organització -entenc- en algunes qüestions com, a la millor, reforestació sense uns criteris concrets, o, per exemple, que s'afavorisca que en estes zones hi haja una xarxa elèctrica també molt desordenada i que crea situacions perilloses i afavoridores dels incendis forestals. ¿Vosté pensa que estes són causes d'una tendència a l'alça, a banda del que ja es propi de la natura i de la nostra també alteració i aportació a este canvi climàtic?

Perquè en el tema de la relació diners i parar esta tendència vosté diu que hi ha una comparativa en Estats Units, també caldria parlar de bona inversió i de mala inversió. Jo supose que si esta afirmació fóra tan rotunda directament, doncs, no invertim ningun calé

-diríem- i ja està, perquè si va a passar invertint el que invertim, jo crec que tampoc se pot afirmar aixina tan rotundament. Jo crec que hi ha uns diners ben invertits i, altres, no tan ben invertits. De fet, en els últims pressupostos, any rere any, veiem una disminució -no sé si vosté compartix això-, una disminució de la inversió en mitjans materials i humans en la lluita contra els incendis forestals; de fet, fins fa no res, doncs, se'ls van reduir els mesos de treball a les persones que s'ocupen de parar estos incendis. Tenint en compte que s'amplien els mesos de temps més calent i, a més, de sequera, i si vostés afirmen que la tendència va a l'alça, no sé si açò és contradictori. A mi m'agradaria saber fins a quin punt.

Perquè, per exemple, quan vosté ha passat d'este tema i ha parlat de les inundacions i erosió del sòl, una de les coses que, per exemple, fa que -ha posat l'exemple de la Font Roja com a un ecosistema-, una de les coses que a nosaltres mos dóna validesa sobre alguna cosa que no estem fent bé, és que, per exemple, a la Font Roja ara mateix s'estiga projectant, per part del Partit Popular, instal·lar enmig de la Font Roja un hotel.

Hi han altres coses que estan afavorint que puguem potenciar els incendis o en zones on tenen perill d'inundacions i d'erosió del sòl? Més que res perquè. Perquè se diu que cal preparar la societat, vosté afirma que cal preparar la societat i els organismes per als efectes catastròfics, però tampoc cal fer deixadesa de funcions. Entenc que vosté en això també compartix esta opinió. És a dir, sí que és de veres que hi han efectes que són bastant inevitables perquè estem arribant a un límit crític i que és difícil retornar la situació, sí que hi han coses que se poden fer i se poden fer a nivell social i a nivell d'institució.

Sí que m'agradaria saber si vosté creu que s'està fent correctament una bona reforestació, si s'està fent una bona inversió, si s'està organitzant d'una manera adequada, per exemple -com vosté ha afirmat- que van a haver-hi canvis en la composició de les espècies, fins a quin punt s'està investigant si hi ha espècies que resistixen d'una manera millor estos canvis climàtics i, per tant, podrien assumir i assimilar el C0

d'una manera més òptima, i si s'està pensant que eixes espècies podrien ser les òptimes per a, en el cas que s'haja de reforestar, doncs, utilitzar este tipus d'espècies, és a dir, nosaltres alterem el sistema, el sistema ens torna la pilota amb estes conseqüències del canvi climàtic, però potser pugam alterar-lo a millor, és a dir, podem a la millor aprofundir en estes coses.

Més o menys és el que voldria plantejar-li.

Gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Lozano i Pastor:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor Patricio, moltes gràcies per la seua exposició. Crega's que l'honor ha sigut nostre tindre'l a vosté hui ací.

Dit açò i compartint moltes de les qüestions que han plantejat els companys precedents que, lògicament, m'agradarà molt escoltar, m'agradaria centrar-me un poc en allò que és l'activitat agrària. Bé, tal vegada per la meua activitat i, sobretot, perquè crec que juga un paper molt important en estos temes.

A principis de segle, finals del XIX, principi del XX, es fa una agricultura basada en la contemplació de la natura, com ella anava evolucionant i, per tant, adaptant-se a ella; a mitjans de segle se transforma en una aplicació brutal de productes químics; i en l'última etapa del segle XX, a grans trets, lògicament, se contempla com anem reduint en una agricultura basada en el control fitosanitari i químic.

La pregunta meua és molt concreta en eixe sentit: quina opinió li mereix a vosté tornar, entre cometes, o fer una agricultura ecològica? Quina incidència creu vosté que pot tindre l'aplicació d'una agricultura ecològica, i, per tant, en la disminució de C0

enviada a l'atmosfera?

Segon. Vosté ha parlat ací sobre la reforestació del camp. Jo li preguntaria, m'agradaria saber l'opinió: és suficient el que s'està fent? Però, sobretot, vosté ha deixat caure que, tal vegada, indistintament que fóra suficient, el que ja no està tan clar és si s'està fent correctament i s'estan ficant les varietats més adients per aconseguir eixe objectiu.

I tercer -i molt concret també-, cap a on creu vosté que haurien d'anar orientant els llauradors europeus les seues estratègies productives? Al final, econòmiques, al final de poder mantindre una agricultura que fóra més respectuosa amb el medi ambient, sobretot també que fóra rendible, i, sobretot, competitiva, ja que els mercats de productes alimentaris cada vegada estan més internacionalitzats i cada vegada hauran de tindre unes estratègiques molt més clares i molt més contundents.

Moltes gràcies per la seua atenció i, sobretot, m'agradaria que me contestara, si cap, a estes qüestions.

Gràcies.

La senyora presidenta:

La senyor Parra Almiñana:

Moltes gràcies, presidenta.

En primer lloc, reiterar-li l'agraïment que han fet tots els companys de la resta de grups i de la nostra presidenta, perquè crec que és un orgull i un honor per a nosaltres tindre gent com vostés, com tots els ponents que han passat per esta sala: científics, tècnics, alguns polítics també, parlant de temes tan importants, tan interessants i, a més, tan preocupants, com és el canvi climàtic.

Per tant, l'agraïment és nostre més que de vosté a mosatros per haver-lo convidat, a més d'una classe teòrica, perquè no ha pogut ser pràctica, però, almenys, teòrica de tots els ponents que han vingut i que, al mateix temps, han aprés molt també.

A mi m'ha cridat l'atenció. , bé, hui mos ha cridat l'atenció moltes coses -com han dit els meus companys també- de totes les ponències que s'han presentat, la seua, però, a més, reflectida un poc en allò que ha sigut o implícita en la vegetació pròpiament dita, o fent més fonamentació en allò que és la vegetació, doncs, s'ha parlat. , i, efectivament, aixina és, que el canvi climàtic, no? , està molt afectat per eixe canvi vegetatiu, o siga, va a produir eixe canvi vegetatiu, eixe canvi d'espècies, eixa repercussió en els diferents ecosistemes, tant en fauna, en els agents biòtics i abiòtics, en fi, tot ha segut molt interessant. I, de fet, com vostés ho tenen comprovat i estudiat i, a més, mesurat, i amb els seus estudis que han fet durant anys arrere aixina ho demostren, ha de ser aixina, i per tant, mosatros ho agraïm molt, aprendre eixes dades.

Però m'ha cridat l'atenció el fer tant de. fonament en el tema d'incendis forestals, no? , perquè veig que a més ha segut també prou resolutiu en les seues afirmacions i, a més, els meus companys també han fet també prou insistència al respecte per l'afecció que n'hi ha, no? , per què se produïxen, o també buscant un poc la volta a eixa política de per què se produïxen, o per què eixa invasió, a la millor, urbanística, o eixe oblit també per part d'eixe urbanisme, a la millor. , o en nuclis de població dispersats, que a la millor fa difícil eixa defensa forestal.

Però també m'agradaria saber si a més de. , en la proposta eixa que fa vosté, eixa que a més quantitat de diners, no se resol més; però sí a vore quina proposta per part dels tècnics o científics n'hi hauria per a contrarestar eixa mesura contra eixos incendis forestals, no? , unes mesures que foren per a preservar incendis, perquè ja que no n'hi han a la millor diners, o no cal ficar tanta gent, o no n'hi han mitjans, perquè una vegada iniciat un incendi és difícil combatre'l, almenys, haver-hi mesures que foren de prevenció, o siga, preservadores, que jo crec que és la solució ideal.

I, després, també, quin percentatge afecta. , en quin percentatge global, o si no ho sap, almenys, de cap o a ull, un poquet, afectaria els incendis en tot el que és el conglomerat de la problemàtica del canvi climàtic, perquè sabem que els incendis a soles no és, no? , n'hi ha molta més, perquè ací tots ara ens anem, i segur que tots els que estem ací cadascú va amb el seu cotxe a sa casa, i després ens anem de viatge, com dia una ponent, ens anem en avió, i no ens anem en el tren, que contamina menys. Que tots vullguem ser molt còmodes, i després, som molt polítics per a parlar i agarrar la bandera política eixa del canvi climàtic. Jo crec que. saber eixa afecció que n'hi ha realment dels incendis dins de tot l'entramat, de tot el que afecta a l'evolució del canvi climàtic.

I, no sé, fer una observació només, abans d'acabar també, doncs, m'havia paregut un poc molt interessant la seua proposta, a la vegada un poc catastrofista,

(so per interferència d'un mòbil)

que vostés el que intenten és alarmar. no sé, alarmar-nos. Crec que el que cal, també a part d'alarmar, plantejar eixes propostes resolutòries, que a vore si aixina els polítics intentem aprendre un poquet i intentar ficar-les en pràctica.

Moltes gràcies.

a senyora presidenta:

El senyor director del Centre d'Investigacions sobre Desertificació:

Tinc una idea de contestar moltes d'elles alhora, i aixina aprofitaré.

A vore, el problema de la magnitud dels incendis forestals, tant ací com a Estats Units, com estava comentant abans, és durant l'abandonament rural, que comentava abans que es va produir, va créixer la vegetació de tal manera que, fins i tot, amb els incendis que hem patit en totes les dècades anteriors, en aquests moments la vegetació, la cobertura vegetal i de bosc que n'hi ha a la Comunitat Valenciana és major que la primera vegada que se va fer un inventari, que va ser l'any 1966, és a dir. I el foc ha cremat molt més del que s'havia repoblat, és a dir, però, fins i tot això, és a dir, n'hi ha actualment més vegetació que la que teníem abans. El que passa és que el que hem vist els científics és que les repoblacions que s'havien fet abans eren amb unes espècies, que eren les que se consideraven idònies en aquell moment, però que tenen una flamabilitat, una facilitat de cremar tan gran, que el que hem fet és augmentar, diguem-ne, el perill d'incendi.

Després, hi ha hagut, que han comentat vostés també, m'han preguntat per la incidència de l'urbanisme, diguem-ne, poc planificat. Això, el que comente, i torne a repetir, és que el que pot afectar, simplement, és en la lluita contra l'incendi la fa molt més difícil;

, té el factor que al que està fent-se una paella se li'n vaja el foc, i això ja ho sabem. Però que a banda d'això, és més el problema de l'estratègia de lluita contra el foc i de prevenció del foc que no tant que estiguen fent-se. El problema és que estan fent-se de tal manera tan descurada o tan desordenada que fa impossible lluitar d'una manera raonable contra el foc. Jo entenc que els enginyers que estan lluitant contra el foc en estiu, que els pobres els demanem que ens apaguen el foc, i per a apagar el foc ells saben el que han de fer, però els ho impedim nosaltres perquè tenim la nostra caseta allí i està la carretera allà. I això, mosatros tenim el dret de ser salvats. és lògic, però això és el que fa que s'impedisca en moltes maneres de lluitar de manera efectiva contra el foc.

La meua afirmació categòrica i tan. , que els ha espantat a vostés, que no hi ha una relació entre els diners empleats contra l'incendi i la superfície cremada, és que és la realitat, i tinc la gràfica. Allò a l'esquerra són els pressupostos de l'any 1991, 2000 i 2001 d'Estats Units, global, contra els incendis. Diguem-ne que en l'any 1991 eren uns 300 bilions. -perdó- 300. 000 milions de dòlars, i en l'any 2000, un bilió de dòlars, bé, més d'un bilió de dòlars, i en l'any 2001, pràcticament 3. 000 bilions -bilions, eh? , amb

de dòlars.

La superfície cremada a l'any 1991 era de 1. 500 milions de. no, 15 milions d'hectàrees -està mal fet això- 15 milions d'hectàrees; però a l'any 2000 i a l'any 2001 n'eren 3 milions, i a l'any 2006, 2007, 2008 i 2009 -que no els he posat- són 7, 8 i 9 milions d'hectàrees cremades. Per què? El problema que tenen ells és molt semblant al nostre, però té una característica: els incendis que n'hi havien abans d'arribar els europeus eren els incendis que provocaven els aborígens que n'hi havien allí i els llamps.

Els europeus es varen preocupar perquè els incendis afectaven les seues propietats i l'agricultura, i digueren: «Supressió absoluta del foc. » Va ser tan bona la política a Estats Units en els anys trenta i quaranta que açò és el resultat d'eixa política.

Si a mosatros mos ha crescut la vegetació com mos ha crescut, a ells, molt més, perquè n'hi havia molt més sense tocar. És a dir, és un problema de magnitud. No és que sigam ineficaços, cal dedicar més diners, perquè cal salvar vides humanes i cal evitar que el foc siga tan gran. Però no pensem que posant més diners damunt la taula acabarem amb el problema. No acabarem amb el problema, perquè una sequera no la podem controlar. I si l'any que ve tenim tres anys seguits de sequera, la muntanya estarà que se cremarà a la mínima que ho toquen, i un dia de ponent que se facen quatre focs alhora no hi ha mitjans humans. , per molts diners que posem, no hi han mitjans humans per a apagar-ho. I això és el que me referisc jo quan hem de preparar a la població, perquè això ocorrerà, i hem de preparar-los.

Jo recorde, i insistisc, familiars meus plorant, «això no se pot fer», me preguntaven: «Tu que saps d'això? D'això, què se pot fer? » Aguantar-mos. Els nostres sistemes se regeneren, i ahí ve l'altra part. Què podem fer? Hi han dos coses que podíem fer i que no s'estan fent: una, seria -i la fan en molts països- cremar nosaltres abans que ho creme el foc. Li ho he dit, en la síntesis ho dia que cal «no resistirse a la evidencia de los cambios que se van a producir ni ir detrás de ellos, planificar. » Si sabem que ha d'ocórrer, doncs el que podem fer és, a vore, si jo creme al mes de gener, que no n'hi ha molt de perill, i creme tres o quatre franges que després me serviran de tallafoc, jo sé que dins de 4, 15 o 20 anys s'hauran cremat. Però si jo les creme ara, si se produïx eixe incendi, sé que l'incendi estarà contingut. Això és inclús molt més efectiu que no un tallafocs d'eixos de maquinària, que fa una destrossa que no vull ni contar-ho, però ja podríem, si volen, comentar-ho. Però això se pot gastar, i això ho gasten molts països.

I, l'altra cosa, és que en molts bancals de cultiu abandonat que s'han produït, el que ha germinat i crescut són plantes que nosaltres diem pirofítiques, que tenen una facilitat per a cremar-se tremenda. I estes plantes necessiten per a regenerar-se del foc, que després les llavors són estimulades pel foc i tornarà a créixer, i tornaran a fer el foc. En canvi, les plantes del bosc, com la carrasca que comentava, l'arbocer, etcètera, eixes plantes que comentava, estes, immediatament al dia següent del foc, comencen a rebrotar i no cal plantar-les. Tampoc cal plantar les llavors de les altres perquè també. , però tardaran mesos en germinar. En canvi, les plantes rebrotadores, que ja tenim, i són. moltes de les estratègies que s'estan investigant, que me preguntava no sé qui, és el CEAM en concret, està investigant quines plantes, i ja ho han dit, me consta que el servei forestal ja ho sap i està fent polítiques en eixe sentit, de plantar espècies que són capaces de rebrotar per si mateixa i que no cal plantar-les després.

El que passa és que això és molt car i és molt difícil de fer amb rapidesa, i això té un fruit a molt llarg termini, i per tant, cal ser pacients. El que passa és que se mos ha clavat pel mig el canvi climàtic, i la impaciència se mos torna en perill. Per què? Perquè moltes d'estes repoblacions que s'han fet, en quatre anys de sequera, se'n van en orri si les plantes que n'hi han estan en eixe límit climàtic. I què passa? Que moltes de les nostres plantes estan ara en eixe límit climàtic. Aleshores, és difícil.

Aleshores, jo crec que la millor qüestió seria una planificació

d'ordenació del territori. Jo crec que és una cosa que s'ha parlat, jo la sent des que era estudiant, però que té sentit. És a dir, si nosaltres avancem, planificant els usos, al que ha de passar, podem minimitzar l'impacte. Sabrem que n'hi ha incendis que són imparables, sabem que n'hi han inundacions i són imparables; però el que no farem serà posar les cases on està el barranc! Doncs en este cas, el mateix, no posar les cases on se farà el foc i no posar més llenya on hi haurà foc; sinó controlar el creiximent de la llenya, amb ramat, amb incendis controlats que diem nosaltres i posant aquelles espècies que són capaces de rebrotar una vegada se cremen i no haurem de tornar a fer la inversió ni, sobretot, gastar temps.

Això, a mi me consta que els serveis forestals ho saben. El problema és que tots vostés ho saben que el medi ambient és el

, i per tant, els diners que arriben són molt pocs, i per tant, no se pot anar molt més ràpid perquè no se. Enguany, crec que s'han repoblat 3. 000 o 4. 000 hectàrees; doncs, si en un incendi com els que han havut ja són 5. 000 hectàrees, ja s'ha cremat més del que han repoblat. Però que no n'hi ha més, perquè no n'hi ha més diners. Ja entenc com va això. Però se poden fer estratègies perquè la regeneració o la repoblació que se fa tinga futur i que no s'haja de tonar a fer o, com a mínim, que calga ajudar-la els anys de sequera, i no més.

Per últim, i aixina, no sé si me deixe alguna cosa, el tema de l'agricultura que me comentava vosté. Jo crec que l'agricultura sí que pot ajudar, en esta planificació, si nosaltres comptem amb totes les coses, inclosa l'agricultura, pot ajudar a la política de lluita contra incendis, perquè mos pot ajudar com a àrees tallafocs, evidentment.

Quin futur d'agricultura respecte a canvi climàtic li veig? Doncs jo li veig dos futurs: un, primer, jo crec que no deuríem descuidar el que és el mercat intern, és a dir, devem pensar en produir per al mercat intern, perquè cada volta els diners de portar coses de fora seran més cars. I, segon, exportar qualitat. Jo recorde treballant en el riu Alfambra, l'any de la sequera, 2005, que es compraren les collites de blat dur, els alemanys, d'agricultura ecològica, a un preu increïble. Per què? Perquè aquells paguen per agricultura ecològica uns diners que no estan disposats a pagar a la millor per una barra de pa. Jo crec que podem apostar en eixos productes, fer una bona distribució, una bona ajuda a l'agricultor, a produir i a distribuir, i, per altra banda, no descuidar el nostre mercat intern. Hem d'alimentar la gent, i vindran anys en els quals farà falta alimentar-la amb el que tingam a mà.

No sé si m'he deixat alguna cosa que vostés consideren que necessite respondre. Bé, una matisació, jo crec que sóc alarmista, no en el sentit de guanyar diners. Jo sempre m'he queixat dels investigadors que intenten alarmar als que donen els diners perquè mos donen més diners. No, no. Jo, de veres, quan estava preparant esta xerrada recorde a la meua cunyada plorant perquè és que dia: «Què se pot fer? » Què podem fer, no? » I jo crec que primer és no dramatitzar-ho tant, és a dir, moltes de les nostres muntanyes se regeneren després d'un incendi d'una manera espontània. El pitjor és que la coincidència, cada volta major, de pluges torrencials en zones cremades farà que la regeneració siga cada vegada menor, pitjor. I això, no podem fer res, perquè no podem parar la pluja, no podem parar els incendis; però podem preparar la superfície i a la gent, i això.

Molt bé, gràcies.

(Ocupa la presidència el vicepresident, senyor Vicente Soria Mora)

El senyor vicepresident:

Bé, en nom de tota la comissió i de tots els grups polítics, agrair-li al senyor García-Fayos la seua intervenció.

I no havent-hi més assumptes a concretar, alcem la sessió.

(S'alça la reunió a les 14 hores i 35 minuts)

