Comissió d'Indústria i Comerç, Turisme i Noves Tecnologies realitzada el dia 8 d'abril de 2021. Comença la reunió a les 10 hores i 11 minuts. Presideix el diputat senyor Josep Ramon Nadal Sendra. Reunió número 11.

El senyor president:

Si vos sembla bé, comencem la comissió.

Em pense que estem tots…, bé, en primer lloc, el senyor secretari passarà llista.

El senyor secretari:

Bon dia a tots.

(El secretari passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor secretari.

Passem al punt número 1 de l'ordre del dia. Lectura i aprovació, si escau, de l'acta de la reunió anterior. N'hi ha alguna…, algú te alguna cosa a dir, aprovem per assentiment? Molt bé, punt 1 aprovat per assentiment.

Proposició no de llei sobre la reactivació del sector pirotècnic de la Comunitat Valenciana, presentada pel Grup Parlamentari Ciudadanos (RE número 30. 497, BOCV número 140)

El senyor president:

Punt 2 de l'ordre del dia. Presa en consideració de la proposició no de llei sobre la reactivació del sector pirotècnic de la Comunitat Valenciana, presentada pel Grup Parlamentari Ciudadanos.

Molt bé. Doncs el senyor Gracia té, per a presentar esta PNL, 6 minuts de temps… Quan vullga vosté.

El senyor Gracia Calandín:

Gràcies, president.

Se trata además también de un sector que año tras año lleva viendo cómo el gobierno central desoye una de sus reivindicaciones como es la rebaja del IVA al 10 %, porque en el fondo son cultura. Nosotros, desde estas Corts, se ha reivindicado, y en ese sentido todos los grupos hemos estado de acuerdo en la anterior legislatura, esa necesidad de poner el IVA al 10 % en este sector. Pero, bueno, lo cierto es que de momento no es una realidad para el sector y tienen que seguir pagando el IVA como si no fueran cultura.

¿Cuál es la situación actual? Como les he dicho, pues se encuentran en una situación tremendamente delicada. Piroval, que es la asociación de pirotécnicos valencianos, que además estuvo en estas Corts en el mes de agosto compareciendo para la comisión de reconstrucción, cuantifica en un 95 % la caída de la facturación. Pero además tiene un problema añadido, y es que por las particularidades de estas empresas, que manejan esos materiales explosivos, tienen una estructura en sus costes con unas elevadas pólizas de seguros que, en muchos casos, superan los 60. 000 euros anuales. Y también por los requisitos de la propia manutención, del trasiego y del almacenaje de estas sustancias explosivas, tienen costes añadidos a estas circunstancias, que en otro tipo de empresas o de empresas artesanas no tendrían.

Y por eso hoy les pido a todos ustedes el apoyo a esta iniciativa.

Moltes gràcies, president.

El senyor president:

Moltes gràcies a vosté, senyor Gracia, per la seua exposició.

Tenint en compte que no s'han presentat esmenes a esta PNL, anem al torn de grups, de menor a major. I, per tant, ara té la paraula el representant d'Unides Podem, Ferran Martínez, per un temps màxim de 3 minuts.

El senyor Martínez Ruiz:

Sí. Gràcies, senyor president.

Com ha dit el senyor Gracia, el sector de la pirotècnia en la Comunitat Valenciana és d'una importància enorme, més enllà del seu pes econòmic sobre el PIB, per motius culturals, però també, com s'ha explicat, per, diguem-ne, la seua projecció fora de les nostres fronteres, tant a nivell del conjunt d'Espanya com a nivell internacional. Ell ha parlat de Londres, jo tots els estius els passe, perquè tinc família allà, en el País Basc, i en les festes de Bilbao, en les festes de Donosti, en les festes de Vitòria sempre fan espectacles pirotècnics i la nit grossa sempre és la noche de los valencianos. Sempre…, aleshores, aquest sector té, diguem-ne, una projecció internacional que és molt important per a nosaltres.

Som conscients que aquest sector ho està passant molt malament. S'ha recordat ja la compareixença de la representant del sector en la comissió de reconstrucció, a mi també va ser una de les compareixences que més em va marcar, i és evident que estan passant una situació especialment difícil pels elevats costos fixos que representen les seues instal·lacions i les mesures de seguretat que requereix aquesta activitat.

Jo crec que cal tindre en compte que el govern no s'ha quedat quiet en aquesta qüestió. Tenim el decret llei de suport a l'artesania integrat dins del pla Resistir, tenim els avals i els crèdits amb trams no reemborsables de l'IVF. Jo crec que aquest és l'instrument ideal per tractar d'ajudar al sector, potser calga ampliar-lo. Han d'arribar en breu els fons aprovats pel Govern d'Espanya de suport a les pimes, recordem que són més d'onze mil milions d'euros, dels quals més de mil milions arribaran a la Comunitat Valenciana, 650 milions en forma de transferències i d'ajudes directes.

I evidentment que cal diàleg amb el sector, això és quelcom que ja s'està fent i, de fet, abans parlava amb la senyora Mas, que estaven dialogant entre el sector i la conselleria de sanitat per tal d'adaptar els espectacles pirotècnics a les circumstàncies de la pandèmia.

Jo el que sí que trobe a faltar, crec que seria necessari, és d'alguna manera un compromís per part de les corporacions locals, els ajuntaments i les diputacions, en tot el que té a vore amb l'activitat pirotècnica, tenint en compte, precisament, el que es comentava en la compareixença de la comissió de reconstrucció, que una bona part de la facturació d'aquestes empreses ve a través de contractes signats amb els ajuntaments i amb les diputacions per als períodes de festes. Potser a això cal pegar-li una volta i afavorir que els ajuntaments i les diputacions mantinguen estos espectacles, si bé, potser, adaptant el format, i també tenint en compte com va el procés de vacunació, i anem a vore què passa cap al tercer trimestre de l'any, si ja es pot començar a normalitzar la situació.

Per tot això, nosaltres no votarem favorablement a la seua proposició no de llei, perquè no ens satisfan les mesures plantejades. Hagueren sigut millor altres i també altres que no resultaren redundants.

Però, en tot cas, estem d'acord amb l'esperit de la seua proposició no de llei i compartim la preocupació del sector per la seua situació i pel seu futur.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Martínez.

El senyor Gracia voldrà fer una rèplica, en un temps màxim de 3 minuts. Quan vullga vosté.

El senyor Gracia Calandín:

En fin, lo cierto es que su intervención tampoco me deja mucho espacio para la sorpresa. Y me sorprende un poco la falta de autocrítica a la hora de evaluar esas políticas que se han puesto en marcha por parte del Consell para ayudar a la pirotecnia valenciana, que yo he reconocido, efectivamente, ese decreto ley que convalidamos en estas Corts el 10 de marzo…, pero, claro, el 10 de marzo del año 2021, cuando se paralizó todo el 10 de marzo del año 2020.

Moltes gràcies, president.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Gracia.

Senyor Martínez, voldrà fer rèplica?

El senyor Martínez Ruiz:

Sí, però seré breu, senyor president.

No es tracta només, senyor Gracia, del Decret llei de suport a l'artesania, que també ha sigut una mesura de suport. Jo crec que la via per tal d'ajudar a aquestes empreses a finançar els seus costos fixos, li ho he dit, són les ajudes a través de les entitats financeres públiques, aquest tipus d'entitats de finances i l'ICO.

Crec que aquelles línies d'ajudes que s'han establert a través de l'VIF amb el pla Resistir que ja no són avals, sinó que són crèdits amb trams no reemborsables, és a dir, amb trams que són ajudes directes que no s'hauran de retornar, crec que aquesta és la millor via per tal de finançar els costos fixos d'aquestes empreses, perquè a més també suposa un estudi de la viabilitat financera d'aquestos projectes, la qual cosa és fonamental també.

Però no només cal quedar-se amb les ajudes que hi han hagut aquest any ni tan sols amb els costos fixos, sinó també amb el conjunt dels costos operatius, amb totes les ajudes que ja han arribat des del govern d'Espanya en forma d'ERTO, amb totes les ajudes que han vingut des de la Generalitat prèviament i durant l'exercici del 2020 d'ajudes a les pimes.

I tot el que ha de vindre encara, que ja li he dit, han d'arribar 1. 050 milions d'euros a la Comunitat Valenciana transferits des del Govern d'Espanya, 650 milions en forma d'ajudes directes a les xicotetes i mitjanes empreses. Com vosté sap, el sector està conformat precisament per aquestes xicotetes i mitjanes empreses.

I, respecte a les actuacions en l'àmbit local, la seua proposició no de llei no arriba a concretar massa bé cap tipus d'actuació, si bé és cert, com vosté diu, que sí que parla de col·laboració amb el conjunt de les administracions públiques, però diguem-ne que no estableix cap tipus d'actuació en l'àmbit de les corporacions locals.

Per tant, ja li dic, nosaltres estem d'acord amb l'esperit de la seua proposició no de llei i diguem-ne amb la seua finalitat, que és donar suport a un sector que, des del nostre punt de vista, és fonamental per a la Comunitat Valenciana. Ara bé, amb la concreció, amb la lletra menuda de la seua proposició no de llei no acabem d'estar del tot d'acord i, per tant, votarem en contra.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Martínez.

Ara tindria el torn la diputada de Vox Ana María Cerdán per un temps màxim de 3 minuts. Quan vulga vosté.

La senyora Cerdán Martínez:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora diputada.

Ara tinc… (Veus) Sí, perquè no vol fer rèplica el senyor Gracia? Val, molt bé, doncs té la paraula la diputada Aitana Mas per un temps màxim de 3 minuts.

La senyora Mas Mas:

Gràcies, president.

Bon dia, senyories.

Bé, jo crec que l'important és que n'hi hagen que valencians i valencianes que puguen gaudir d'eixos espectacles. I per això s'ha primat la seguretat diguem respecte a la part sanitària per davant de fer alguns tipus d'espectacles en plena recuperació de la tercera onada i prèvia a la quarta.

Jo crec que almenys el govern ha de ser responsable amb estes qüestions i no deixar diguem una certa manera ampla a poder generar aglomeracions en el carrer innecessàries, més que res perquè queda molt d'any.

Jo crec que eixe és el punt que a mi m'agradaria destacar d'eixa PNL. L'any no ha acabat i si, com les previsions pareixen apuntar, acabarem l'estiu amb una immunitat de grup, jo crec que podem estar en disposició de pensar que probablement a la tardor puguem disfrutar del que no hem pogut disfrutar a la primavera, que, per exemple, podrien ser estos espectacles pirotècnics.

Crec que l'important, i per no reiterar alguns arguments del company Martínez, crec que és que precisament el dilluns 29 de març salut pública es va seure amb Piroval i van acordar constituir una mesa de treball per a precisament establir eixos protocols sanitaris que conjuguen l'activitat pròpia de la pirotècnica amb la salut pública per a poder fer esdeveniments segurs.

El mateix Ajuntament de València va executar en l'any 2020 els 300. 000 euros de la Junta Central Fallera destinats per a espectacles pirotècnics. Però és que els d'este any no els ha tocat encara esperant a poder gastar-los a finals d'any, quan tinguem una situació epidemiològica molt millor que la que tenim ara.

I, a més, per exemple, ajuntaments com el de València ha propiciat ajudes de més de 1,8 milions d'euros als gremis festers, també amb reunions amb ells no només diguem per a preparar les Falles d'este any, sinó també des de fa molts mesos.

Jo crec que s'està treballant amb diàleg. S'està treballant per a tindre eixos protocols per a poder gaudir d'este sector i de l'arc que creem a final d'estos anys. I, com bé deia, jo crec que n'hi ha dos qüestions, i és que no només estan les ajudes de la Generalitat o com no barregem les empreses pirotècniques de caire artesà amb les que no, jo crec que això també és important, tenim els fons estatals a punt d'arribar.

I si partits d'àmbit diguem liberal a l'estat alemany volen desbloquejar els fons europeus, doncs igual algun dia també arribaran eixos fons europeus que probablement també propiciaran que puguem donar un major suport a este sector, no només amb les ajudes que s'han donat ara, que jo crec que evidentment sempre seran insuficients, però vull pensar que este any encara el podrem salvar i que este sector podrà tindre una certa normalitat al llarg de l'any 2021.

Per tant, com he dit, crec que hi ha molts factors que ja s'han comentat en intervencions anteriors que ens faran votar en contra d'esta PNL.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora diputada.

Senyor Gracia, vol fer la rèplica? (Veus) Té 3 minuts.

El senyor Gracia Calandín:

Moltes gràcies, president.

En fin. Moltes gràcies, president.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Gracia.

Segona intervenció de la senyora Aitana Joana Mas.

La senyora Mas Mas:

Gràcies, president.

A veure, és que compartim completament el sentiment i la impotència i la frustració del sector davant una rebaixa dels seus actes. Una part del seu mercat continua fent-se. Bé, jo he assistit encara que siga virtualment a algunes celebracions on s'han tirat espectacles pirotècnics en els últims mesos. Vull dir, no estan prohibits. Això per una banda.

D'altra, sí que es va suspendre, per exemple, com vosté comentava, la Nit del Foc. Jo crec que ho he comentat en la primera intervenció. També és una qüestió de conjugar la sanitat i, en este cas, l'economia o un espectacle concret que afecta un sector determinat.

Hi ha algú ací que no pense que era prudent en un moment com el que estàvem patint, on encara teníem vora cent morts diaris per culpa de la COVID-19 no fer un espectacle que poguera generar aglomeracions en els carrers de la ciutat de València?

Doncs jo crec que igual sí que era prudent. Jo crec que igual el que sí que tocava era tindre les garanties, les mesures restrictives corresponents per a poder tindre el millor estiu possible, que és al cap i a la fi el que estem fent.

Això, acompanyat d'un pla de més de set milions d'euros en què tenim previsió d'ampliar amb els fons estatals i amb els fons europeus si vostés deixen que vinguen, doncs jo crec que és un panorama que pot fer por per la incertesa que pot crear però que es resoldrà en els pròxims mesos. Jo, sincerament, entenc que es puguen sentir agraviats, però crec que sí que estan sent escoltats.

I és el que comentava també en la primera intervenció, jo crec que tindre una taula de treball amb la conselleria de sanitat, que és precisament la que va suspendre eixa Nit del Foc per a poder dialogar per a veure quin protocol marquem per a que d'ara endavant amb uns números tan baixets com els que tenim si els mantenim puguem fer eixos espectacles pirotècnics amb seguretat, jo crec que al cap i a la fi és el que vol el sector, que és treballar. Que no estan demanant cap altra cosa probablement que treballar.

Anem a generar eixos protocols, anem a intentar que eixos espectacles siguen el més segurs possibles per a poder donar-los una normalitat en la seua activitat, que crec que, al cap i a la fi, com deia, és el que le sector concretament demana.

Per tant, hem de tindre paciència i hem de continuar tenint la responsabilitat totes i tots que estem tenint. Al cap i a la fi, és no incrementar els números per a poder recuperar la normalitat el més prompte possible.

Moltes gràcies, president.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora diputada.

Ara és el torn de paraula del Partit Popular. El senyor Pérez Fenoll té 3 minuts. Quan vullga vosté.

El senyor Pérez Fenoll:

Moltes… Moltes… Moltes… (Rialles. Problemes tècnics amb el micròfon) Uau, uau. Moltes…

El senyor president:

Si no li funciona, doncs pot canviar…

El senyor Pérez Fenoll:

Sí, el puc canviar. Però ara sí, no?

El senyor president:

El senyor Pérez Fenoll:

Moltes gràcies, senyor president.

Bon dia a tots.

Los artesanos de la pólvora de estas pequeñas empresas, que son algo más de veinte empresas, están desesperados porque no van a poder remontar. La industria de los juegos artificiales, de les cordaes, de les mascletaes, del tro de bac, en definitiva, de todos estos espectáculos coloristas y de sonido están que no aguantan más. Los gastos para mantener sus empresas siguen sumando en negativo, pero no hay ingresos, hay unos ingresos mínimos. A día de hoy, se hace imprescindible actuar desde la administración si queremos que tengan futuro.

Desde la administración, como es el Ayuntamiento de Valencia, gobernado por el señor Ribó y por el Partido Socialista, por el grupo socialista, no solo no se les ayuda, sino que, a día de hoy, se les ha engañado. Primero el concejal de fiestas les dice que se preparen para el día 19, que van a tirar desde varios puntos de la ciudad, que de esta forma se podrá mantener toda la seguridad que se requiere desde un punto de vista sanitario. Y la señora consellera del señor Puig lo prohíbe por el riesgo de aglomeraciones en las terrazas y balcones.

El Ayuntamiento de Valencia les engaña y el presidente de la Generalitat les ignora. Por todo esto, se hace muy necesario que se les ayude. Si queremos que esta industria, especialmente artesanal y orgullo de todos los valencianos, siga representándonos en el mundo, necesitan que no se les olvide y se les ayude.

El senyor president:

Vaja acabant.

El senyor Pérez Fenoll:

…la importancia artesanal -acabe, senyor president- y de prestigio de estas empresas, si nadie pone en entredicho la situación catastrófica a nivel económico, no entiendo que todos apoyemos esta proposición de hoy que ha presentado el grupo de Ciudadanos. Por eso, nuestro voto de apoyo a esta proposición.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Pérez Fenoll.

Té la paraula el senyor Sellés, del Partit Socialista, per un màxim de 3 minuts. Quan vullga.

El senyor Sellés Quiles:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor diputat.

El senyor Gracia tindrà 3 minuts per a fer la rèplica. Quan vullga vosté.

El senyor Gracia Calandín:

Gràcies, president.

Moltes gràcies, president.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Gracia.

El senyor Sellés voldrà fer…? Sí? 3 minuts té, quan vullga.

El senyor Sellés Quiles:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Sellés.

Acabat, passaríem a votació, si no n'hi ha res més. La votació sobre el punt 2 de l'ordre del dia, presa en consideració de la proposició no de llei sobre la reactivació del sector pirotècnic de la Comunitat Valenciana, presentada pel Grup Parlamentari Ciudadanos. Vots a favor? 5 vots a favor. Vots en contra? 6 vots en contra. Queda rebutjada la PNL.

Proposició no de llei sobre agències de viatge, presentada pel Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana (RE número 30. 826, BOCV número 143)

El senyor president:

Passem al punt número 3 de l'ordre del dia, presa en consideració de la Proposició no de llei sobre agències de viatge, presentada pel Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana. Esta PNL té una autoesmena del mateix grup Vox, que serà la que es votarà al final conjuntament en companyia de la PNL resultant.

La senyora Cerdán té 6 minuts per a exposar.

En quant vulga vosté.

La senyora Cerdán Martínez:

La falta de ayudas, el no saber cuándo van a llegar, el que es poco y tarde el dinero que les llega. Sí que se ha explicado en la exposición de motivos que avala esta PNL, hay que ampliar en la intensidad de las ayudas por parte de la Generalitat Valenciana.

Yo hago una breve reseña de todo el dinero en ayudas directas o indirectas que se les ha dado. Y sí que hay que añadir los 3. 500 que va a dar Turismo de un momento a otro y el dinero, entre comillas, que le puede corresponder a cada agencia de viajes dependiendo del municipio en el que esté enclavada.

Por ejemplo, a mí me comentaban ayer que en el municipio de Paterna a las agencias de viajes les corresponden 2. 000 euros, 2. 000 euros que, sumados a esos 3. 500, son 5. 500 euros, que no tienen ni para pagar los gastos más necesarios que tienen en este momento las agencias de viajes después de más de 10 meses de no haber podido trabajar y de que nadie se haya acordado de ellos.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora diputada.

Feta la seua exposició, passaríem a la relació d'intervencions dels diferents grups parlamentaris. Primer que res el senyor Martínez per un temps de 3 minuts.

En quant vulga vosté.

El senyor Martínez Ruiz:

Gràcies, senyor president.

Bé, senyora Cerdán, jo crec que la seua proposició no de llei podria diferenciar-se en dos parts. Diguem mesures que podrien considerar-se raonables però que ja s'estan fent, que són bàsicament ajudes directes o indirectes al sector.

Vosté diu que s'ha ignorat el sector. Bé, perdone, però les agències de viatges han pogut beneficiar-se dels ERTO aprovats pel Govern d'Espanya, dels avals de l'ICO i de l'Institut Valencià de Finances, del Pla de rescat del sector turístic que va fer el Govern d'Espanya l'estiu passat, de les ajudes de suport a les pimes i als autònoms que ha fet la Generalitat Valenciana, de totes les ajudes contingudes en el pla Resistir que fins i tot vosté ha reconegut i ha citat ací.

Per tant, com que deixar de banda, com que ignorar el sector? S'ha donat un suport molt important a aquest sector per part de les institucions i de les administracions públiques en el seu conjunt.

Per tant, aquestes són, diguem-ne, mesures que podrien ser raonables però que ja, de fet, s'estan fent i que encara s'hauran de fer, perquè, com deia abans el senyor Gracia, han d'arribar 1. 050 milions per part del Govern d'Espanya a la Generalitat Valenciana per a que siguen gestionats en forma d'ajudes directes, 650 milions i 400. 000 més en forma d'ajudes indirectes per millorar la situació financera de les xicotetes i mitjanes empreses.

Però després hi ha altres mesures que és que senzillament són un desficaci i no són a més mesures específiques per ajudar al sector. De fet, en una d'elles vostés diuen: «Demanem així la reducció de l'IVA del 10 %». I, sincerament, voldria preguntar-li perquè no entenc a què es refereix amb una baixada de l'IVA del 10 %. De quin tipus de producte? De quin tipus de servei? O una baixada general del 10 % de l'IVA a tot? De què estem parlant en concret?

Si es refereixen a una baixada de l'IVA sobre els serveis ofertats per les agències de viatges, quin sentit té que baixem l'IVA al 10 % mentres mantinguem, per exemple, l'IVA dels productes pirotècnics al 21 % o la factura de l'electricitat un IVA del 21 %? Escolten, si volen plantejar una reforma de l'IVA, hem de plantejar una reforma de l'IVA seriosament, en el seu conjunt, mirar quins tipus d'IVA han d'existir i quins productes han de tindre cada tipus d'IVA.

I jo ahí, si s'obri una reforma de l'IVA, li dic, nosaltres a favor de reduir els impostos indirectes compensat-ho amb una pujada dels impostos directes. Nosaltres vam oposar-nos a la pujada de l'IVA que va aprovar el Partit Popular en el seu moment. Són els impostos més regressius. Nosaltres apostem per impostos progressius, per impostos justos, per la fiscalitat directa, l'impost de societats, l'IRPF, l'impost de patrimoni, l'impost de successions i donacions.

I acabe amb una altra qüestió. El que és una autèntica barbaritat és que vostés pretenguen eliminar la condicionalitat dels ERTO al manteniment dels llocs de treball. Precisament eixa és la finalitat dels ERTO, conservar els llocs de treball. I vostés això s'ho volen carregar.

Aleshores, per a què fem els ERTO? Senzillament per a subvencionar els costos de personal que tenen les empreses sense que això repercutisca en que la gente puga mantindre i conservar el seu lloc de treball, donar de menjar als seus fills, sostindre la seua família?

En funció de què hauríem de mantindre els ERTO o hauríem d'aplicar els ERTO si no és precisament com una eina per a conservar els llocs de treball i per a conservar i sostindre el conjunt de la nostra economia? M'agradaria saber-ho.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor diputat.

La diputada Cerdán tindrà 3 minuts de rèplica si ho considera oportú. Sí? Molt bé, 3 minuts.

La senyora Cerdán Martínez:

¿Qué hacemos con los dueños del as agencias de viajes que, después de tener no sé cuántos cientos de miles de uros esparcidos porque ellos ya habían tenido que pagar las reservas que se les habían hecho, han tenido que devolver ese dinero y no han tenido capacidad económica para devolverlo porque, a su vez, los hoteles, los grandes, los tour operadores y demás no se lo han devuelto?

Y en estos momentos, encima de la mesa, las agencias de viajes son unas de las más perjudicadas a las que no les llegan las ayudas, por mucho que ustedes digan y por mucho que ustedes hagan. Que a mí me parece muy bien, pero es que no les llegan. No les está llegando ese dinero.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora diputada.

Senyora Martínez, si vol fer una segona intervenció té 3 minuts.

El senyor Martínez Ruiz:

Gràcies, senyor president.

A aquest empreses que vosté diu se'ls ha ajudat i se'ls està ajudant i se'ls seguirà ajudant. Això de que els diners no estan arribant és purament i simplement mentida. Els diners estan arribant.

Vosté podrà dir-me: «No són suficients». I ahí podem parlar i dir: «Val, caldria augmentar les ajudes». O: «Caldrà augmentar les ajudes al futur». I d'acord, i ens podrem entendre. Però no em diga, per l'amor de Déu, que les ajudes no estan arribant.

Que els fons del pla Resistir no estan arribant, que els diners dels ERTO no estan arribant, que els avals dels ICO i de l'IVF, que els préstecs Trans no reemborsables, que les ajudes als treballadors que estan en ERTO, que les prestacions per desocupació als autònoms… Tot això no està arribant? Clar que està arribant. I més que haurà d'arribar.

I, a més, ja li he dit que tenim per davant un fons del Govern d'Espanya de 1. 050 milions d'euros que haurà d'estar gestionat per la Generalitat Valenciana. A més, hauran de vindre els fons europeus. Van a seguir els ERTO en vigor, van a seguir les prestacions per l'aturada de l'activitat als autònoms en vigor.

Ostres! , no em diga això. Clar que les mesures que s'han pres per part del Govern d'Espanya i de la generalitat estan arribant. Ara bé, el que vosté em planteja és que aquestes empreses que s'estan beneficiant d'ajudes públiques a les quals entre tots estem pagant els sous dels seus treballadors, perquè ho estem pagant entre tots, vosté, jo, tota la gent que està en el carrer està pagant els salaris dels treballadors de les empreses, i estan assumint eixe cost.

I vosté em diu que, després d'assumir eixe cost, hem d'acceptar que a eixos treballadors se'ls pegue la patada i se'ls envie al carrer. I, aleshores, per a què hem fet els ERTO? Quin sentit té aleshores els ERTO? És que precisament la seua finalitat és conservar els llocs de treball, és que eixe és l'objectiu que té i, per tant, la condicionalitat és absolutament necessària.

I si una empresa considera que no pot ser viable ni tan sols acollint-se als ERTO, aleshores que no s'acollisca. Perquè els ERTO és una possibilitat que té una empresa, pot acollir-se a ells o pot decidir no acollir-se. Poden haver empresaris que diguen, no, mire, jo ja arrastrava una situació d'enorme dificultat i, per tant, preferisc no acollir-me als ERTO amb la seua condicionalitat i preferisc reconvertir la meua empresa, preferisc tancar-la, preferisc optar a altre tipus d'ajudes. Però, una vegada vosté s'ha acollit als ERTO, vosté ha d'acceptar aquesta condicionalitat, que és simplement i purament, conservar els llocs de treball…, que ja li dic, que és que conservar eixos llocs de treball ho hem pagat entre tots amb els nostres impostos.

I vosté em parla, a més, de l'IVA i de que vostés han proposat una baixada de l'IVA de les mascaretes… Mire, nosaltres hem regulat, des del Govern d'Espanya, el preu de les mascaretes i hem fet, a més, que siguen accessibles a tot el món pel seu preu, però també millorant l'oferta i fent que hi haja més oferta d'aquest tipus de productes, i hem garantit que tot el món puga accedir a aquestes.

Però vostés és que no estan plantejant ara això, el que vostés estan plantejant és una mesura absolutament indefinida de reducció de l'IVA al 10 %, de no sabem ben bé què, de quin tipus de productes ni de quin tipus de serveis. No sabem tampoc en funció…, si és per als productes o els serveis que oferixen en concret aquestes agències de viatge, no sabem en funció de què s'ha de baixar el seu tipus d'IVA i no altres tipus d'IVA o en funció de què no hauríem d'escometre una reforma general de l'IVA, dels tipus que existeixen actualment, de l'assignació dels diferents tipus de productes i serveis a cada tipus d'IVA -superreducido, reducido o estándar-.

En definitiva, mesures que no tenen cap tipus de sentit, que, com li he dit, són un autèntic desficaci i que no ajuden en res i no contribueixen…

El senyor president:

Vaja acabant.

El senyor Martínez Ruiz:

…en res a millorar la situació de l'economia i del país.

Disculpe, senyor president.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor diputat.

Té la paraula la diputada Aitana Mas, per un màxim de 3 minuts, per a fer la seua intervenció. Quan vullga.

La senyora Mas Mas:

Gràcies, president.

Bé, des de Compromís…, bé, en este cas, quasi que vaig a dir-ho particularment. Jo he fet cartes als Reis més humils que esta resolució, sincerament.

Crec que hem de ser conscients, en primer lloc, de quina és la situació pressupostària de la Comunitat Valenciana. Crec que hauríem de començar per ahí. Però és que hem d'anar molt més enllà. Vostés practiquen la doble moral. Perquè… papá estado tiene que estar, cuando no ha creado el problema, para poner dinero y no poner condicionantes. Però, després, quan la dreta gestiona una crisi econòmica, provocada per una bombolla immobiliària provocada pel propi mercat, quan ahí sí que hi ha uns culpables, ahí la dreta pren mesures precisament de sálvese quien pueda. I ahí no passa res.

I ara, ara, que tenim una situació que ningú s'esperava, una situació que ningú ha provocat malintencionadament, on no n'hi han culpables, ara resulta que papá estado, aquells que precisament van en contra del comunisme i de totes eixes coses i de tal, ara, ara sí, ara això és la solució, i fem la carta als Reis sense ningun tipus d'escrúpol, m'atreviria a dir.

Han de ser de raonables en les qüestions que demanen i de què estem parlant en esta seu, perquè hi ha molta gent passant-ho mal. I el que no podem fer és prometre per prometre, demanar per demanar, perquè estem en l'oposició i tot queda bé. Senyories, hem de ser responsables. Jo estic farta de demanar que siguem responsables i coherents, i que mirem el contrapés entre el que podem fer, a on podem arribar, i la situació actual.

A vore, ho deia el company de Podem, venen 11. 000 milions d'euros -una part, evidentment, ja vorem si són sis-cents, mil, ja vorem- a la Comunitat Valenciana. 11. 000 milions d'euros que posa damunt la taula el govern central. Si vostés desbloquegen a Alemanya els fons europeus, ens arribaran també prou diners de la Unió Europea.

Hem posat damunt la taula 80 milions d'euros amb el Decret 17/2021 del Consell, que aprovava les bases de la concessió, precisament, a empreses treballadores autònomes dels sectors de l'hostaleria. Hem fet un bo turístic, ampliat, a més, per a actualment intentar que els propis valencians i valencianes puguen ajudar a mantindre un cert nivell de turisme en la Comunitat Valenciana.

Tenim xifres sanitàries preocupants. Vull dir, al final…, ara debatrem una PNL específica sobre el tema de l'Imserso. Jo no sé, no veig eixa passivitat i eixe rebuig de l'administració al sector. Jo crec que, precisament, si d'alguna cosa s'ha parlat en estes Corts en les últimes setmanes, ha sigut de turisme i d'hostaleria. És del que més s'ha parlat. Fixe's el que li dic, s'ha parlat més que de les qüestions sanitàries. I això també em preocupa, eh? Això també em preocupa, perquè parla molt del que li interessa a un sector d'este parlament, més que altres qüestions que crec que sí que són, fins i tot, m'atreviria a dir que molt més importants, com és la vida de les persones.

Per tant, crec que hem de ser coherents, responsables amb allò que demanem i amb allò que plasmem en un escrit parlamentari, per favor, en una situació com la que estem vivint. I això no vol dir que no compartim la preocupació pel que vostés estan dient.

I, òbviament, el que no vaig a tolerar és que quede com que els governs no estan fent res. Crec que, precisament esta crisi…

El senyor president:

Vaja acabant.

La senyora Mas Mas:

…s'està distingint molt bé per haver respost d'una manera molt distinta a l'anterior.

Res més, president. Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora diputada.

La senyora Cerdán vol respondre. Té 3 minuts, quan vullga vosté.

La senyora Cerdán Martínez:

¿Cuáles son esas soluciones? ¿Cuáles son esas soluciones que se les va a dar? O sea, yo he traído problemas reales que me han trasladado las agencias de viajes que tienen en este momento. ¿Que a usted no le gusta? Pues bueno, es su problema. Yo estoy aquí para traer los problemas de la gente. Con nuestras soluciones, con las soluciones que nosotros les daríamos, que no tienen nada que ver con las soluciones que les están dando ustedes.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora diputada.

La senyora Aitana Mas, la segona intervenció, 3 minuts. Quan vullga.

La senyora Mas Mas:

Y, a partir de ahí, he puesto encima de la mesa una serie, una batería de ayudas que se han puesto en marcha y que, pues qué quiere que le diga, yo tampoco las veo en plan austero. Austero sería haber hecho como hacía la derecha, cuando su jefe estaba en el Partido Popular cuando gobernaba, cuando gestionaba esa crisis. Es que igual usted no estaba, pero su jefe sí, entonces, por eso se lo he dicho. Cuando su jefe estaba en el Partido Popular y gestionaban la crisis del 2008, su jefe hizo así (gesticula amb les mans) y dijo «sálvese quien pueda».

Porque, además, usted decía «es que nosotros no bloqueamos nada». Yo le he dicho que la derecha, en este caso, la extrema derecha, entre otras, en Alemania ha bloqueado los fondos europeos. Los ha bloqueado, por eso están pendientes de una resolución. (La senyora Cerdán Martínez diu: «¿Por qué? ») Ustedes sabrán. Ustedes tienen la doble moral, en el Congreso de los Diputados votan a favor del trámite parlamentario de los fondos europeos y sus mismos compañeros en Alemania lo que hacen es bloquear los fondos europeos.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora diputada.

Ara és el torn de la representant de Ciudadanos, la senyora Quiles, per un temps màxim de 3 minuts. Quan vullga.

La senyora Quiles Bailén:

Y de hecho solo podemos hacer referencia a dos de ellas, una en el año 2020, que se daban 6,5 millones de euros, que iba dirigida no solo a agencias de viajes, sino que se repartía entre pymes y autónomos del sector y a las entidades organizadoras de musicales. ¿Qué supuso esto al final? Que a las agencias, como usted bien ha dicho, les llegó únicamente un máximo de 2. 000 euros en el 2020. Me gustaría que alguno de ustedes, si tiene una empresa, intenten sobrevivir con 2. 000 euros al año.

La segunda ayuda en este año, el 2020, dentro del plan Resistir, de momento se destinan 18 millones para todo el sector turístico. De estos 18 millones, dos y medio son los que les corresponden a las agencias de viajes, cantidad otra vez absolutamente ridícula. Teniendo en cuenta que la actividad del 2020 todos sabemos cuál fue y la del 2021, como mínimo, estamos en incertidumbre, son bastante negras…, si hay unas novecientas agencias minoristas, yo soy de letras, pero no hay que dividir mucho, les tocan como máximo a unos 2. 700 euros al año. Vuelvo a hacer la misma pregunta de antes, ¿va a sobrevivir ese sector con 2. 700 euros al año? Pues la respuesta creo que todos sabemos es que no.

Y es que creo, señorías, que el gobierno del Botànic no les ha dado a estas agencias la importancia que merecen y siguen sin enterarse o sin tratar de asimilar que el turismo es un sector absolutamente fundamental en la economía de nuestra comunidad, que ha generado, que ya los sabemos que generará, el 30 % del PIB, señorías. Y ahora mismo está con unas perspectivas tremendamente oscuras y, por desgracia, están relacionadas con la pésima gestión que está realizando el gobierno del Botànic.

Yo solo les pido, señorías, que hagamos que nuestro trabajo sea útil y no rechacen esta PNL simplemente porque viene de la oposición. Porque nosotros, desde Ciudadanos, siempre apoyaremos las propuestas sensatas que vayan dirigidas a ayudar a los valencianos y valencianas, vengan de donde vengan y las haga quien las haga. Creemos que lo hemos demostrado y en esa línea seguiremos trabajando por el bien de los valencianos y valencianas.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora diputada.

És el torn del Grup Parlamentari Popular, el senyor Carrasco, per un temps màxim de 3 minuts. Quan vullga.

El senyor Carrasco Torres:

Moltes gràcies, president.

El senyor president:

Vaja acabant, senyor Carrasco.

El senyor Carrasco Torres:

El senyor president:

Senyor Carrasco…

El senyor Carrasco Torres:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor diputat.

Jo intente ser benvolent en el tema del temps, però entenguen que quan arriba a un minut, ja…, clar, aleshores jo intente avisar-los perquè, clar, jo més d'un minut tampoc no puc deixar. Val?

El senyor Carrasco Torres:

Perdó.

El senyor president:

No, ho he dit quan ha parlat vosté, però més o menys estava passant amb tots els diputats. Al final, arribarà un punt en què se'ns farà llarguíssim. Si allarguem un minut i mig per cada intervenció, no acabarem mai.

El senyor Arques Cortés:

El senyor president:

El senyor Arqués, del Partit Socialista, per 3 minuts. Quan vullga.

El senyor Arques Cortés:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Arqués.

Senyora Cerdán, voldrà tindre una intervenció de rèplica de 3 minuts. Quan vullga.

La senyora Cerdán Martínez:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Cerdán.

Ja estem, molt bé. Doncs ara passaríem a votació, s'acaba este punt. És el punt número 3, presa en consideració de la Proposició no de llei sobre agències de viatges, presentada pel Grup Parlamentari Vox Comunitat Valenciana. Vots a favor? 4? (Veus) 4 vots a favor. Vots en contra? 6 vots en contra. Queda rebutjada la proposta.

Proposició no de llei sobre regulació del període de rebaixes, presentada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 31. 412, BOCV número 150)

El senyor president:

Molt bé. Anem al punt número 4 de l'ordre del dia, presa en consideració de la Proposició no de llei sobre la regulació del període de rebaixes, presentada pel Grup Parlamentari Compromís.

Per a l'exposició d'esta PNL, té la paraula la diputada Aitana Joana Mas, per un temps màxim de 6 minuts. Quan vullga vosté.

La senyora Mas Mas:

Gràcies, president.

Senyories, vivim moments complicats, com venim parlant al llarg d'esta comissió. Jo crec que no sobren els exercicis d'empatia. Empatia, en aquest cas, amb el nostre comerç, el de proximitat, el xicotet comerç. El comerç que sempre ha estat present als nostres barris, que ens han donat un tracte molt més proper, que s'ha guanyat la nostra confiança. Una manera de relacionar-nos que va més enllà d'allò comercial, ja que teixeix una manera de fer comunitat, de fer barri o de fer poble.

Aquest tipus de comerç no només és un sector econòmic, no es pot avaluar només en termes economicistes. Hi ha un valor afegit, un valor humà que no ens podem permetre l'error de perdre'l. Doncs, bé, en aquests moments, a més d'estar patint d'una manera inesperada una pandèmia i una crisi econòmica, que va aparellada, ha de seguir resistint les envestides d'un mercat que cada vegada s'ha anat ajustant més a les necessitats exclusives de les grans corporacions.

I és que la desregulació del període de rebaixes va suposar un obstacle afegit per als nostres comerciants. Ha sigut una eina més dels que busquen alimentar una competència, podem dir, depredadora, una competència que només afavoreix els que no tenen res a perdre, una competència que apuntala privilegis i que, a més, accentua desigualtats.

El comerç de proximitat ha fet tots els esforços per a adaptar-se a aquesta dinàmica, que no es afavoridora per a d'ells, ha jugat aquesta partida intentant ajustar-se a les noves condicions que el canvi de normativa ha imposat al mercat. No obstant això, es troba en desigualtat de condicions, és una qüestió evident. No disposa dels mateixos mitjans ni del mateix poder de mercat per a fer front a eixe període de promocions i de rebaixes que se succeïxen de manera constant i insaciablement.

És ben cert que, si simplement observem al nostre voltant, veiem com les grans empreses del sector dissenyen ofertes i promocions per a cada mes de l'any, pràcticament, o inclús per a cada setmana. Vostés creuen que les botigues dels nostres barris, del calcer alacantí, poden competir amb açò, per exemple? O els comerços del tèxtil de les comarques centrals? Aquesta desregulació, per tant, va en contra de l'interés general, ja que fortifica els privilegis, com deia abans, d'una minoria, en detriment del benestar d'una ampla majoria social, com és el cas del xicotet comerç de proximitat i dels consumidors i consumidores.

En el cas d'ells, dels consumidors i consumidores, aquesta liberalització també suposa, en certa manera, una desprotecció per als que anem a comprar. Per una banda, patim una forta però inconscient distorsió de preus, ja que les progressives ofertes ens impedixen saber quin és el preu real del producte que tenim davant. I, per l'altra banda, podem trobar-nos amb trampes de productes que, en realitat, mai han eixit del mercat a un preu superior al que marca l'oferta, la qual cosa és un engany.

En altre ordre de coses, m'agradaria destacar que anteriorment les autonomies tenien la capacitat d'adaptar els períodes de rebaixes per a poder ajustar-les a les necessitats del nostre comerç i fer d'aquestes un instrument útil per a ells. És a dir, que aquest període no s'allunyara del sentit i de l'objectiu que perseguixen realment les rebaixes, i que no és un altre que acabar amb l'estoc que tenen les botigues al final de cada una de les temporades.

Les autonomies som les administracions que coneguem de més a prop la realitat del nostre territori, el que ens dona la possibilitat d'analitzar i d'anticipar, també, diferents escenaris. Uns escenaris territorialment diferents que s'enfronten amb més freqüència a xocs imprevists, com ara bé les alteracions climatològiques, que avancen o endarrerixen temporades, o l'exemple més recent de la pandèmia i el confinament, que van fer que es perderen algunes de les temporades del 2020.

És per aquest motiu que també reclamem i proposem amb aquesta PNL tornar a disposar d'aquesta competència, la qual ens permetrà tornar a garantir que el mercat funcione baix unes condicions més justes per a tots els seus participants.

En definitiva, senyories, pel benestar del nostre comerç, per la seguretat dels consumidors i consumidores, per la protecció dels nostres pobles i barris, per mantindre el nostre benestar, des del Grup Parlamentari Compromís presentem aquesta proposició no de llei.

Res més. Moltes gràcies, president.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora diputada.

Per a intervindre, tenen la paraula els grups parlamentaris. Comencem pel senyor Martínez, d'Unides Podem, per un temps màxim de 3 minuts. Quan vullga vosté.

El senyor Martínez Ruiz:

Gràcies, senyor president.

Com se cita en l'exposició de motius, el Decret llei 20/2012 va servir per a liberalitzar els períodes de rebaixes. Com sempre es fan aquestes reformes, es va fer en nom de la competitivitat econòmica i, com sempre, s'ha demostrat que del que anava la història en realitat era de facilitar la concentració del sector del comerç detallista en unes poques grans cadenes, ofegant la immensa majoria de xicotets negocis.

A la invasió de les grans cadenes cal afegir, a més, la competència brutal més recent de les grans plataformes digitals com Amazon, molt caracteritzades per l'explotació laboral, per la precarietat laboral dels seus treballadors i també per les tècniques financeres per a eludir el pagament d'impostos. Tot això ha provocat que el xicotet comerç arrastre una llarga crisi de tipus estructural. Entre 2015 i 2019, desaparegueren en Espanya una mitjana de 22 tendes cada dia, i és una crisi que, a més, s'ha vist agreujada per la pandèmia i les restriccions consegüents.

I mentre això ha ocorregut, mentre els xicotets comerços es veuen obligats moltes vegades a baixar la persiana, amb el que ens trobem per part dels partits de la dreta és sovint, com hem vist en les últimes setmanes, campanyes orquestades per desviar l'atenció, criminalitzant un col·lectiu enormement vulnerable i empobrit com és el dels manters. No semblen tindre res a dir sobre la competència deslleial de les grans cadenes o de les grans plataformes digitals, tot el contrari, sempre que puguen ahí estan per a protegir els seus interessos en nom de la competitivitat, al mateix temps que ataquen persones que tracten de guanyar-se la vida com poden i que ho fan d'aquesta manera com a conseqüència, precisament, de lleis antiimmigració que ells mateixos han promulgat i que defensen.

Per tant, tot el suport al xicotet comerç, que compleix no només una funció econòmica fonamental, sinó també una funció social d'enorme importància perquè són els que permeten donar vida als barris, són els que ens donen seguretat, són els que ens permeten tindre una vida en comunitat.

Tot el suport a aquelles propostes que plantegen solucions reals als problemes reals del xicotet comerç, com és en el cas d'aquesta proposició no de llei. I, per tant, aquesta proposició no de llei comptarà amb el nostre vot favorable.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor diputat.

Passem a la diputada Cerdán de Vox per un temps màxim de 3 minuts. Quan vullga vosté.

La senyora Cerdán Martínez:

Solamente se les puede ocurrir a ustedes, a estas alturas de la pandemia, instar al Gobierno de España a eliminar el artículo 25 del Real decreto-ley 20/2012, de 13 de julio, de medidas para garantizar la estabilidad presupuestaria y de fomento de la competitividad.

Mire, señora Mas, yo, que soy bastante inquieta, estos días he estado preguntando en diferentes comercios qué les parecía la idea de enmarcar las rebajas para todos igual en dos periodos al año y las respuestas han sido muy clarificadoras. Desde: «¿Ahora? ¿No hay otro momento? Tengo en el almacén la mercancía de dos temporadas. Si no puedo tener rebajas, lo llamaré descuentos o fidelización de clientes. Yo la mercancía la he tenido que pagar y por la situación no la he podido vender».

Otros me han dicho: «Los pequeños no podemos competir con las grandes empresas. Ellos tienen de todo más, incluso ayudas». Otras personas me han dicho: «Estas rebajas solo benefician a las grandes superficies, porque no hay dinero, y si la gente va a esos sitios se apaña para toda la familia en ese espacio de tiempo -cuando se pone el tema de las rebajas-, con lo cual, no vienen a mi comercio, porque el producto es más caro. Vienen si mantienen las rebajas, descuentos o llámale como quieras, porque les da tiempo a volver a cobrar y es menos urgente».

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora diputada.

La senyora Aitana Mas vol fer rèplica? Sí? Doncs té 3 minuts.

La senyora Mas Mas:

Gràcies, president.

Senyora Cerdán, jo crec que m'he explicat molt malament o m'he expressat molt malament en la PNL. Perquè, precisament, pel que a vosté li han dit els comerciants és pel que estem demanant el que estem demanant. Ells no poden competir amb les grans corporacions o amb les grans empreses de…, diguem de les grans firmes que tots coneixem de roba, per exemple, o del calcer.

Precisament per això, perquè estes empreses el que fan és fer una competència, una manera de competència deslleial podent aplicar més descomptes al llarg de l'any, és la raó per la qual la gent al final acaba comprant en eixes empreses i no en el xicotet comerç. Perquè moltes voltes el xicotet comerç tampoc es pot permetre tindre un nivell de preus com el que té un comerç que compra al gros. Vull dir, jo crec que no ens estem entenent.

De fet, vosté està desmentint a la Unió Gremial, a Confecomerç i la Confederació Espanyola de Comerç, perquè les tres han demanat, precisament, el que jo estic demanant en esta PNL, que es regularitze el procés de rebaixes, i se suposa que estes tres entitats estan representant a tots els comerços. Aleshores, no em quadra molt el que vosté està dient.

Crec que és evident, a més, i ho hem dit, que el que volem és tindre una certa autonomia dins de l'autonomia, dic del territori, per a…, precisament, com vosté deia, «és que ara mateixa estem en una pandèmia». Clar, i el que volem és nosaltres tindre potestat per a dir «senyors, senyores, ara mateixa tenim un problema molt puntual amb una pandèmia i hem de donar eixida a eixe estoc que tenen les tendes». I això ara mateixa no ho podem fer i el que volem és poder fer-ho.

Per això li estava dient, que jo crec que o no m'ha entés la meua intervenció o jo no he redactat bé eixa PNL. Perquè, precisament, el que volem atendre és a eixes qüestions. I, per tant, el que ens estem fent és ressò de la problemàtica que estan posant damunt de la taula, com li deia, Confecomerç, Unió Gremial o la CEC.

Cap altra…, vull dir, el propi sector, com vosté ens diu en altres PNL. «No, es que hemos escuchado al sector, hemos hablado con ellos y nos piden esto». Doncs, en este cas, és el mateix. No entenc la seua negativa, la veritat.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora diputada.

Seria el torn… (Veus) Sí? La senyora Cerdán per 3 minuts. Quan vullga.

La senyora Cerdán Martínez:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora diputada.

Continuem amb la intervenció del senyor Gracia, representant de Ciudadanos, per un temps màxim de 3 minuts. Quan vullga vosté.

El senyor Gracia Calandín:

Gràcies, president.

Como usted misma cita en su propuesta de resolución, pues hay subsectores, como el del textil o el calzado, que están entre los grandes perjudicados de la pandemia, con esa reducción de facturación del 80 % como mínimo. Y, claro, hoy que su respuesta pase por limitar la actividad comercial, cuando las soluciones reales que les llevan demandando, desde antes incluso de la pandemia, pasaban por políticas eficaces que tengan que ver con la digitalización del pequeño comercio, con agilizar los trámites y la concesión de ayudas, con más campañas que incentiven la compra presencial y el comercio en el ámbito rural… Pues, claro, esta propuesta es que nos parece…, bueno, pues que no viene a dar respuesta a las verdaderas soluciones que necesita el pequeño comercio.

Moltes gràcies, president.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Té, per 3 minuts, la intervenció la diputada Mas. Quan vullga.

La senyora Mas Mas:

Gràcies, president.

Señor Gracia. A ver, entiendo la distancia ideológica, es evidente, ¿no? Pero eso les hace a ustedes caer en ciertas contradicciones. Porque ustedes escuchan del sector, en este caso del comercio, lo que a ustedes les interesa. Y, en este caso, no quieren escuchar lo que están diciendo los sectores. Ustedes, que van siempre de abanderados de escucharles, de que se sientan atendidos, de que patatín patatán, y cuando llega la hora de la verdad ellos hacen una propuesta concreta y ustedes, entonces, ahí no. Esa no. Otras sí, pero esa no.

Muchas veces nos dicen también que llegamos tarde siempre, que «poco dinero y tarde». Pues yo les traigo una propuesta que supone anticiparnos y ayudar a ese pequeño comercio, que es un sector importantísimo y que encima lo está pasando mal, les estoy proponiendo anticiparnos, y encima con una medida que no tiene coste alguno, y ustedes también la rechazan. Pues la verdad es que cuesta bastante de entender, sinceramente.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora diputada.

El senyor Gracia vol fer…? Sí? Doncs té 3 minuts.

El senyor Gracia Calandín:

Moltes gràcies, president.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Gracia.

Continuem amb el senyor Carrasco, del Partit Popular, per un màxim de 3 minuts.

Quan vullga vosté.

El senyor Carrasco Torres:

Gràcies, president.

La senyora Mas Mas:

El senyor Gracia m'ha fet constar l'error farà uns minuts, i, aleshores, quan acabem de debatre, abans de votar, li pensava traslladar al president el fer el canvi del…

El senyor president:

Un canvi tècnic…

La senyora Mas Mas:

És una qüestió de l'article, no és una qüestió del fons de la PNL. Es el número de l'article.

El senyor Carrasco Torres:

La senyora Mas Mas:

Bé, doncs… senyor president, o el lletrat, no sé com ho he de fer tècnicament, però, evidentment, canviem el número del article. (Veus) I aixina pot vosté debatre tranquil·lament.

(Pausa. El president i el senyor lletrat parlen sobre com procedir)

El senyor president:

Val. A vore, el que em proposa el lletrat…, perquè tampoc és que al reglament estiga exactament què és el que cal fer en el cas d'un canvi tècnic quan ja està iniciat i tal.

El que em proposa el lletrat és que la diputada Aitana Mas faça una intervenció ara dient clar quin és l'error, a quin article es fa, però també la proposta és que continua el debat…, o siga, jo pense que el senyor Felipe Carrasco començaria de nou, els 3 minuts que té. I, una volta s'acabe el debat, no es vota, per a donar temps que es presente una correcció d'errors amb registre abans de la votació, i votem al final de la comissió. O siga, es votaria hui, però al final de la comissió. Passem a la següent PNL, en eixe temps caldria presentar un informe de registre d'errors tècnics i votem al final de tot.

Si els sembla bé ho fem així? Pense que és també la millor manera de guardar-nos les esquenes legalment. Val?

La senyora Mas Mas:

Sí, president.

En el meu grup ja estan treballant en presentar…

El senyor president:

La senyora Mas Mas:

…ara mateixa una rectificació.

Per tant, simplement seria canviar l'article 28 pel 25, si no…, és simplement el número de l'article. Per això deia, que el fons no canvia, només canvia el numeret de l'article, que ha sigut un error tècnic.

El senyor president:

Doncs, aclarit eixe aspecte, el senyor Carrasco (inoïble per raons tècniques) … 3 minuts perquè faça la seua intervenció. Quan vullga vosté.

El senyor Carrasco Torres:

Gràcies, senyor president.

Porque le voy a mencionar solo cuatro hechos. En doce meses han sido capaces, en el tema de horarios comerciales…, la delegada del gobierno le tuvo que comunicar al conseller de economía por escrito que CEF, ANGED, Asucova, Confecomerç, Fedmes, afirman que «en ningún momento se nos ha consultado a los sectores para adoptar una resolución que modificaba los horarios» -como usted bien sabe- y que, ante la falta de coordinación existente entre la conselleria de economía sostenible y sectores productivos, procede, y actuó de oficio la… la delegada del gobierno, perdón.

En segundo lugar, el presupuesto de 2021, señora Mas. No aumentan ni un euro. También lo ha dicho Rafael Torres, el presidente de Confecomerç, en prensa.

Y, en cuarto lugar, la condena al ostracismo al comercio en su plan Resistir, señora Mas. Ni un euro de ayudas, con la excusa de un estudio del IVIE, sin ninguna base empírica, como ha comentado también el señor Gracia anteriormente. Han tratado prácticamente de tontos a los comerciantes al vender, incluso, líneas de ayuda, que ya existían anteriormente, venderlas como nuevas porque les habían cambiado el nombre, les habían añadido el apellido «COVID». Y las han llegado a vender como nuevas, cuando simplemente le cambiaron el nombre y no era aportación, ni un solo euro adicional.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Carrasco.

La senyora Aitana Mas té 3 minuts per a fer la rèplica. Quan vullga vosté.

La senyora Mas Mas:

Sí, jo…, mire, de fet és que li vaig a dir la veritat i el que sent. Crec que la seua primera frase de la intervenció és prou desafortunada, pel tema de que treballem bé.

Crec que li contestaré només dient-li que n'hi han dos maneres de dir les coses. Com les ha fet el senyor Gracia, que és acostant-se a dir-me que a l'exposició de motius estava ben posat però que en el punt 1 de la resolució ha hagut un error, en comptes d'un 8 havia de ser un 5; i després està la manera de fer, eixa companyonia tan elegant que fa vosté sempre, que és la que ha fet, que és intentar treure rèdit d'un error tècnic en una PNL. Crec que això diu molt ja de la seua actuació.

Per tant, no vaig a entrar en ninguna cosa més de la seua intervenció. Té vosté 3 minuts per a continuar dient el que li done la gana.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora diputada.

Senyor Carrasco, vol tindre 3 minuts més?

El senyor Carrasco Torres:

Moltes gràcies, president.

Mire, le voy a hacer cuatro reflexiones. En primer lugar, sobre su PNL. Coartan la libertad a los comercios, ustedes les dicen cuándo tienen que hacer las rebajas. Y se erigen como los paladines de la libertad, pero después les dicen a los comercios, con esta PNL, cuándo tienen que hacer las rebajas.

En segundo lugar. Ustedes les dicen al resto de comunidades autónomas cuándo…, que hagan lo que ellos consideren -palabras suyas, creo, y si no me corregirá-, porque mejor que ellos no saben nadie en cada comunidad como se pueden adoptar las medidas a cada comunidad autónoma. Que legislen como les venga en gana, en definitiva. Esto no es otra cosa que fragmentar el mercado, y ustedes lo saben. Esto es potenciar los reinos de taifas legislativos. Más legislación, más burocracia para los comerciantes y para los autónomos de toda España.

Pero en cambio ustedes no potencian con esta PNL esos valores competitivos, no les ayudan a fortalecerlos. Dicen que son sus valores, pero no les ayudan a fortalecerlos con el objeto de limitar, que es lo más fácil, prohibir, que es lo más fácil, restringir, que es lo que ustedes hacen. Porque, de esa forma, dependemos más de la administración. Sí, porque ustedes mandan y ustedes dicen lo que tienen que hacer. Quien gobierna, en definitiva. Eso al final penaliza al consumidor. Yo pienso que es una combinación de ideología y desconocimiento, no de ignorancia, porque son plenamente conocedores, pero sí de ideología.

Porque, si ustedes lo que hacen es limitar la capacidad de que los pequeños comerciantes marquen su tiempo de rebajas, les están generando una desventaja. Oiga, porque los de Canadá van a hacer rebajas por la web, ¿eh? O los de París o los de Londres. Con lo cual, no podrán los pequeños comerciantes competir con unas rebajas que están en el móvil y son accesibles. Con lo cual, el no contemplar un hecho global, que es internet, en esta en PNL, la desvirtúa totalmente. Estoy seguro que su voluntad es buena, totalmente, pero carece, quizás, del conocimiento más adecuado.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor diputat.

Per a acabar esta ronda d'intervencions, té la paraula el senyor Rubio per un màxim de 3 minuts. Quan vullga.

El senyor Rubio Delgado:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Rubio.

Bé, ara, com hem dit abans, guardem la votació per a després de la següent PNL.

Proposició no de llei sobre la reforma del programa de turisme social i la represa del programa Imserso, una vegada vacunada la població major de seixanta-cinc anys, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 33. 226, BOCV número 153)

El senyor president:

I passaríem al punt 5 de l'ordre del dia, l'últim de la sessió, presa en consideració de la Proposició no de llei sobre la reforma del programa de turisme social i la represa del programa Imserso, una vegada vacunada la població major de seixanta-cinc anys, presentada pel Grup Parlamentari Socialista, i que defensarà el diputat…

El senyor Arques Cortés:

Gràcies.

El senyor president:

Quan vullga vosté.

El senyor Arques Cortés:

La PNL es muy sencilla, la relacionamos con la vacuna de la población mayor de sesenta y cinco años. Seguro que alguien…, tengo aquí apuntado, la PNL no habla del proceso de vacunación, no habla de los retrasos en la vacunación… Lo dirán, lo entiendo, lo comprendo; pero les repito que en la PNL lo que debatimos son cuatro opciones muy concretas, que son las siguientes.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor diputat.

Anem a la intervenció dels grups parlamentaris. Primer que res, tindrà la paraula el representant d'Unides Podem, el senyor Martínez, per un màxim de 3 minuts. Quan vullga vosté.

El senyor Martínez Ruiz:

Gràcies, senyor president.

Bé, jo crec que pot ser un element de consens entre tots els grups parlamentaris, el valorar positivament el programa de turisme social dependent de l'Imserso. Jo crec que tots podem fer una valoració positiva en termes històrics del que ha suposat. És un win-win, per dir-ho així, en termes econòmics i socials.

En termes econòmics perquè, com s'ha dit, té un retorn positiu per a l'economia, estimula, o diguem-ne que millora la demanda, sobre destinacions turístiques dins d'Espanya. I, d'altra banda, també afavorix la desestacionalització del turisme, que és, diguem-ne, el gran repte pendent que té el nostre model turístic.

I, d'altra banda, en termes socials, perquè d'alguna manera permet que les persones majors, que moltes vegades no han pogut gaudir d'unes vacances o del poder viatjar com ho fem les generacions més joves, doncs tinguen aquesta possibilitat. A més, amb una oferta adaptada a les seues necessitats i també afavorint, diguem-ne, eixa vessant de la socialització, que les persones majors puguen conviure entre elles, donat que moltes vegades un problema que tenim a nivell social amb les persones majors és, precisament, la solitud, el que moltes vegades estan soles perquè els fills es fan majors, perquè la parella doncs ja no està o qualsevol altra circumstància.

Per tant, valorar molt positivament la proposta en el seu conjunt, les mesures també les veiem molt correctes. Únicament precisaria o matisaria una xicoteta qüestió, que és que donat que l'Imserso està adscrit al Ministeri de Drets Socials i Agenda 2030 seria lògic que participara d'aquesta taula de treball junt amb el Ministeri d'Indústria, Comerç i Turisme. Entenc que no són coses excloents, per tant, tampoc suposa cap problema.

Per tant, nosaltres votarem favorablement aquesta proposició no de llei i agrair-li que l'hagen presentat.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Martínez.

Té la paraula ara la senyora Cerdán, diputada de Vox, per un temps màxim de 3 minuts. Quan vullga vosté.

La senyora Cerdán Martínez:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Cerdán.

Senyora Aitana Mas, té 3 minuts per a respondre…

La senyora Mas Mas:

Gràcies, president.

Senyories, és ben cert que l'avanç de la vacunació i l'aposta pel manteniment d'unes mesures de contenció contra la COVID-19 i les previsibles onades de les quals ens avisen els experts obrin la porta a preparar-nos per a escenaris segurs i, alhora, menys restrictius. És dur que en abril del 2021 encara estiguem mantenint mesures que limiten la mobilitat, que restringisquen la nostra vida social. Jo crec que a ningú ens agrada.

Escoltem l'arribada d'una quarta onada i entenem l'esgotament que suposa per a la ciutadania i per a nosaltres mateixos, però per davant sempre va la necessitat d'afrontar una situació amb responsabilitat. Pareix que, al cap i a la fi, hem deixat de costat les polítiques de l'acordió, de tancar i obrir per a després tancar, i alimentar espirals que desacceleren el nostre avanç cap a una normalitat més estable. Estem apropant-nos cap a un escenari més previsible i menys fluctuant, que ens ajuda a poder-nos orientar i saber a què atindre-nos. Un escenari que s'allunya dels hospitals saturats i dels professionals públics desbordats.

Per això sabem que, seguint aquesta línia, el futur pot ser una miqueta més amable i podrem començar a obrir aquest tipus d'activitats, que també són molt necessàries per a garantir altres aspectes també de la nostra salut. La pandèmia ha fet que ens centràrem en les qüestions sanitàries més urgents, com no podia ser d'altra manera, però a poc a poc hem d'anar reactivant aquelles activitats que també enforteixen la nostra salut.

Aquesta proposta ens permet preparar-nos per a tornar a fer funcionar totes aquelles prestacions que fins ara ens han permés millorar la qualitat de vida del nostre poble, i és per aquest motiu que votarem a favor de la proposició no de llei que ha presentat el Grup Parlamentari Socialista.

Res més, moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora diputada.

És el torn del Grup Parlamentari Ciudadanos. El senyor Gracia té 3 minuts, quan vullga.

El senyor Gracia Calandín:

Moltes gràcies, president.

Si, para que se lleve a cabo y los señores del Imserso del ministerio, el señor Luis Alberto barriga, hace falta que pase Les Corts, que Podemos se sume a esta reivindicación y volvamos a instar, por tercera vez, a pedir estos cuatro puntos, bueno, pues gustosamente nosotros votamos a favor, porque entendemos que, efectivamente, es necesario este programa del Imserso, del cual me gustaría recordar que en la temporada 2020, antes de la pandemia, hubo problemas serios con los plazos y las licitaciones. Y, por tanto, nos encontramos en un momento serio.

Claro, con esto que comento, recuerdo las palabras de su compañero, el señor Sellés, cuando dice «resulta sencillo ser de los grupos de la oposición». Claro, cuando traen una iniciativa que recoge una carta que ya se ha presentado por dos veces, pues claro… ¿Cuán de sencillo resultar ser de los grupos de Consell? En fin, es una reflexión que les dejo caer.

Moltes gràcies, president.

El senyor president:

Moltes gràcies a vosté, senyor Gracia.

Vol rèplica? No vol rèplica perquè, és veritat, ha dit que votaria a favor, encara que sí que li ha contradit en moltes coses.

Passaríem al torn del Partit Popular. El senyor Pérez Fenoll té 3 minuts.

El senyor Pérez Fenoll:

Gràcies, senyor president.

Señor Arques, yo sé que usted conoce bien la realidad de la industria turística de nuestra comunidad. Vive en…, y gobierna, es el alcalde un pueblo turístico al lado de Benidorm, y, como tal, es también turístico, L'Alfàs del Pi, pero también sé firmemente que su gobierno, que es el mío, nuestro gobierno, no sabe cubrir eficientemente las necesidades del sector.

El senyor president:

Vaja acabant, senyor Fenoll.

El senyor Pérez Fenoll:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor diputat.

El senyor Pérez Fenoll:

El senyor president:

No, bé… Moltes gràcies a vosté.

Senyor Arqués, vol (el senyor Arques Cortés parla alhora. Inintel·ligible) …

El senyor Arques Cortés:

Y luego decirles que todos conocen el Imserso y que la propuesta no les había engañado. Una vez vacunada la población mayor de sesenta y cinco años. Por eso…, me ha dicho «ha puesto la venda». No, yo les he dicho: no hablemos de vacunación. Una vez vacunada, inicio inmediato del Imserso.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Arqués… Arques. Sempre ho dic mal. Senyor Arques.

Anem a passar a votació del cinqué punt de l'ordre del dia, presa en consideració de la Proposició no de llei sobre la reforma del programa de turisme social i la represa del programa Imserso, una vegada vacunada la població major de seixanta-cinc anys, presentada pel Grup Parlamentari Socialista. Vots a favor? 10 vots a favor. Vots en contra? Cap vot en contra. Abstencions? Una abstenció. Queda aprovada la PNL del grup socialista.

Val, els demane que esperem un minut que acabe d'estar registrada la correcció d'errors i fem la última votació de la sessió. (Pausa)

Molt bé, senyories, anem a fer la última votació que teníem pendent i acabem amb la comissió.

Es tracta del punt número 4 de l'ordre del dia, presa en consideració de la Proposició no de llei sobre la regulació del període de rebaixes, presentada pel Grup Parlamentari Compromís. Esta PNL porta una esmena, correcció d'errors RE número 34. 520, que modifica…, on diu l'article 25, ha de dir article 28 del Reial decret llei 20/2012. Esperem que quede tot aclarit.

I, després d'això, passem a votació. Vots a favor? (Veus) 6 vots a favor. Vots en contra? 5 vots en contra. Queda aprovada la PNL de Compromís.

Moltes gràcies. Acabem ací la comissió de hui. Recordeu que tenim una altra d'intervencions, que és el dia…, (veus) el dia 27 d'este mes. I espere que estiguen tots bé i que es cuiden i tot això.

Moltes gràcies.

(S'alça la reunió a les 12 hores i 57 minuts)

