Comissió de Medi Ambient realitzada el dia 31 de març de 2009. Comença la reunió a les 16 hores i 37 minuts. Presideix el diputat senyor Andrés Antonio Ballester Costa. Reunió número 10.

Proposició no de llei sobre la realització d'una campanya de sensibilització respectuosa amb el medi ambient, el patrimoni i la biodiversitat, presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís (RE número 28. 321, BOC número 127)

El senyor president:

(El senyor secretari passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

, que tenía prevista su comparecencia para esta tarde y que «por motivos sobrevenidos -es literal lo que les digo- no puedo asistir a esta reunión de hoy, día 31, rogando se excuse mi asistencia y comunique dicha circunstancia a los miembros de la comisión».

El senyor Signes Núñez:

Jo, en nom del Grup Socialista, vull expressar que entenc que el conseller puga tindre motius sobrevinguts, però és que este conseller en massa ocasions té motius sobrevinguts que li fan no assistir a comissions, no assistir a plens, a respondre les preguntes de l'oposició.

Per tant, en nom del Grup Socialista, vull expressar la meua enèrgica protesta per la no presència del conseller en esta comissió. I, a més, vull expressar-la també perquè se'ns haja comunicat, precisament, a l'obrir la carpeta de l'ordre del dia de la comissió i no abans. Perquè, clar, u ha estat preparant-se les compareixences i les preguntes al conseller durant una setmana, i el que no hi ha dret és que ens assabentem que el conseller no compareix quan obrim la carpeta de l'ordre del dia.

A més, vull dir també una qüestió que políticament és molt important. És a dir, en este mes de març, en la comissió ordinària, que és la que hui anàvem a celebrar, el conseller no ha comparegut en tot el mes de març. I només tractarem una proposició no de llei en la comissió ordinària del mes de març, que és la que anem a tractar ara, de Compromís, una única proposició de llei, quan les iniciatives presentades pels grups de l'oposició eren moltes.

I, per tant, jo vull que se reflectisca en l'acta la més enèrgica protesta del Grup Socialista pel que és habitual en este conseller, que és l'excusa de causes sobrevingudes per a no comparéixer a respondre preguntes orals i compareixences a esta comissió.

Gràcies.

El senyor president:

Mireia Mollà, por favor.

La senyora Mollà Herrera:

Jo crec que és més deixar constància també de la nostra sorpresa per la no compareixença del senyor conseller. Entenem que hi ha qüestions que s'escapen moltes vegades del que puga ser controlable per a un conseller, però sí que és de veres que els mecanismes que s'utilitzen per a avisar i per a deixar constància d'açò en aquest cas ens han sorprés; pel que respecta al conseller, avisar en el mateix dia, sense donar massa explicacions -com vosté mateix ha dit-, deixant al genèric el que puga haver sorgit per a no comparéixer, doncs, ens fa pensar que no té molta voluntat de respondre les coses que ací se plantegen.

I ja per acabar, simplement dir que -com bé ha assenyalat el senyor Signes-, i és una recomanació que des del meu grup parlamentari fem a la mesa d'aquesta comissió, ja que no formem part de la mesa, sí que voldríem fer una recomanació, i és que per a properes vegades s'intentara incloure més punts en l'ordre del dia que no foren susceptibles que per falta d'un conseller decaigueren. I, així, malgrat que el temps poguera només que incloure fins al punt de la proposició no de llei, en el cas de no vindre un conseller a comparéixer, doncs, pogueren incloure's altres punts i així fer un ordre del dia una miqueta més extens i entrar iniciatives que, per no vore's, moltes vegades decauen quan el període de sessions.

Això és el que el meu grup parlamentari desitjaria que la mesa tinguera en compte per a altres reunions d'aquesta comissió.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Don Luis Torró.

El senyor Torró Gil:

Jo, simplement, no vull fer-ho llarg, vull sumar-me a les manifestacions que han expressat ja el diputat Francesc Signes com la diputada Mireia Mollà.

I respecte al fet que només hi ha un conseller, doncs, també només n'hi ha unes Corts. I el conseller es deu a Les Corts. Ja no és només el fet que falle en reiterades ocasions, és que, a més, quan no es presenten -diguérem- justificacions raonables del fallar a l'assistència, perquè pot ser per molts motius. Però, seria -jo crec- un detall de cortesia com a mínim, ja que no ve a explicar quines són les raons qui ha darrere de la seua absència, perquè jo quan no vaig a un lloc no simplement dic «no vaig», sinó «mire, és que no puc anar, és que tinc açò o allò».

El senyor president:

El senyor Hernández Mateo:

El senyor president:

El senyor Ciscar Bolufer:

El senyor president:

El senyor president:

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies.

Diputats i diputades, aquesta proposició no de llei que se debat avui, que presentem Compromís, és una proposició no de llei molt senzilla, però que a l'hora podria produir un gran benefici general quant al que la ciutadania entenguera diverses qüestions respecte al medi ambient, patrimoni i biodiversitat, que moltes vegades per manca d'informació no tenen coneixement de campanyes que puguen expressar la necessitat de tindre un valor sobre aquestes qüestions.

Jo vaig a llegir, és molt curteta, perquè quede constància en el

, l'exposició de motius, que diu:

«El Consell Valencià de Cultura ha emés un informe -aquest informe és de juliol del 2008- sobre el tractament penal dels delictes contra l'ordenació del territori, el patrimoni i el medi ambient. »

En l'apartat de conclusions, en el segon punt diu:

«El Consell Valencià de Cultura demana a la ciutadania l'observació d'una conducta respectuosa amb el medi ambient, el patrimoni i la biodiversitat. La informació i l'educació són elements fonamentals per a l'existència d'una ciutadania responsable, però també l'actuació penal o punitiva és necessària mentre no s'assolisca un nivell de cultura cívica superior que permeta reduir-la a un nivell mínim.

»Per això, Compromís demana que Les Corts insten el Consell a fer una campanya de sensibilització respectuosa amb el medi ambient, el patrimoni i la biodiversitat, d'acord amb les indicacions del Consell Valencià de Cultura. »

La raó -ja dic- és un informe presentat pel Consell Valencià de Cultura en juliol de 2008. En aquest informe es reflectixen diversos actes penals que pogueren ser susceptibles o són susceptibles que a la nostra autonomia es duguen a terme i que moltes vegades són desconeixedors, la ciutadania, d'estos. Se diu que un nivell superior d'educació i de respecte als valors protegibles no faria tan necessària l'actuació penal, però mentre no s'arribe a un grau més alt de civisme, cal que la justícia actue en conseqüència. I això implica que la ciutadania, i molt especialment les autoritats i els funcionaris públics, col·laboren amb les autoritats judicials aportant-los les informacions necessàries i les ajudes possibles. És a dir, argumenta en les consideracions com hi ha una manca d'informació que seria necessària perquè, tal volta, l'actuació penal és vera reduïda, ja que a dia d'avui ha d'actuar enfront de, també, falta de coneixement ciutadà.

I per això mateix, fins i tot el primer punt, adreçava el Consell Valencià de Cultura i recomanava les administracions públiques valencianes i l'administració de justícia d'augmentar el nivell de col·laboració en l'aplicació de sancions per a les figures delictives tractades en l'informe, fa menció d'un llistat. I nosaltres entenem que això també passa per una campanya de sensibilització que duguera a terme la conselleria.

Aquest informe -ja dic- de juliol de 2008 es va adreçar -com ve diu el mateix- a la Conselleria de Territori, Aigua, Medi Ambient, Urbanisme i Habitatge i a la Federació Valenciana de Municipis i Províncies, perquè en ell també reflectix la importància de les actuacions municipals a l'hora de promoure informació cap al ciutadà per a traslladar coneixement.

Des d'aleshores, no se sap res sobre les consideracions que la conselleria o la Federació Valenciana de Municipis i Províncies ha pogut fer d'aquest informe, al Consell Valencià de Cultura. No se sap res de cap actuació que el Consell haja emprés derivat d'aquesta denúncia, no tant una denúncia, però, bé, una explicació sobre una realitat molt més que evident i de fàcil actuació, de fàcil millora.

I, per tant, com que no se sap res, com que no s'ha actuat en conseqüència, i nosaltres entenem que aquest informe d'eixa clara una necessitat palesa i -ja dic- de fàcil actuació, presentem aquesta proposició no de llei amb voluntat que els grups parlamentaris, els grups polítics ens la voten a favor entenent que ací venim a demanar una cosa molt senzilla i que beneficiaria el conjunt de la ciutadania valenciana i també les autoritats, en definitiva, perquè la ciutadania siga més conscient de les actuacions que pot o no pot fer i de protegir, al mateix temps, el nostre territori.

Si més no, demanaré la col·laboració de tots els grups perquè el Consell puga fer aquestes actuacions que, de moment, encara no ha tingut en compte.

Gràcies.

El senyor president:

El senyor Torró Gil:

Anunciem, d'entrada, el vot favorable a la proposició, sobretot perquè entenem que és molt elemental el plantejament que es demana ahí, encara que sí que tirem en falta una miqueta el fet de no haver tractat de traslladar les conclusions globals de l'informe que es cita del Consell Valencià de Cultura.

Un informe que tractava d'analitzar com es considerava penalment els delictes contra el patrimoni, el medi ambient, etcètera. I el que arriba a la conclusió és que el tractament legal penal és adequat per a la persecució i el castic i totes les conseqüències que es deriven d'estes qüestions referides als delictes ambientals.

Però, en canvi, tirava en falta tota una altra sèrie de qüestions que eren molt important, i que una part era el desconeixement de la població, però una altra part molt important era el fet que les administracions, a pesar de disposar dels instruments legals adequats per a poder intervindre, no intervenien com calia per a perseguir aquest tipus de delictes.

Aleshores, el que fea l'informe és dir que les administracions han d'intervindre més, han d'utilitzar el Codi penal, fonamentalment, per a perseguir els delictes contra el patrimoni, l'urbanisme, el territori i el medi ambient. I, al mateix temps, el que hem de fer les administracions és també establir un major grau de col·laboració, perquè les potestats i les atribucions de les diferents administracions estan molt repartides, molt dividides i és molt difícil, si no s'actua amb coordinació, poder perseguir adequadament aquest delicte.

Per això, també cal, com a consideració, diguérem, un poc prèvia, aconseguir que la gent conega les implicacions que tenen estes qüestions, les afeccions sobre el medi, sobre el patrimoni, sobre el territori, però, al mateix temps també, que coneguen quines són les conseqüències legals que es deriven d'eixe possible tipus de delictes, que, insistisc, estan poc perseguits.

Aleshores, haguera estat, des del nostre punt vista, millor el tractament global, però de tota manera, el tenor concret de la proposició em sembla que és difícilment refutable, i espere que hi haja plena unanimitat a l'hora d'aprovar aquesta proposició.

El senyor president:

La senyora Gay Bódalo:

(S'interromp la gravació)

(El senyor president parla amb el micròfon desconnectat)

La senyora Bonet Mancheño:

Pues bien, tomando el sentido que hemos expresado, tengo que decir que La Generalitat, mediante la Conselleria de Medio Ambiente, ahora también de Agua, Urbanismo y Vivienda, ya hace muchos años que viene desarrollando campañas de sensibilización ambiental. Y no solo de sensibilización, sino también de educación en valores para que las personas tengan los elementos que les permitan a corto, medio y largo plazo cambiar determinadas actitudes o formas de hacer las cosas, que históricamente no han sido beneficiosas para nuestro entorno.

Todas propuestas y demandas realizadas en las mesas sectoriales se han recogido en sucesivos borradores. El tercer borrador de la EVEADS, que fue presentado en febrero, como les acabo de decir, para el debate y la priorización de las líneas estratégicas propuestas para los participantes en las mismas. Y las conclusiones de estas jornadas y las aportaciones que los ciudadanos han realizado sobre los sucesivos borradores van a integrar el documento definitivo de la EVEADS, convirtiéndose en el instrumento para la concienciación ambiental de todos los valencianos, una auténtica hoja de ruta hacia la nueva sociedad del siglo XXI.

Por todo lo que les acabo de explicar, ya se pueden ustedes imaginar que vamos a rechazar esta proposición no de ley presentada por el Grupo Compromís, sencillamente porque ustedes piden algo que se está haciendo con creces.

El senyor president:

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

Bé. Jo és que no entenc molt bé el raonament que s'ha fet al principi de l'exposició de motius, perquè se'ns diu que no té claredat a l'hora de determinar el que portem ací en la proposta de resolució. Jo no sé si se l'han llegida bé, però bé. Són paraules exactes

literals, són exactes, literals de l'informe del Consell Valencià de Cultura, on, lògicament -tal volta ho entenguem només alguns-, quan parla de medi ambient, patrimoni i biodiversitat, hi ha gent que ho entén clarament, altra gent que no ho entén clarament.

Jo crec que el Consell Valencià de Cultura ho ha intentat fer el més clar possible perquè tothom entenga a què va adreçat aquesta campanya de sensibilització que nosaltres presentem. I ho diu clarament també, demana a la ciutadania l'observació d'una conducta respectuosa amb el medi ambient. I parla de ciutadania i parla del conjunt dels habitants del País Valencià. És a dir, no va adreçat a un sector determinat, per això no se menciona cap sector determinat, sinó és el conjunt. Una campanya de sensibilització per a tots els habitants del País Valencià i no per a uns pocs.

De fet, se parlava ací d'unes reunions i unes aportacions que havien fet 220 persones. Doncs bé, el Consell fa unes reunions i treu unes conclusions de 220 persones, i nosaltres demanem una campanya de sensibilització per a 5 milions d'habitants. Hi ha prou de diferència i de

de contingut del que nosaltres demanem. I se parla de coses molt específiques que van molt més enllà d'aquestes meses sectorials que s'han plantejat. Ve a parlar de coses específiques i que són de l'aplicació del Codi penal i de la protecció, ja dic, del medi ambient, el patrimoni i la biodiversitat, perquè els ciutadans sàpien fins a quin punt se pot vulnerar en determinades actuacions la llei i perjudicar, i molt, aquestes qüestions.

És un informe que avala el Consell Valencià de Cultura, un òrgan consultiu de la Generalitat valenciana i que jo crec que no se poden menysprear les seves conclusions dient que el Consell està fent moltíssim en aquest àmbit. Jo pense que el Consell Valencià de Cultura, que està format per membres destacats, si treu aquestes conclusions en juliol de 2008

i veu que hi ha una realitat, que és la que se plasma en aquest informe, i veu que hi ha solucions que poden passar per aquesta campanya de sensibilització i, de fet, diu que aquest informe l'adreçarà a la Conselleria de Medi Ambient perquè actue, i recomana a les autoritats autonòmiques que actuen en aquesta falta de coneixement ciutadà de diverses qüestions que se plantegen en l'informe, serà perquè és una realitat que no s'inventen, sinó que aquest òrgan consultiu

amb destacats membres reconeguts i que no passen per estar ací, en esta taula, sinó que estan treballant dia a dia en estes qüestions, doncs, bé, estan parlant amb coneixement de causa, pensem des del grup de Compromís. Tal volta el Partit Popular pense que el Consell Valencià de Cultura, les valoracions que fan s'escapen a la realitat que diu el Partit Popular.

Però, bé, la resta de la gent entenem que la realitat que se viu a aquesta comunitat és justament la que el Consell Valencià de Cultura fa en el seu informe, que és un informe, ja dic, de cinc fulles, que només que ve a dir que, en definitiva, cal prendre alguna actuació per a millorar la situació, que costa diners fer una campanya de sensibilització, i és probable que això siga el problema, que costa diners, i que la Conselleria de Medi Ambient no està per fer una inversió d'aquest tipus, perquè poc li interessa.

I se diu també que s'està fent molt en aquest sentit, i jo, miren, discrepe moltíssim de les valoracions que la conselleria fa sobre les polítiques mediambientals que du a terme, el Consell en general. Fa molt poc de temps,

i ho faré com a referència molt genèrica, no vullc entrar en un debat d'això, se va aprovar en Europa, en el Parlament Europeu un informe, Auken, que no deixa en molt bon lloc la política justament mediambiental, urbanística, del nostre govern, governat pel Partit Popular. I, de fet, tenim una llei urbanística

amb una polèmica prou important, que, bé, són també realitats i que no s'ha de mirar cap a altre costat i assumir-les. I avui venim a parlar d'una cosa molt senzilla i que la veritat és que em quede sorpresa de la falta de conscienciació que el Partit Popular vol fer d'aquests temes i benefici cap a la ciutadania, ja dic.

El senyor president:

El senyor Torró Gil:

Bé, a banda de la sensació que li se queda a u de vindre ací a jugar una partida de frontó permanentment, ¿no? , fent propostes que són raonables i sent rebutjades sense cap tipus d'argumentació, ¿no? , a banda d'això, hi ha tres consideracions que voldria fer, ¿no?

La primera d'elles: ja ho he dit abans, està descontextualitzat el contingut de la proposta, però el que siga descontextualitzada la proposta com a tal no vol dir que els diputats del Partit Popular podrien haver anat a mirar-se l'informe pel seu compte, informe que diu, «Informe sobre el tractament penal dels delictes contra l'ordenació del territori, el patrimoni i el medi ambient», i ràpidament haveren pogut entendre en quin context

es planteja eixa proposta concreta, ¿val? , que no és el context general de l'educació ambiental, ¿eh? , de la conselleria, sinó el context concret del problema del tractament penal dels delictes contra l'ordenació del territori, el patrimoni i el medi ambient, i en eixe context en què es fa eixa recomanació i, per tant, es tracta d'una campanya no genèrica, com pot aparentar, sinó molt específica adreçada a unes qüestions molt concretes.

Bé, la segona consideració és que, bé, si sempre vénen vostés a contar-mos tota la retafila de coses que fan. , i, sincerament, la veritat és que no es tractava d'això, no es tractava de vindre ací a discutir sobre la política en educació ambiental del Consell que està fent-se, però, de totes maneres, sincerament, ja poden afegir-li coses a la llista, que queda penosa la retafila que fan de coses que pretenen dir que estan fent, perquè són, en el context en què estan

plantejant-ho vostés, 2004 al 2009, extremadament pobres.

I la tercera consideració. , i, com veu, sóc molt breu, ni tan sols exhauriré el temps que m'ha atorgat, la tercera consideració, una consideració que havia plantejat abans la diputada Mollà i que té moltíssima raó, és un tema de diners.

L'altre dia vaig tindre l'ocasió d'estar en el consell de protecció del parc natural del Carrascal de la Font Roja, del meu poble,

(ininte­l·ligible)

. la directora territorial que s'ocupa dels espais naturals, i va començar a fer una llista de les coses que estaven pressupostades i que estan retallant

els diners, ¿eh? que era realment patètica, penosa, terrible i extremadament preocupant. Clar, és difícil que vostés vinguen ací a assumir ningun compromís que represente una mínima despesa, perquè, efectivament, no tenen diners per a res i, sobretot, no tenen diners per al medi ambient. Si començaren per reconéixer això i reconéixer els defectes que tenen, doncs, probablement podrien començar a canviar una miqueta les coses.

El senyor president:

La senyora Bonet Mancheño:

(ininte­l·ligible)

que se hayan hecho, ustedes no lo van a querer admitir, ¡y no lo admite! , pero mi obligación es, cada vez que venga y ustedes me hagan una pregunta al respecto, yo les voy a soltar la retahíla de «todas» las actuaciones y de «todas» las campañas y de «todo» lo que está haciendo la Conselleria de Medio Ambiente,

Me parece, señores, que ya no puedo decir nada más. Es la retahíla y, como les he dicho, la volveré a repetir. Está claro que como sí se están haciendo campañas de sensibilización medioambiental, no vamos a aprobar su propuesta, su proposición no de ley, que, bueno, que daría a entender como que aquí no se está haciendo nada, y como yo creo que les he mostrado que se está haciendo mucho y con creces, pues, lógicamente, sintiéndolo mucho, no vamos a aceptar su proposición no de ley.

El senyor president:

(S'alça la reunió a les 17 hores i 20 minuts)

