Comissió d'investigació per a l'estudi del procés d'adjudicació de les places de residències d'accessibilitat per a les persones dependents, en concret als centres del grup Savia realitzada el dia 6 de febrer de 2017. Comença la reunió a les 10 hores i 8 minuts. Presideix el diputat senyor Juan Ignacio Subías Ruiz de Villa. Reunió número 13.

El senyor president:

(Inoïble) … a retomar nuevamente las sesiones de la comisión y, en primer lugar, señor secretario, ¿puede mirar a ver si hay cuórum?

(El secretari passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

El senyor president:

Les aviso, ya les he comentado, que la próxima sesión será el día 20 y el Grupo Popular, por favor, un nombre para poner porque si no lo pondremos en cualquier caso. Es decir, la mesa pondrá los nombres para el día 20, ¿de acuerdo? Para poder seguir.

Muy bien, pues vamos a pasar ya al primer compareciente que se encuentra aquí, que es don Ángel Vila. (S'interromp la gravació)

Compareixença del senyor Ángel Vila Blasco, excap de servei de Centres Propis o Gestió de Persones Majors

El senyor president:

El senyor Jiménez Doménech:

Hola, bon dia, benvingut a la comissió i molt agraïts que haja acceptat aquesta petició de compareixença. Com li ha aclarit el senyor president, vosté ha d'estar tranquil i si troba que alguna pregunta li resulta insidiosa pense que el que es pretén en esta comissió no és altra cosa que posar llum o aclarir si el disseny d'un model de residències que ha resultat lesiu per als valencians i valencianes, si en este model hi havia premeditació per afavorir uns interessos concrets, és tot el que volem saber.

Dit açò, per esta comissió d'investigació han passat molts compareixents, persones que han tingut algun tipus de relació amb el contracte d'accessibilitat social que amb el número d'expedient GR038 va servir per a adjudicar la construcció de residències geriàtriques en el que després s'ha vingut a anomenar «model Cotino». Hem tingut persones que ocupaven llocs diferents en l'administració, des de responsables polítics fins a funcionaris que hagen tingut algun tipus d'implicació des del punt de vista tècnic. Fins ara tenim més o menys clar un parell de coses: que l'equip del conseller Blasco li va donar màxima prioritat a aquest contracte i que la major part de les qüestions relatives a quins contractes decidien en un cercle de la seua més estricta confiança, del conseller Blasco, els compareixents que han passat han coincidit en aquests dos extrems.

On no trobem tanta unanimitat és en les versions sobre qui prenia les decisions i si hi havia o no reunions prèvies preparatòries per a definir el model; participades per experts, ens han contat algun dels compareixents, per representants de partits polítics i sindicals. En fi, una sèrie de reunions per a definir el model.

En algunes compareixences hem tingut la sensació que hi havia una certa tendència també a passar la pilota a altres serveis dins de la conselleria i en algunes ocasions han apuntat directament al departament del qual vosté era cap de servei, al de Centres Propis o Gestió de Persones Majors, així que les meues primeres preguntes no poden ser altres que si vosté, en un lloc tan determinant per a la definició del model com el que ocupava, té constància de l'existència de totes eixes reunions que algunes persones compareixents han descrit i si ens pot aportar algunes dades sobre la composició d'eixes reunions, qui anava pels sindicats, qui anava per la part de funcionariat, qui anava com a representants dels partits polítics.

I l'altra pregunta és si vosté formava part d'eixe nucli de confiança del conseller Blasco, que altres compareixents han descrit i on es podien haver pres les decisions més determinants per a la definició del model.

Sense saber què em contestarà a les dos preguntes anteriors, he de dir-li que em sobten dos qüestions més. La primera que tot i ser cap de servei de gestió de persones majors, vosté no participa en cap de les sessions de la mesa de contractació que es van celebrar entre el 14 de març de 2001 i el 25 de maig de 2001. A què es deuria eixa no presència? És una pregunta.

I la segona qüestió és que vosté abandona el lloc de cap de servei el 15 de juny de 2001, molt poquet després de la resolució del contracte i ens agradaria saber quins són els motius d'aquest canvi o relleu, perquè resulta com a poc una mica cridaner que una persona que estava al capdavant de la gestió de persones majors al poc temps de resoldre's este contracte deixe les seues funcions.

Moltes gràcies.

El senyor president:

El senyor Vila Blasco:

Anem a vore, en primer lloc, fa molts anys i vaig estar molt poquet de temps de cap de servei. Era inspector de serveis socials i quan va entrar Marisa Gracia com a directora general necessitava un cap de servei i va tirar mà del que tenia. De totes formes, no havia treballat mai en serveis socials, excepte l'època d'inspector, llavors no coneixia pràcticament res de com es menejava i com funcionava serveis socials.

Contestant-li a l'última pregunta perquè ve un poquet relacionat amb açò, vaig presentar la meua dimissió al poquet temps d'estar exclusivament perquè estava molt a disgust perquè no m'enterava. Realment, el que havia d'haver fet no ho sé, què és el que havia d'haver fet, em vaig esforçar en gran mesura, però no m'aclaria i no. , vaja.

Amb el conseller Blasco vaig tindre dos reunions que ell feia amb tots els caps de servei de totes les direccions generals. Ens ajuntàvem ahí vora cent persones. Ell deia alguna cosa, alguns participaven però en general, intentant cohesionar un poquet m'imagine la conselleria. Altre contacte no vaig tindre en absolut, de les reunions que em diu no tinc ni idea i no és que. , tinc mala memòria, però d'una cosa aixina estic segur que m'enrecordaria, estic seguríssim. Eixes reunions (inintel·ligible) . I, per descomptat, no recorde haver formar part en la concessió o en l'adjudicació de ninguna de les residències.

Jo participava o em vaig menejar molt en centres propis, un que hi havia a Castelló i el de Carlet, i després en el que més vaig treballar, perquè això sí que m'encantava i em pareixia molt efectiu era en els CEAM, els centres d'atenció als majors, que per a mi va ser una gran novetat, era una meravella i vaig intentar potenciar-los al màxim. Ahí sí que vaig treballar prou.

No sé si he contestat. (El senyor Jiménez, amb el micròfon desconnectat, diu: «Sí, en tot cas, tinc la possibilitat de tornar a preguntar. »)

El senyor president:

El senyor De Miguel Martínez:

El senyor president:

La senyora Álvaro Cerezo:

Moltíssimes gràcies per vindre. Gràcies per este esforç de memòria. En principi no vaig a fer-li cap pregunta.

Gràcies.

El senyor president:

Tiene pues la palabra la señora Concha Andrés en nombre del Grupo Socialista. (La senyora Andrés parla amb el micròfon desconnectat) Tampoco va a hacer preguntas.

La senyora Garrigues Francés:

El senyor president:

El senyor Jiménez Doménech:

De les seues primeres respostes el que me queda preguntar seria, quan diu vosté que estava molt a disgust perquè no s'enterava era per una qüestió, ens ha paregut entendre, perquè no s'aclaria amb les qüestions relatives al seu lloc però, vosté sentia que era partícip, el van implicar en les qüestions relatives al seu lloc durant el temps que estava allí? I si no era així, com vivia vosté la situació de tindre una responsabilitat sobre la gestió de persones majors i no estar participant en la definició del model que anava a ser, segons es descrivia en l'època, la joia de la corona i el projecte més important de la conselleria pràcticament?

Això seria una de les preguntes. I, l'altra pregunta, si ens pot descriure les seues funcions, quines eren les seues funcions mentre estava en el càrrec?

El senyor president:

El senyor Vila Blasco:

El que jo em trobara a disgust ha insinuat alguna cosa que és real. Jo crec que em van clavar o em van ofertar o em van forçar, entre cometes, a acceptar el cap de servei -jo havia sigut cap de servei molts anys en esports, soc llicenciat en Educació Física i eixa era la meua funció- i vaig aplegar allí perquè em van cessar, o van eliminar la plaça del servei d'esports on estava. Llavors vaig haver de demanar una plaça i vaig demanar una plaça que tinguera. , bé, l'única plaça que hi havia en aquell moment era d'inspector de serveis socials. Vaig estar d'inspector de serveis socials i em va tocar la xina de la jefatura de servei que no em vaig atrevir a dir que no, però, torne a repetir, jo desconeixia moltes coses, però d'una altra banda sí que vaig detectar, o potser va ser una impressió meua, que tampoc tenien massa ganes que m'enterara i n'hi han moltíssimes coses en què no participava en absolut, inclús en algunes reunions de la directora amb els caps de serveis.

Aleshores, jo no crec que em tingueren mania, no vaig tindre ningun problema, també ho de de dir, i les meues funcions, mira, principalment em vaig dedicar als CEAM, quan hi havia un problemeta en qualsevol centre jo sí que em desvivia i me n'anava. Ara recorde perfectament que hi va haver un brot de sarna, sembla que es diu escabiosi, en la residència de Castelló. Des del primer moment jo em vaig presentar allí, vaig agarrar dos metges que teníem en Carlet, vam fer un protocol d'actuació, etcètera, el vaig distribuir per totes les residències pròpies perquè es complira i, sobretot, sí que em dedicava molt als CEAM.

En els CEAM féiem reunions periòdiques, era el moment en què tot el personal que treballava en els CEAM, excepte els monitors, bé, excepte els funcionaris. Aleshores, funcionàbem. Hi hi havia un funcionari director i algun (inintel·ligible) . i, sobretot, molts professors, però contractats d'aquella manera. No tenien un sou fix, no tenien un horari, les activitats es muntaven un poquet en funció del que la gent demanava o de les possibilitats. En fi, era una activitat preciosa que afavoria molt la gent i ahí sí que em vaig desviure.

N'hi ha un altre tipus d'activitat a la qual em vaig dedicar també, un poquet, no massa, però un poquet també, que ho portava una xica, una farmacèutica molt bona, que es va començar aleshores la distribució de la medicació; en els centres, era molt cara. Llavors des de la direcció general teníem dos persones que s'encarregaven d'arreplegar les receptes o les indicacions de les medicines i preparàvem la medicació per a cada malalt en cada una de les residències; es preparava la medicació, em sembla que era cada quinze dies i amb la qual cosa l'estalvi era molt fort i molt important. Ahí també vaig dedicar prou de temps i supose que alguna cosa més, per descomptat, però.

El senyor president:

La senyora Andrés Sanchis:

Sí, bon dia, moltes gràcies per estar ací.

Això que ha comentat, això vol dir, aleshores, que el que era la gestió dels medicaments per als pacients. Però estem parlant de les residències, quan vosté es referix a les residències pròpies, no? , de Carlet o de la residència que ha comentat vosté de Castelló i estava centralitzat en la direcció general la distribució dels medicaments per a les persones, no? I l'adquisició d'eixos medicaments també es feia a través de la direcció general? S'adquirien eixos medicaments des de la direcció general? I sap vosté a on s'adquirien eixos medicaments? Perquè estem parlant de set-centes, vuit-centes persones que podrien estar, o més.

És que és la primera vegada que escoltem que estava eixe procediment nou, que n'hi havia una centralització dins de la direcció general per al que era la gestió dels medicaments. Podria, per favor, explicar més això?

El senyor Vila Blasco:

Realment no es comprava la medicació, no gastàvem ni un duro, era sanitat qui passava la medicació que se li demanava i el més important de tot era que si una persona necessitava quinze pastilles al mes i en la caixeta en venien trenta, que és el que solia ocórrer, eixes quinze que sobraren es guardaven per al mes següent o per a un altre malalt i s'aprofitava la medicació total. Era, a més, sí que estava centralitzat en la direcció general i des d'allí es distribuïa als diferents centre propis i hi va haver un intent. El que passa és que em vaig anar ja, era un intent de fer això mateix per a tots els centres i jo entenc que haguera sigut l'estalvi molt important i els muntons de medicació que hi havien en les residències anaven desapareixent, excepte els bolquers, que era el que sí que feia falta que estiguera a l'abast en qualsevol moment.

El senyor president:

La senyora Garrigues Francés:

El senyor Vila Blasco:

La senyora Garrigues Francés:

El senyor president:

Decirles que la siguiente compareciente no está citada hasta las 11:30, por lo tanto, si viniera antes, yo les pediría que no estuviesen muy lejos por si pudiéramos empezar antes la siguiente comparecencia, ¿de acuerdo?

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

Compareixença de la senyora Angélica Such Ronda, exconsellera de Benestar Social

El senyor president:

El senyor Jiménez Doménech:

Gràcies, senyor president.

Bon dia, senyora Such.

Benvinguda a la comissió i molt agraït que haja acceptat la petició de compareixença.

Com li ha aclarit el senyor president, vosté ha d'estar tranquil·la i si troba que alguna pregunta li resulta insidiosa, el que pretenem en esta comissió no és altra cosa que aclarir si en el disseny d'un model de residències que ha resultat lesiu per als interessos dels valencians i valencianes, hi havia premeditació per afavorir uns interessos en concret. Dit això, passaria ja a les preguntes.

Quan vosté arriba al càrrec de consellera de Benestar Social, com estava organitzada la conselleria? Orgànicament, ens referim. Perquè tenim certes dificultats per a determinar qui ostentava el càrrec de secretari autonòmic, amb quines competències, amb quines direccions generals comptava, és a dir, voldria, si poguera fer memòria, noms i cognoms i una mica el cronograma. Perquè ja va haver-hi una remodelació en el temps que vosté va estar ahí. David Ignacio Calatayud, que era el secretari autonòmic en l'època ens deia que les competències estaven desdoblades i que en 2010 va haver-hi una reordenació que va provocar que vosté tinguera les competències plenes en dependència. És això el que hem entés.

Després d'esta pregunta, volem saber també, en el seu pas per la conselleria, quins càrrecs nomenà vosté directament i per què? Quins són els motius? Suposem que hi ha alguna cosa a veure en esta reorganització i remodelació de les competències dins de la conselleria.

Una altra pregunta és: qui li informa a vosté al voltant de la marxa del Pla 9. 000? El disseny que més tard se va conéixer com a model Cotino, perquè vosté se va incorporar i bé, degué haver de posar-se al dia. Qui és el grup de persones o la persona que li transmet la informació de com van les coses en este model? Per tant, com es posa vosté al dia del pla?

Ens preocupa especialment el funcionament d'este pla perquè, bé, hi havia unes previsions que després no van anar complint-se de manera taxativa, sinó que hi van haver ajornaments de les posades en marxa de les diferents residències.

Bé, doncs, qui li va comentar, amb qui va comentar tot l'estat de la situació en el moment de la seua arribada?

I, per ara, l'última cosa que li preguntaré és sobre qui recau o requeia en aquell moment la responsabilitat última en les actes d'inspecció?

Moltes gràcies.

El senyor president:

La senyora Such Ronda:

Luego me dice, «¿quién tenía la responsabilidad última de los actos de inspección? ». Yo diría que la subsecretaría. Les pido también que me disculpen, porque no puedo darles seguridad. Pero vuelvo a lo mismo, eso lo podemos mirar, quiero decir, quién era la responsabilidad última.

El senyor president:

El senyor De Miguel Martínez:

El senyor president:

La senyora Such Ronda:

El senyor presidente:

La senyora Álvaro Cerezo:

Moltíssimes gràcies, senyora Such, per la seua assistència.

Mire, vosté degué llegir açò en el seu moment: «Cotino intentó blindar el negocio de los geriátricos de la familia. » Una nota de premsa que ix el 31 de maig de 2010. Li llegiré algunes frases:

Vosté aleshores no era encara consellera de benestar social, és a dir, esta nota se fa pública tres mesos abans que vosté arribara al càrrec, però sí que era consellera quan en trobem una altra semblant el 31 d'agost de 2009, tres dies després que vosté prenguera possessió com a consellera, que podem llegir, «los negocios de la familia Cotino», a on se descriu, doncs, tot allò que era públic i notori.

I davant d'això, davant de veure com s'involucraven coses de la conselleria amb negocis particulars de la família Cotino, com va actuar vosté? Va demanar en aquell moment que se desvincularen les seues competències, que formalment, i vosté ací ho ha dit, estaven encarregades, estaven (algú tus) dins de la vicepresidència tercera que encara ostentava el senyor Cotino?

També voldria preguntar-li per la seua relació amb l'empresari Enrique Ortiz, al qual evidentment vosté coneixia, pels seus vincles en Benidorm. Mantenien vostés reunions assíduament? Estem parlant d'una persona que era propietària d'una de les empreses que més treballaven per a La Generalitat i per a la seua conselleria en aquell moment.

I també, voldria aprofundir en el tema dels incompliments. Com vosté devia saber, la data màxima per a la posada en funcionament de les residències d'accessibilitat social, el Pla 9. 000, finalitzava en juny de 2004. Les que no eren massa optimistes, perquè vosté també sabrà que inclús en el plec hem vist millores d'adjudicacions en vint-i-quatre mesos. En vint-i-quatre mesos anaven a construir una residència. Això deia el plec.

Però en eixe termini, fins el 2004, només es van ficar en funcionament onze de les cinquanta-cinc residències inicialment previstes. Així, el 80% es van entregar fora de termini, com ara campanar i marítim, també de Savia, que s'entreguen el 2009. I cap resolució de penalització en eixe sentit.

En algun moment se li va ocórrer a vosté prendre cartes en l'assumpte? Va requerir en algun moment informació sobre els incompliments en les dates de posada en marxa de la residència?

I, per últim, una preocupació, que si ha pogut seguir darrerament la comissió, és saber quina era la relació que vosté mantenia amb Alfonso Rus, vosté o qualsevol altre conseller, també diputat en Corts, cap de la diputació `provincial i alcalde de Xàtiva. I també amb Marcos Benavent.

Moltes gràcies.

El senyor president:

La senyora Such Ronda:

El senyor president:

La senyora Andrés Sanchis:

Alguna diferencia sí que hay con el procedimiento actual y con esa nota de prensa que usted ha mencionado. Yo creo, que, como consellera, usted sabrá apreciar la diferencia entre eso, un procedimiento reglado, con publicidad, donde se les permite a todas las empresas, y no solamente a unas cuantas, presentarse para poder optar a una serie de plazas.

O sea, ¿a estos señores se les concedían, se les concertaban más plazas que a ninguno? Tenían un índice de ocupación, según el señor Martínez, que llegaba entre el 90% y 100%. Además, a un coste-plaza, superior. ¿A usted nadie le informó, nadie le explicó por qué había tres precios distintos para dar el mismo servicio dentro de la conselleria?

El senyor president:

La senyora Such Ronda:

No sé si le he contestado a todo lo que me ha… (La senyora Andrés parla amb el micròfon desconnectat) ¡Ah, no, no lo sabía! Yo no miré la declaración del señor Cotino, ni de ningún compañero mío. Sinceramente. Lo de la prensa de las plazas residenciales de Cotino, es lo que le digo, y no quiero entrar en una discusión política, porque no me corresponde para nada y no lo quiero en ningún momento. Pero es que acabo de leer algo que se llama también no sé qué señor Cotino. Quiero decir, no lo sé, y no voy en ese comentario ni en esa valoración.

Y, con lo que me dice del riesgo para la vida de las personas, no tuve en ningún momento, a lo largo del tiempo que estuve en la Conselleria de Bienestar Social, ninguna noticia de que, en ninguna residencia, ni de este ámbito ni del otro, hubiera personas con riesgo para su vida por la atención que se les daba. Estoy segura, que si eso hubiera sido así, no es que yo me hubiera enterado, nos hubiéramos enterado todos. Además, tuve también la posibilidad de trabajar en esta santa casa con unos representantes de la oposición, que llevaban el ámbito social en los partidos que había en aquel momento. Con un trabajo muy…, con un buen trabajo, y un trabajo muy leal. Desde luego, no tenga duda, que el representante del grupo al que usted pertenece ahora mismo, lo habría hecho saber.

El senyor president:

La senyora Garrigues Francés:

El senyor president:

La senyora Such Ronda:

Con respecto a las inspecciones, quizás con lo que usted ha dicho, a lo mejor me ha clarificado y, a lo mejor, no he entendido algunas de las preguntas que se me han formulado. Vamos a ver, cuando me hablaban de inspección, como al principio me han hablado de los plazos de las residencias, he pensado que hacían referencia a eso… Vamos a ver, como les digo, la inspección dentro de la conselleria funciona de manera autónoma. Ellos van siguiendo su sistema de gestión, van inspeccionando lo que consideran, y lleva su cauce procedimental hasta que acaba con una sanción. Pero claro que, cuando salta, muchas veces por los medios de comunicación o porque alguien te pone en conocimiento que hay alguna residencia en la que se está llevando a cabo alguna práctica incorrecta, que puede llevar… Sí, recuerdo, sí recuerdo, claro que sí. Hombre, pues recuerdo, por toda la preocupación que te genera, cuando tienes una responsabilidad de este tipo, el que te digan que hay una residencia, que se está, bueno, los horarios que se está atendiendo a los ancianos. Recuerdo ahora mismo un caso en concreto… Claro que, inmediatamente, se encienden las alarmas, y va la inspección a ver qué es lo que pasa. Tengan en cuenta que aquí la prioridad no es una prioridad sancionadora -que la tiene que haber, si es que la tiene que haber-, sino de que el usuario esté bien, eso es lo primero. Y, luego, sancionar a quien haya que sancionar.

El senyor president:

El senyor Jiménez Doménech:

Gràcies, senyor president.

Aprofitaré els primers segons per a reafermar-me que este model va ser lesiu per als valencians i les valencianes, i a les sentències que s'han hagut de pagar una darrere de l'altra, me remet.

Si ara s'utilitza el terme «model Cotino» per a definir este model, serà perquè Cotino va prendre decisions determinants per a la completitud del model, i en esta comissió ens podem referir amb este terme. També ens hem referit a este model com a Pla 9. 000, però sembla que als diputats i diputades del Partit Popular els faça més mal quan ens referim amb un dels noms que fem servir ací.

Dit això, volia preguntar-li precisament per les inspeccions. Concretament, per la denúncia. Ací tinc un informe sobre visites de la inspecció a la residència de Xàtiva. En una anterior compareixença, Pilar Albert ens deia, quan li demanàvem saber si en el procés d'adjudicació de la residència de Xàtiva o les irregularitats que se van donar després, la resposta de la senyora Albert va ser «nunca me llegaron irregularidades de Xàtiva». Quan segons la denúncia d'abril de 2009, que és quan s'obri l'expedient, existien estes irregularitats.

Qui fa el seguiment d'esta inspecció? Com s'esmenen les deficiències, si és que se van esmenar? Coneixia vosté què passava en esta residència en concret? Ho diem perquè en altres casos d'altres residències, com la d'Alcàsser, també hi ha un informe de la inspecció que se va fer durant el seu mandat i sí que se van prendre mesures al respecte. I en canvi en la de Xàtiva, pareix que, almenys a la senyora Albert no li arribaven les irregularitats.

Recorde, m'he estat mirant la seua compareixença ací en les…, que fa vosté com a consellera de Benestar Social, és per les denúncies d'una residència, la de Carlet? Se li demanà vindre i vosté fa les seues explicacions. I aquí sí que sembla que estava molt al corrent de les deficiències i de les denúncies, digué vosté en la sessió celebrada en març de 2011: «En todo caso, señor Torres, cada hecho tiene una repercusión. Esto ha ocurrido, las denuncias que hace usted referencia han ocurrido y la conselleria tiene obligación de actuar en función de los hechos que se plantean. »

Per què esta disparitat? Per què en esta de Carlet sí que hi havia, segons vosté, «obligación de actuar en función de los hechos» i en la de Xàtiva sembla que, almenys segons paraules de la senyora Albert, no arribaven eixes denúncies?

Esta manera de respondre de la senyora Albert ha sigut una pràctica que ens hem trobat en esta comissió, de voler traure's les puces del damunt o la responsabilitat.

Per exemple, quan li preguntaven també a la senyora Albert si les propostes de denúncia eren en ferm i se concretaven en denúncies, la senyora Albert deia que ella no sabia res, que se pagaven a tresoreria i ella no sabia si se pagaven o no.

Per què, insistisc, esta disparitat en el seguiment de les denúncies segons on se produïen?

Moltes gràcies.

El senyor president:

La senyora Such Ronda:

Sí recuerdo que cuando hubo algún problema con alguna residencia, por ejemplo, la de Carlet, claro que lo recuerdo. Pero también tiene que tener usted en cuenta, que la memoria… Es más fácil recordar si ha habido un problema, yo qué sé, que ha sido, digamos, que ha tenido más repercusión. No mayor gravedad. El de mayor gravedad te acuerdas siempre. Cuando no es una cosa, porque sea de una mayor gravedad enorme, bueno, pues, yo recuerdo haber ido a la residencia de Carlet. Recuerdo haberlo hablado con la subsecretaria. Ver lo que había, era un tema de menús, o algo así, que es en lo que estaba habiendo quejas y haber ido personalmente a ver aquello. También recuerdo un problema con un usuario. Muchas cosas pero, en fin, no les voy a aburrir a ustedes con eso.

El senyor president:

El senyor De Miguel Martínez:

En 2010, siendo usted consellera, cuando se publica la declaración de bienes y el señor Cotino reconoce que tiene participaciones en una sociedad de explotaciones agrícolas, o algo así, para el caqui, para cultivar caquis y demás… ¡Ah, no! Para cultivar caquis, dimitió. La sociedad era de explotaciones agrícolas. Hizo una ampliación de capital y una ampliación de objeto social para promover y explotar residencias. Siendo vicepresidente social, digamos, ocupando la vicepresidencia social, del área social, siendo usted consellera. Por eso, le digo, vale que no viera la declaración, pero, ¿a usted no le surgió una duda? Al menos, de decirle, «oye, esta sociedad… ¿seguías? ». Allí sí que seguía teniendo participaciones. ¿Qué se iba a dedicar a explotar residencias de la tercera edad? , que era un área que estaba en su conselleria. Por eso le digo, le insisto. Ya no sobre la declaración de bienes, sino si en algún momento le consta, (inintel·ligible) . , si le consta que alguien en el Consell, si se le requiriera al señor Cotino para aclarar esa situación. Para que diera alguna explicación al respecto de por qué, una sociedad en la que él tenía participaciones, tenía previsto dedicarse a la explotación de centros de la tercera edad. O, si alguien le dijo, aunque usted haya dicho que el control absoluto lo tenía, o que la competencia absoluta en materia de bienestar social, la tenía usted como consellera, y no él como vicepresidente y coordinador de las políticas sociales, sí le consta que alguien le dijera al señor Cotino -o usted- que se abstuviera en la toma de decisiones que afectaran a empresas que estaban relacionadas con su familia. A él, ya no, porque, se había desprendido de sus participaciones de los centros. Pero, era familiar directo, vamos. Entonces, si me lo aclara, pues se lo agradezco.

El senyor president:

La senyora Such Ronda:

Además, les digo, ahí tienen ustedes las estadísticas del ministerio, de cuando llegué, y de cuando me fui, de las prestaciones económicas vinculadas al servicio que había cuando llegué y de las que había cuando me fui. Y, de las personas atendidas que había cuando llegué, y las de cuando me fui. No es un mérito mío, ni muchísimo menos. Porque, como le digo, fue un mérito del sector social, que se lo trabajó de forma muy reivindicatoria como es su obligación.

El senyor president:

La senyora Álvaro Cerezo:

Moltes gràcies.

Senyora Such, ha comentat vosté que després de deixar l'acta de diputada i crec que també la militància del Partit Popular, almenys sí que la demana i, de fet, dos companyes seues en públic diuen que això és el que havia de fer, però bé, no entrem ahí.

Ha comentat vosté que després de la seua vida política va poder tornar a la seua vida professional i espere que ho fera amb la tranquil·litat i la calma que tots desitgem, perquè és el bon camí. Desafortunadament, hi han companyes que no les estan deixant.

I ara sí que li demane una altra valoració. En juny de 2014, mesos després que vosté renunciara a l'acta de diputada, van veure la llum les gravacions de l'UDEF, d'Enrique Ortiz i Vicente Cotino. Gravacions que ací han preguntat i sí, han sigut admeses per persones que estaven en eixes gravacions, i a on es refereixen a vosté, concretament el nebot del senyor Cotino, com «la chiquilla esa». Tot i que també hi ha certa alegria en eixes gravacions degut al seu nomenament perquè, segons Ortiz, «se queda todo el equipo».

Jo voldria una valoració de com va sentir vosté, ja en 2014 que ja no estava com a diputada, doncs que se l'anomenara com «la chiquilla esa» per estes persones.

I ja també, per últim, una última valoració. Se'ns va dedicar una epístola, publicada el dia 6 de novembre de 2016, una epístola on el senyor Blasco deia, després d'intervindre en esta comissió, que «se había prostituido mi modelo», referint-se a la gestió que Cotino, i posteriorment vostés, feren sobre el seu model. Com valoraria vosté eixa prostitució del model que el senyor Blasco reivindica?

Moltes gràcies.

El senyor president:

La senyora Álvaro Cerezo:

Ah, no! Una cosa. Aclarint una miqueta el que el meu company li preguntava abans, allò de Carlet, com vosté bé recorda, va ser un usuari que vostés van expulsar o almenys així se dedueix de la compareixença que jo sí que m'he llegit en diverses ocasions. Un usuari que pareix ser que va tindre un procés d'expulsió.

En canvi, allò de Xàtiva, estem parlant de falta de plantilla, que no concordava amb els plecs. Estem parlant d'històries sociosanitàries incompletes, estem parlant de vulneració de mesures de seguretat i estem parlant inclús que en una primera inspecció -una primera- se van veure subjeccions no prescrites mèdicament.

Per això que m'haguera agradat saber, vosté com a consellera, vosté com a última responsabilitat -vosté mateixa ho ha dit, l'última responsabilitat recau en la consellera- quina va ser la seua impressió en saber açò? Perquè haguérem pogut evitar fets posteriors si s'hagueren fet les coses, doncs d'una manera, igual més correcta, igual més escrupolosa, igual intentant no llançar balons fora.

Moltes gràcies.

El senyor president:

La senyora Such Ronda:

El senyor president:

La senyora Andrés Sanchis:

Le he comentado antes -lo que dice el señor Joaquín Martínez- no es que lo dice en una nota. Es una resolución administrativa como consecuencia de las denuncias que, estando usted de consellera, presentaron las empresas adjudicatarias de accesibilidad, en las que pedían que se les incrementara las plazas concertadas hasta el 100%. El señor Martínez dicta una resolución diciendo que estas empresas, reconoce claramente, que han tenido un trato de favor, que tienen un nivel de cobertura de plazas entre el 90% y el 100% y no hay ninguna cláusula de exclusividad (algú tus) más allá de un tercio.

El senyor president:

La senyora Such Ronda:

La senyora Andrés Sanchis:

La senyora Such Ronda:

La senyora Andrés Sanchis:

La senyora Such Ronda:

La senyora Andrés Sanchis:

La senyora Such Ronda:

El senyor president:

La senyora Garrigues Francés:

Y después dice: «AECAS se mantiene con los dos tercios que en ese momento tenía. Ellos tenían expectativas del 100%, por el acuerdo de 2008. Y nosotros, les decimos, «os quedáis con lo que tenéis, los dos tercios«. » Que es lo que usted ha comentado.

Con ello, lo que está indicando, es que ha habido reuniones con ellos relativas a que en ese momento no se les iba a ampliar ningún tercio más. Y que no se accedía a lo que ellos pedían, y usted ha comentado anteriormente, que ustedes entendieron que ese protocolo de intenciones, era una facultad, si había presupuesto, pero no una obligación legal, que es lo que nos comentó el señor Martínez.

El senyor president:

La senyora Such Ronda:

El senyor president:

Bueno. Si les parece a ustedes, damos tres o cuatro minutos, para que vayan ustedes a donde les dé la gana. Después, seguimos ¿vale? (Rialles)

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

Compareixença de la senyora Amparo Mollar Maseres, excap de servei de Centres Propis o Gestió de Persones Majors

El senyor president:

(Inoïble) …a través de la que el parlamento ejercita su función de control político. Debo indicarle además que la información que ofrezca a esta comisión debe ser veraz, conminándole a que debe ajustar su declaración a esa premisa por estar penalizado el falso testimonio en el artículo 502 del Código penal.

El senyor Jiménez Doménech:

Gràcies, senyor president.

El primer que vull fer és donar-li la benvinguda a la comissió, convidar-la a estar tranquil·la i a contestar sense cap pes de responsabilitat sinó dir com deia el president la veritat.

I només vaig a fer-li unes preguntes molt senzilles i me reservaré la possibilitat de repreguntar en el segon torn. Una pregunta és si pot explicar-nos quina competència té el seu servei, si entre estes competències estava la d'autoritzar o acreditar els centres de majors i si respecte a les residències d'accessibilitat, quina era la seua responsabilitat o les seues implicacions com a cap de servei.

Moltes gràcies.

El senyor president:

La senyora Mollar Maseres:

El senyor president:

El senyor De Miguel Martínez:

El senyor president:

La senyora Álvaro Cerezo:

Agrair-li també la compareixença i, de moment, no tinc preguntes.

Moltíssimes gràcies.

El senyor president:

La senyora Andrés Sanchis:

Yo quisiera preguntarle si usted recuerda en aquella época…, había plazas vacantes en centros públicos; por lo que hemos podido ver, había plazas vacantes en Carlet, también en Pintor Sala de Alcoy, en Aitana y en la residencia por ejemplo de Benetússer y algunas también que estaban cerradas por mejora o no se llegaron a poner en funcionamiento. ¿Podría decirnos usted si había algún criterio por parte de la dirección general que les llegara a ustedes en el cual se marcaran pautas de cómo debían de cubrirse las plazas? ¿Por qué las residencias públicas no tenían prioridad cuando la ley decía que se debían de cubrir en primer lugar?

El senyor president:

La senyora Mollar Maseres:

El senyor president:

La senyora Bernal Talavera:

El senyor president:

La senyora Mollar Maseres:

A ver, en primer lugar, si existía alguna instrucción para favorecer a empresas, no, lógicamente no. Como ya les he comentado, cuando se incorpora un nuevo centro o unas plazas adicionales al sistema forman parte de ese bloque que tenemos por provincia y, bueno, pues la territorialidad se encarga de cubrirlas en función de la demanda de los usuarios.

¿Y si hacían falta plazas? Sí, a ver, como ya les he dicho, la ley de dependencia tiene un impacto muy, muy evidente en el sistema que…, de la conselleria, porque sí que teníamos recursos muy parecidos, pero con su puesta en marcha y la avalancha de peticiones, solicitudes, y dado que la propia ley establecía como prioritario el servicio frente a las prestaciones, pues sí. Siempre habíamos tenido lista de espera pero claro desde entonces supuso pues un incremento muy importante, y por eso en el año 2008 se realizan una serie de protocolos y de acuerdos con las diferentes entidades del sector para intentar incrementar ese número de plazas a disposición de la conselleria, tanto a nivel de instituciones sin fin de lucro, como accesibilidad, como ayuntamientos que tenían residencias municipales para ver si se podían incrementar el número de plazas. Y, bueno, esa fue la forma con la que se intentó paliar esa, digamos, avalancha de demanda que tuvimos.

Respecto al impacto de la ley de emprendedores, sí, como ya he comentado, desde el 2008 se vienen tramitando los expedientes del segundo tercio que, como ya les he dicho, pues se tramitaban uno o dos con carácter anual por necesidades presupuestarias y sí, es a partir de octubre-diciembre del 2013 cuando ya no se pueden tramitar más expedientes porque el informe jurídico nos advierte que esto es contrario a la ley de emprendedores. Pero, claro, en el informe jurídico tampoco queda muy claro porque de alguna forma también ponen en aviso la conselleria de que claro, esa cláusula de exclusividad existe y que de alguna forma si se saca un procedimiento abierto podría ser contrario a ese derecho de las empresas. Entonces claro, la conselleria se ve un poco que no sabe por dónde tirar. Entonces, claro, como el informe no era claro se pide un informe a la junta superior de contratación que viene un poco a decir lo mismo que el informe jurídico, pero tampoco nos decía claramente qué camino podíamos seguir. Entonces, en 2014, pues la subsecretaría, ante esta situación de un poco de impasse, se inicia la revisión de oficio que acaba con el informe del consell jurídic diciendo que no procedía y, bueno, a pesar de todo, alguna solución teníamos que tener porque teníamos a 2. 000 personas ahí, no podíamos seguir tramitando un contrato que diera soporte jurídico a estas personas y se empezó a trabajar en un borrador de acuerdo marco en un procedimiento abierto.

El senyor president:

El senyor Jiménez Doménech:

Gràcies, senyor president.

De la seua primera intervenció només dir que he pres nota de l'existència d'un servei d'autorització de centres anteriorment, que com vosté ha dit no sabem ben bé la data en la qual va… (La senyora Mollar parla amb el micròfon desconnectat) Sí, però en tot cas és molt interessant perquè potser allí eixe siga el forat negre a on acaben algunes de les respostes que no ens han pogut donar alguns dels compareixents anteriors quan els preguntem qui autoritzava els centres, qui feia el seguiment que eixos centres tingueren incompliments evidents i aleshores, bé, saber que hi havia un servei específic d'autorització de centres ens posarà sobre la pista d'algunes qüestions. Així que, moltes gràcies, no tinc cap pregunta. (Remors)

El senyor president:

La senyora Andrés Sanchis:

Con respecto a que era la territorial la que derivaba en función de lo que pedían las familias, es que eso me sorprende un poco porque entonces, ¿por qué las denuncias de Aerte diciendo que había familias que se les llamaba y se les decía, «si quieren esta plaza tendrán que esperar», pese a que había plazas vacantes, «pero en cambio en esta te puedes incorporar»? Eso ha salido en prensa, ha salido en medios de comunicación, han venido aquí los representantes de esta asociación y lo han dicho, que se hablaba con los familiares para decirles que tenían esta plaza vacante, que podían ir allí.

El senyor president:

La senyora Mollar Maseres:

En cuanto a si no se derivaban personas a centros de gestión integral, a ver, esto no es así. Como ya les he comentado antes, las plazas forman parte de una bolsa y está en función de las preferencias del usuario. La territorial no cubre unos centros sí y otros centros no. La territorial, cuando tiene una vacante en un centro, sea el que sea, empieza a buscar quién ha solicitado en ese centro una plaza, y se va tirando de lista de espera en función de los criterios de antigüedad, de grado de dependencia… Cuando se encuentra una persona que quiere esa plaza, se le asigna, con lo cual las plazas de gestión integral están todas enfocadas a personas dependientes. Lo digo porque en estos centros no hay plazas vacantes. Es la rotación usual de que se causa una baja que se puede tardar quince o veinte días en que se encuentre otra persona para ocuparla, pero como regla general no hay vacantes. Es que no hay vacantes, es que tenemos una lista de espera muy importante. Entonces, vacante que se genera, la territorial se esfuerza al máximo para cubrirla lo antes posible. Con lo cual, si dejábamos plazas vacantes en los centros de gestión integral, esto no es así.

El senyor president:

La senyora Bernal Talavera:

El senyor president:

La senyora Mollar Maseres:

El senyor president:

(S'alça la reunió a les 13 hores i 34 minuts)

