Comissió de Medi Ambient realitzada el dia 29 de març de 2006. Comença la reunió a les 13 hores i 59 minuts. Presideix la Il·lustre Diputada Senyora Estefanía Elena Martínez Zaragoza. Reunió número 8.

Recepció d'esmenes i nomenament de la ponència que ha d'informar sobre la Proposició de llei de patrimoni arbori monumental de la Comunitat Valenciana (RE número 36. 595).

La senyora presidenta:

(La senyora secretaría passa llista per tal de comprovar l'existència de quòrum)

El senyor Godoy García:

La senyora presidenta:

El senyor Arnal i Ibáñez:

Per part de l'Entesa, jo mateix seré el titular, i suplent Joan Antoni Oltra.

La senyora presidenta:

El senyor Modrego Caballero:

La senyora presidenta:

Se suspende la Comisión de Medio Ambiente, y ya les avisarán cuándo continuará.

(S'alça la reunió a les 14 hores i 3 minuts)

