Comissió d'Obres Públiques, Infraestructures i Transports realitzada el dia 11 de juliol de 2013. Comença la reunió a les 16 hores i 32 minuts. Presideix el diputat senyor Rafael Ferraro Sebastiá. Reunió número 5.

El senyor president:

Senyores i senyors diputats, anem a donar començament a la comissió d'infraestructures i transports convocada per a esta vesprada.

En primer lloc, el senyor secretari, senyor Rubio, passarà llista per tal de comprovar si n'hi ha quòrum.

Senyor secretari.

(El secretari passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

Comprovat el quòrum, anem a passar a l'ordre del dia.

El primer punt de l'ordre del dia: lectura i aprovació, si escau, de l'acta de la sessió anterior. Les seues senyories, com sempre, tenen l'acta en les seues carpetes. Si hi ha alguna incidència i, si no, l'aprovem per unanimitat? Queda aprovada. (Remors)

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor president:

Dígame.

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor president:

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor president:

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor president:

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor president:

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor president:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

El senyor president:

El senyor Serra Cervera:

El senyor president:

Si no les parece mal a los demás grupos.

Moltes gràcies. Tractarem de tindre-la abans d'acabar. Cas que no poguera ser per qualsevol circumstància, la proposta de la presidència és la que aniria avant.

Res més i moltes gràcies.

El senyor president:

Anem a passar, per tant, al segon punt de l'ordre del dia: pregunta número 873, que formula la diputada Marina Albiol. Per a la seua formulació té la paraula la senyora diputada.

La senyora Albiol Guzmán:

El 15 d'abril de 2013 es va publicar en el Diari Oficial de la Comunitat Valenciana el Decret 49/2013, de 12 d'abril, pel qual s'aprova el catàleg del sistema viari de la Comunitat Valenciana.

Segons aquest decret, la conselleria cedix o traspassa a les entitats locals centenars de carreteres. I segons el decret, són les entitats locals les que s'han fer càrrec de la conservació, del manteniment, de la nova senyalització d'aquestes vies.

La situació econòmica de la immensa majoria dels ajuntaments impedix que aquestos es puguen fer càrrec d'aquesta nova competència.

I per això preguntem si té previst el Consell compensar econòmicament els municipis afectats per aquest decret, ja que a més entenem que, segons l'encara vigent Llei de bases de règim local, quan se traspassa una competència s'ha de traspassar també la partida pressupostària consegüent.

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Albiol.

Abans de continuar, vull dir que va a contestar, com és natural, el secretari autonòmic d'infraestructures i transports, el senyor Victoriano Sánchez, perquè quede constància també en l'acta.

El senyor secretari autonòmic d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

El senyor president:

Senyora Albiol, per a rèplica.

La senyora Albiol Guzmán:

Sí, gràcies.

Senyor Sánchez, està clar que les carreteres s'entreguen en perfectes condicions ara, en este moment. Jo no puc comprovar les més de cent carreteres que s'entreguen. Supose que si vosté ho diu, així serà. Però encara que s'entregaren ara en perfectes condicions, és evident que les carreteres necessiten un manteniment al pas del temps. Les carreteres no sempre poden estar sense fer ninguna actuació sobre elles. I, per tant, en estos moments ja s'han de fer càrrec d'eixe manteniment les entitats locals. I això suposa una despesa, entenc jo, entenc que arreglar, mantindre les carreteres és una despesa que ara, en estos moments, segons eixe decret han d'assumir els ajuntaments.

Ací el que ens trobem és que el Consell imposa noves càrregues als ajuntaments, però no s'està traspassant la partida pressupostària consegüent. Però és que a més, no només això, sinó que en estos moments el Consell manté deutes amb les entitats locals, uns deutes que estan ofegant els ajuntaments. I no només no salda eixos deutes amb els ajuntaments, sinó que a més els carrega, els posa noves càrregues econòmiques. I açò el que està fent és ofegar els ajuntaments, ofegar les entitats locals, i sobretot les entitats més menudes, els ajuntaments de menys habitants. Perquè és cert que a la millor a grans ajuntaments no els suposa molta càrrega, però als ajuntaments més menuts aquestes coses els suposen una càrrega que en estos moments no poden assumir.

A més s'ha de dir que ha sigut una cessió sense que hi haja hagut petició prèvia dels ajuntaments. Els ajuntaments no han demanat tindre la titularitat o la competència sobre eixes carreteres. Per tant, és que vostés els estan obligant sense que ells ho hagen demanat.

I a més s'ha de dir que contra este decret s'estan rebotant fins i tot els seus. No és una qüestió que trasllada ací només Esquerra Unida, sinó que han recorregut el decret davant del Tribunal Superior de Justícia, Picassent, Serra, Siete Aguas, Rafal. I a més sembla que van a sumar-se molts més municipis, des que el senyor Rus ha decidit convertir la Diputació de València en una oficina d'assessorament per als municipis que vullguen presentar un recurs contra eixe decret del Consell. A mi em sembla molt bé, no estic criticant l'actuació del senyor Rus. Estic dient que van a sumar-se més pobles, més ajuntaments a aquesta petició. Perquè a més la Diputació de València està facilitant que se presente eixe recurs.

És més, és que la Diputació de València va aprovar per unanimitat una moció sobre aquest tema, i la moció és molt interessant. Entre d'altres coses diu que. , vaig a llegir-la en castellà, perquè aixina està: «Debemos ser conscientes de que proceder a la solución inmediata de las competencias aludidas deviene inviable en el escenario actual, pues nos enfrentamos a una realidad diferente, donde las administraciones locales, muchas de ellas con un alto nivel de endeudamiento, y que, en virtud de las previsiones de la norma, deberán ostentar la nueva titularidad viaria, no se encuentran con la capacidad necesaria para cumplir con las obligaciones de conservación y explotación de un día para otro. »

Açò ho està dient per unanimitat la Diputació de València. No sóc jo. Els mateixos ajuntaments estan dient que és que no poden fer-se càrrec del manteniment d'aquestes carreteres. Per tant, estem parlant que se produïx un perjudici per a l'ajuntament, per a eixe municipi, però també estem parlant que les carreteres probablement no puguen tindre el manteniment que necessiten, i per tant estem parlant també d'un prejudici per als usuaris d'aquestes vies.

Jo entenc que vostés haurien de recapacitar, vore com s'estan pronunciant els pobles, de vore com ha afectat açò als pobles, i evidentment recapacitar i consensuar aquestes qüestions amb els ajuntaments. El que s'ha fet, aquest decret, suposa una deslleialtat institucional. Estes coses s'han de dialogar, s'han de parlar, s'han de consensuar amb les altres entitats. El Consell no pot actuar amb eixa deslleialtat i sense fer el diàleg amb les entitats locals. Nosaltres és el que proposem: que facen marxa enrere i que comencen un procés de diàleg amb les entitats locals, amb els ajuntaments, per vore com se pot fer aquesta cessió de les carreteres de una manera que no perjudique a ningú.

I a més s'ha de tindre altres coses en compte. Foment, per exemple, el ministeri, quan traspassa carreteres, sí traspassa els diners. I altres comunitats autònomes, com Aragó, també. També s'ha donat en el cas d'Aragó que han traspassat carreteres als ajuntaments i s'han traspassat els diners.

Per tant, jo crec que això hauria de fer recapacitar el Consell, la conselleria, i donar marxa enrere en aquest decret.

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies.

El senyor secretari autonòmic d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

El senyor president:

Compareixença de la consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient, que fa el secretari autonòmic d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient, senyor Victoriano Sánchez-Barcáitztegui Moltó, per a informar sobre el seguiment del Pla de vigilància ambiental de les obres d'ampliació del port de València, seguiment recollit en la declaració d'impacte ambiental corresponent, sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 43. 963), a la qual s'acumula la del secretari autonòmic d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient sol·licitada a petició pròpia (RE número 58. 474)

El senyor president:

Passem al tercer punt de l'ordre del dia: compareixença de la consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient per a informar sobre el seguiment del Pla de vigilància ambiental de les obres d'ampliació del port de València, seguiment recollit en la declaració d'impacte ambiental corresponent, presentada pel Grup Parlamentari Socialista, i acumulada a la compareixença del secretari autonòmic d'infraestructures i transports, per a informar sobre la vigilància ambiental de les obres d'ampliació del port de València, sol·licitada a petició pròpia.

Per a formular la seua compareixença, té la paraula el senyor Sánchez.

El senyor secretari autonòmic d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

Comparezco ante esta comisión de las Corts al objeto de informar sobre la vigilancia ambiental de las obras de ampliación del puerto de Valencia. A este respecto, la primera cuestión a reseñar y que resulta clave, como el Grupo Parlamentario Socialista, que es el que ha hecho la petición, conoce perfectamente, es que el proyecto de ampliación del puerto fue formulado por la Autoridad Portuaria de Valencia, como corresponde a un puerto de interés general del estado, y por tanto depende del estado, sin perjuicio de la composición de sus órganos internos.

En definitiva, y conforme al Real decreto legislativo 1/2008, por el que se aprueba el texto refundido de la ley de evaluación de impacto ambiental de proyectos, el órgano (inintel·ligible) . competente, en este caso el Ministerio de Fomento, es el encargado del seguimiento y vigilancia de lo dispuesto en la DIA. Eso no quiere decir que La Generalitat no interviniera en su día a la hora de hacer alegaciones e informar, en el marco de sus competencias en el procedimiento de tramitación y conformación de la DIA, o que haya seguido interviniendo con posterioridad en aquellos aspectos que han sido requeridos por el estado, como veremos a continuación.

Octavo, la calidad de la atmósfera se controló por medio de medidas genéricas para minimizar el levantamiento de partículas, adopción de sistemas antipolvo en operaciones de carga, descarga, almacenamiento y transporte de material pulvurento, y vigilancia visual durante la fase de construcción, complementada con los (inintel·ligible) . de la red de APV. Además, en fase de explotación -aún no se ha llegado a esta fase- se desarrollará un plan de vigilancia anual, con medición de los niveles de inmisión de las diferentes estaciones.

El senyor president:

Per part del grup que ha demanat la sol·licitud de compareixença, té la paraula el senyor Rubio.

El senyor Rubio Martínez:

El senyor president:

El senyor Rubio Martínez:

Claro, el seguimiento de la parte sur, cuando uno lee el informe, que me ha llegado, ya saben cómo llegan estos informes, pues bueno. El relator del informe dice sí, pero no, no, pero sí. Y eso nos preocupa. Porque yo creo que en esto hay que ser muy claro. Estamos hablando de las playas de mayor calidad ambiental de nuestra comarca, no sólo de Valencia ciudad, de la comarca de L'Horta, que tienen una mayor protección, que ha habido muchos recursos gastados por la administración en la recuperación fundamentalmente de la zona de la Devesa y la Albufera, y por tanto son playas que merecen una especial protección. No digo que las del norte no, pero éstas, dado que están en un parque natural, requieren una mayor protección.

El senyor president:

Per la resta dels grups parlamentaris, en primer lloc té la paraula la senyora Albiol, pel Grup Parlamentari d'Esquerra Unida.

La senyora Albiol Guzmán:

Gràcies.

Nosaltres, des d'Esquerra Unida, entenem que respecte al port de València hi ha un problema ja de partida, de base, perquè pensem que hi ha una contradicció. Perquè, per una part se vol ser una ciutat de turisme, un port de creuers i explotar la part més turística de la ciutat i eixa platja urbana que té València, però també el Saler, Pinedo, l'Albufera, és a dir, una concepció de ciutat i de port, ciutat turística. Però, per una altra part, també se vol ser un port de càrrega i descàrrega, un port de contenidors, un port a l'estil d'Algesires o de Rotterdam, és a dir, un port comercial industrial, no?

I, per tant, ahí, en eixe sentit, està l'ampliació del port, l'última ampliació del port. I pensem que les dos coses no són compatibles. No se pot ser una cosa i ser l'altra. I ahí és, fonamentalment, en el punt que ens trobem, perquè és esta ampliació i se vol ser també un port també, un gran port de càrrega i descàrrega, un gran port de contenidors, i la consegüent ampliació el que afecta indubtablement a les platges, i sobretot a les platges del sud d'on se fa l'ampliació. Perquè, per molta declaració d'impacte ambiental, per molta vigilància ambiental que es faça, no es pot lluitar contra la natura, i no es pot lluitar contra els mecanismes del litoral i no es pot lluitar la sedimentació. Això és aixina, per moltes mesures que se vullguen posar no es pot lluitar contra això.

Es més, vosté mateixa, quan estava llegint l'informe de l'autoritat portuària estava dient «no hay afección más allá de lo esperado». O quan el senyor Rubio ha llegit també l'informe que ha eixit: «no hay impacto más allá de lo previsto». És a dir, más allá de lo previsto o más allá de lo esperado no hay. Però evidentment hi ha un impacte, hi ha un impacte, i evidentment hi ha una afecció. Una altra cosa és que ja ho sabien que hi hauria. Doncs sí, ja sabien que hi hauria eixa afecció, ja sabien que hi hauria impacte, perquè això a més és l'abecé, quan tu poses un dic, doncs al nord se fa més platja i al sud se menja la platja. Això és l'abecé. I València, per molta València que siga, no està exempta d'aquestes qüestions de la natura, no està exempta de les lleis de la natura.

Per tant, l'afecció s'està produint, l'afecció se continuarà produint. Però, evidentment, per a vostés hi ha interessos econòmics que estan per damunt de la natura i estan per damunt del medi ambient i de les platges. I hem de pensar també que quan parlem de platges no parlem exclusivament de la platja en si, no? , de l'arena, estem parlant de la fauna, estem parlant de la flora, estem parlant de tota la biodiversitat i de tot l'ecosistema que ahí hi ha. I totes aquestes actuacions evidentment tenen un gran impacte.

Ara, evidentment el mal està fet, però ara el que caldrà pensar també és quines mesures s'estan posant. I a mi sí que m'agradaria que fóra un poquet més, en la segona intervenció que tinga, més clar sobre quines actuacions s'estan portant a terme per a evitar totes aquestes afeccions que sense cap tipus de dubte té sobre les platges aquesta ampliació del port.

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Albiol.

Per part del Grup Parlamentari Compromís, té la paraula el senyor Ponce.

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor president:

Per part del Grup Parlamentari Popular, té la paraula el senyor Serra.

El senyor Serra Cervera:

El senyor president:

El senyor secretari autonòmic d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

Pero la verdad es que la autoridad portuaria, que siempre se ha comportado de modo correctísimo y en apoyo a La Generalitat, ha dado una información, que es la que yo les he contado a sus señorías, efectivamente.

Lo que sí en los informes -y les he leído a sus señorías el informe de la Dirección General de Puertos, Costas y Aeropuertos de la comunidad- se dice que, efectivamente, hay que seguir todas las playas del sur para ver su evolución.

El senyor president:

Per a fer preguntes o… Sí, va a haver un torn de tres minuts per a cada grup.

Senyor Rubio.

El senyor Rubio Martínez:

Vamos a ver. Señor Sánchez, nosotros no estamos cuestionando el puerto. El puerto está bien, está creciendo como tiene que crecer y, sin duda, constituye un tema muy importante en lo que sería la plataforma de transporte en nuestra comunidad y, en este caso, en el área de L'Horta.

El senyor president:

Senyora Albiol. Moltes gràcies.

Senyor Ponce.

El senyor Ponce Guardiola:

Por tanto, bueno, supongo que si no ha contestado es que la idea es que no, pero, bueno, les instamos a que la autoridad portuaria siga haciendo ese seguimiento y que estudie la posibilidad de…, el otro aspecto que he comentado, de intentar mejorar las comunidades de…, praderas de posidonia y otras plantas subacuáticas como medida para frenar esos futuros temporales que se producirán sí o sí.

El senyor president:

El senyor secretari autonòmic d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

Efectivamente, se están haciendo obras que van a contribuir a que de alguna manera se compense la dinámica litoral tradicional del golfo de Valencia. Lo único que me he limitado a decir era que esa dinámica litoral, que está produciendo desde hace muchos años regresiones y que, efectivamente, se están con una serie de obras intentando paliar, no son achacables a la obra de ampliación del puerto de Valencia. (S'interromp la gravació)

Compareixença de la consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient, que fa el secretari autonòmic d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient, senyor Victoriano Sánchez-Barcáitztegui Moltó, per a explicar la seua opinió respecte a l'aposta del govern central per Barcelona com a gran pol logístic europeu, segons hem conegut a primeries del passat mes de maig per boca del delegat de l'estat al Consorci de la Zona Franca de Barcelona, sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 43. 965), a la qual s'acumula la del secretari autonòmic d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient sol·licitada a petició pròpia (RE número 58. 475)

El senyor president:

Repito. Punt 4: compareixença de la consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient per a explicar la seua opinió respecte a l'aposta del govern central per Barcelona com a gran pol logístic europeu, segons hem conegut a primeries del passat mes de maig per boca del delegat de l'estat al Consorci de la Zona Franca de Barcelona, sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista, acumulada amb la compareixença del secretari autonòmic d'Infraestructures i Transport per a informar sobre la possibilitat que Barcelona esdevinga un gran pol logístic i la incidència sobre la Comunitat Valenciana, sol·licitada a petició pròpia.

Per a formular la compareixença té la paraula el senyor Sánchez.

El senyor secretari autonòmic d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

He solicitado comparecer ante esta comisión de Les Corts al objeto de informar sobre la posibilidad de que Barcelona se convierta en un gran polo logístico europeo y su incidencia en la Comunidad Valenciana.

En cualquier caso, recientemente la consellera respondió ante el Pleno de Les Corts a una pregunta del Grupo Socialista, formulada por el señor Signes, sobre este mismo asunto.

Su proximidad a las grandes áreas industriales europeas, y el hecho de que algunos de ellos tuvieran incluso una red de canales y de ríos navegables por las que podían llevar las mercancías, les otorgó en su momento una clara ventaja competitiva para su desarrollo respecto a otros puertos europeos. Fue su situación física, relativamente próxima en todos ellos, lo que les situó en esa posición de fortaleza.

No voy a extenderme en destacar una vez más la importancia de que el corredor mediterráneo esté plenamente operativo para nuestra comunidad en los plazos previstos, 2015 para Castellón y Valencia y 2016 hasta Alicante. Es algo compartido unánimemente por esta cámara, algo por lo que todos debemos de felicitarnos. Y les aseguro que el Consell seguirá haciendo todo lo posible para que así sea.

El senyor president:

Pel Grup Parlamentari Socialista, té la paraula el senyor Signes.

El senyor Signes Núñez:

Gràcies, president.

I moltes gràcies, senyor secretari, per l'exhaustiva informació que ha donat a l'objecte de la compareixença que jo li feia.

Efectivament, el dia 22 de maig de 2013 vaig fer una pregunta oral en el ple a la consellera, però la resposta de la consellera no va ser en absolut, no tenia cap vinculació amb la pregunta. La consellera va fer el que se sols fer habitualment. Per tant, li agraïsc doblement que haja sigut tan exhaustiu en la seua explicació.

De totes formes, és cert, açò va ser un 6 d'agost de l'any passat quan el delegat de l'estat al Consorci de la Zona Franca de Barcelona va confirmar que el Govern d'Espanya tenia previst impulsar en Barcelona un gran pol logístic europeu que relegaria l'aspiració de la Comunitat Valenciana de ser la porta d'entrada al sud d'Europa de les mercaderies d'Àsia i d'Àfrica.

Vosté ha explicat ja que, efectivament, l'arc mediterrani, en la mesura que hi haja diversos ports, és a dir no és un port en el que es du, diguem, tota l'entrada de mercaderies sinó que són tots els ports que existixen en l'arc mediterrani i que, per tant, això també afectaria el port de València, efectivament.

Però en aquell moment la reacció va ser immediata. Vosté diu que vosté va reaccionar, però va reaccionar altra gent. El dirigent empresarial i el president de la Federació Empresarial d'Agroalimentació de la Comunitat, Federico Félix, va fer una regressió immediata i rotunda en qualificar l'anunci d'una discriminació contra la Comunitat Valenciana injusta i molt greu, va dir Federico Félix aquell dia quan en la premsa sorgeix l'anunci d'este delegat del Govern d'Espanya en la zona franca de Barcelona.

Deia ell també: «. perquè si es potencia una zona competidora nostra, com Catalunya, nosaltres ens quedarem en inferioritat de condicions i la zona subvencionada creixerà més i en la Comunitat Valenciana ens quedarem amb menys llocs de treball, menys competitivitat i menys reacció de riquesa». Deia Federico Félix, a l'endemà, el dia 7 d'agost, a l'endemà que açò apareguera en premsa.

El fet que el port de Barcelona vaja a disfrutar abans que el de València del corredor mediterrani, com vosté també molt bé ha dit, cap a Europa, efectivament, ja situa Catalunya amb un clar avantatge de cara al futur immediat. I això és cert, això és així.

La Comunitat Valenciana, vosté ho sap perfectament, porta molts anys en una cruïlla, en una encrucijada logística en la qual vostés han explicitat moltes intencions moltes vegades, però que està prou parat. La xarxa logística de la Comunitat Valenciana de 2008 apuntava, com vosté sap, fins a 8 nodes logístics en la Comunitat Valenciana que haurien d'haver-se inaugurat o acabat o finalitzat en 2011 i que en estos moments estan absolutament paralitzats o si no estan paralitzats, diguem, quasi paralitzats.

Abans d'això, al Pla d'infraestructures estratègiques 2004-2010 ja es prometia en convertir els ports en grans centres intermodals amb zones d'activitats logístiques, que en el cas de València està ara amb una parada econòmica total i absoluta.

També continuem ajornant sine die projectes com l'accés al nord per carretera al port de València. Eixe és un tema que no acaba de solucionar-se; estava en el protocol de carreteres 2005-2010 signat entre La Generalitat i el Ministeri de Foment, està per executar-se i no se sap què està passant ahí. Mentre que acabem de conéixer, acabàvem de conéixer en el mes de maig, quan jo vaig formular la pregunta, acabàvem de conéixer que Foment va finançar al port de Barcelona un accés com el que es nega a València.

En concret, el Levante d'11 de maig de 2012 deia: «Fomento paga un acceso al puerto de Barcelona como el que niega a Valencia. » Titulars de Levante del dia 11 de maig. Què va dir l'Autoritat Portuària de València davant això? Va dir que «puede ver amenazado su liderazgo en el Mediterráneo y que reclama el acceso norte y pide alternativas que abaraten el túnel, cosa que está absolutamente parada». Això ho va dir l'Autoritat Portuària de València arran d'eixe titular del diari Levante i de l'explicació que el diari Levante feia del tema. Es tracta, per tant, d'una infraestructura clau per a l'acabada de construir de macroterminals i contenidors de Barcelona que pot suposar una amenaça directa al lideratge del port de València amb tràfic de contenidors en el Mediterrani, deia també l'autoritat portuària.

I, per acabar de rematar-ho, vostés callen, jo no sé si vosté va reaccionar d'una forma contundent, no ho recorde, no he dut retalls de premsa, però solen callar, accepten el tercer carril i la supressió del túnel passant, encara que ha fet referència a ell i ha dit que se farà quan puga ser. Perquè sense el túnel passant no hi ha corredor mediterrani, és a dir, València no pot ser el semàfor roig d'Europa, és a dir, el túnel del Cabanyal no dóna ja més de si i es vorà col·lapsat molt prompte, com vosté sap molt bé.

Hauríem de ser més diligents en exigir al Govern d'Espanya més inversions per a acabar amb el tapó de botella Vandellós-Tarragona, que ho són poc, ho són poc, el Consell de La Generalitat Valenciana. I això per no comentar el seu silenci clamorós, clamorós al nou traçat del futur corredor mediterrani, però que és frontera francesa-Algesires, allargant-lo fins Sevilla i tancant-lo fins Madrid, Saragossa, Tarragona. Eix central, en definitiva, deixant obert, a més, el pas pels Pirineus, per Canfranc, per a un futur que ara França ha dit que serà llunyà, més enllà de 2050, però, en el moment en què es va anunciar, el futur del pas per Canfranc -és a dir, corredor central- no se sabia en quin any seria.

I ahí vostés han sigut poc, poc diligents a l'hora de rebatre esta solució en què, al final, s'ha convertit el corredor mediterrani. Ha sigut una mescla de corredor mediterrani i corredor central que vam conéixer en aquelles jornades del Palau de Congressos, on estava el Parlament Europeu, i en la qual tots mos quedàrem molt sorpresos.

Cal enfrontar-se si cal a Rajoy, que està desmantellant tot el que s'ha aconseguit fins ara, i ha sigut acceptat per la Unió Europea, no?

Mire, jo. , me queda 1 minut 49, i voldria també que en la segona intervenció seua vosté me diguera quina és l'opinió del Consell respecte a l'acord pres pel govern francés el dimecres, el dia 9 de juliol, de no donar continuïtat al corredor mediterrani des de la frontera francesa fins a Montpeller. És a dir, voldria que me donara la seua opinió. Per què vull que me done l'opinió del Consell? Per què? Perquè tots han donat l'opinió. És a dir, el president de Catalunya, Artur Mas, ha fet una carta al president francés. El president de Languedoc-Roselló ha fet una carta al president francés. El secretari general dels socialistes valencians s'ha entrevistat amb l'ambaixador francés en Espanya. I no he llegit, absolutament en ningun lloc, cap tipus de reacció del govern valencià respecte a este tall que França aprovà el dimecres passat i que farà que el corredor mediterrani s'allargue aixina, cap a Europa, fins més enllà de 2030 i eixe corredor central, que tant agrada Rajoy i De Cospedal, fins més enllà de 2050. No s'ha sentit ningun tipus de queixa de res, és a dir, ni tan sols dirigir-se al president Rajoy perquè el president Rajoy faça les negociacions oportunes amb el govern francés, encara que el govern francés, lògicament, té totes les competències per a, dins dels seu territori, ordenar les infraestructures com ha volgut ordenar-les, evidentment.

I, després també, parlant -i acabe ja, president- del tema del corredor mediterrani. Precisament, hui, en el diari Información, hi ha una altre titular que diu: «La falta de inversión obliga a ralentizar la conexión del AVE entre Alicante y Valencia». Diu: «La bifurcación del nudo de La Encina hacia Fuente de la Higuera está ejecutada al 80%, pero la obra se ha frenado y se han realizado despidos. ». Clar, estem parlant també del corredor mediterrani. I, per tant, jo voldria que vosté me diguera quin sentiment, també, al Consell li produïx la notícia esta que hui ha aparegut en el diari Información.

I, sobretot -i per acabar ja, president-, sobretot, jo el que sí que li demanaria, senyor secretari autonòmic, és que el Consell se dirigisca al Govern d'Espanya perquè, en cas que se produïsca eixe tall del corredor mediterrani per dins de França, des de la frontera fins Montpeller, que no siga excusa, baix ninguna manera, perquè el Govern d'Espanya ralentitze el que són les seues obligacions del corredor mediterrani dins del nostre país, del nostre estat.

Res més i moltes gràcies.

(Ocupa la presidència el vicepresident, senyor Antonio Vicente Peral Villar)

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies, senyor Signes.

Ara, per torn de cinc minuts, té la paraula la diputada senyora Albiol.

La senyora Albiol Guzmán:

Gràcies.

Bé, jo per a parlar d'aquest tema volia retrotraure'm a la Llei 48/2003, de 26 de novembre, de règim econòmic i prestació de serveis en els ports d'interés general -és la llei de l'època d'Aznar-, que és la llei que va possibilitar la independència i la planificació econòmica per part de cada una de les autoritats portuàries.

Un bon resum d'eixa llei se podria dir que va ser el fi de la planificació estratègica per part de ports de l'estat. I no és que estiga jo en contra de la descentralització, ni molt menys, però una cosa és la descentralització i una altra cosa és la incoherència i la competència absurda i malbaratadora, no? , perquè a açò és al que ens va dur aquesta llei, a que cada port competix amb els altres per a ser el millor, per a ser el que més tràfic tinga i per a ser el més rendible. I és una competència absurda perquè, al final, la competència se fa en diners de foment, perquè, al final, les ampliacions les acaba pagant el ministeri, almenys en un 80%, no? És a dir, uns ports competixen amb els altres, però competixen amb diners de foment, amb la qual cosa el ministeri de foment acaba competint amb si mateix. I estem arribant a l'absurd de gastar-nos diners públics, duplicant inversions i duplicant infraestructures, per a competir uns amb altres.

De fet, l'absència de planificació estratègica en ports de l'estat va ser confirmada i reconeguda per l'anterior director general de ports de l'estat, Álvaro Rodríguez Dapena. Enguany, durant una jornada tècnica sobre medi ambient i instal·lacions portuàries que va organitzar l'associació de tècnics i professionals d'enginyers de camins, canals i ports, doncs, se li va preguntar al director general quants ports se necessitarien per a abastir el model econòmic social actual. Doncs, la resposta va ser molt clara, però també molt vergonyosa perquè va ser: «No lo sabemos. Cada puerto es independiente su planificación y no contamos con datos globales que nos permitan responder a esta cuestión. » Resposta que evidencia que fa falta canviar l'actual model.

Clar, cal canviar el model i deixar de competir uns amb altres. No fa falta estar competint València amb Barcelona. Arribem fins l'absurd que València, el port de València competix amb el port de Castelló. Jo ja sé que, dins de la seua ideologia de mercat, açò pot tindre trellat; però els assegure que, dins de la meua, no en té cap.

Jo crec que cal canviar el model i arribar a consensos per a aprofitar al màxim els recursos públics que tenim. I, evidentment, cal arribar a consensos per a repartir competències, per a repartir càrregues. , no només a nivell estatal, el lògic seria també a nivell europeu. No podem estar constantment competint uns amb altres perquè això no té cap trellat, i menys a nivell estatal, quan els diners ixen tots del mateix lloc que, al final, ho acaba pagant el ministeri de foment, que al final són els nostres impostos, no? Jo crec que és just.

I la seua intervenció ha sigut just el contrari. És: «No, no. Nosaltres no hem de mirar la resta, hem d'anar a la nostra i anar fent. » No. Just al contrari, cal arribar a consensos amb els altres, cal arribar a acords, no duplicar infraestructures, no gastar diners tots en el mateix per a vore qui té el port més gran. Perquè, al final, és una carrera absurda, a vore qui gasta més per a tindre el port més gran per a tindre més tràfic. És que això no té ningun trellat. I, si seguim aixina, és molt absurd. Seria molt més raonable col·laborar que competir. És millor col·laborar que competir. I, segur que així, tots eixim guanyant i, sobretot, les arques públiques.

Però a València no s'està fent aixina. A València és cada vegada un port més gran per a tindre més, per a tindre més tràfic i per a ser més competitius. I també és un error això de que més gran el port per a tindre més rendibilitat. Perquè la rendibilitat d'un port no la dóna sols ser un port més gran perquè, de fet, n'hi ha ports que tenen més trànsit que altres que són més grans; perquè no és només una qüestió de ser més gran, també de com s'aprofiten millor les instal·lacions o com se gestiona millor o com se té més eficiència, no? I, en eixe sentit, entra el corredor mediterrani. Evidentment no se tracta sols de ser un port més gran, també de tindre eixa connexió ferroviària.

Però ja li dic que jo crec que cal canviar absolutament, en estos moments, el model d'intentar competir i competir a tota costa per a vore qui se'n du més mercaderies, si València o Barcelona. Això no té absolutament ningun trellat.

I, per tant, jo el que sí que inste és a. , a això, a un poquet de seny i a practicar més la col·laboració que la competència.

Gràcies.

(Ocupa la presidència el president, senyor Rafael Ferraro Sebastiá)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Albiol.

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor president:

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor president:

Per part del Grup Parlamentari Popular, té la paraula el senyor Serra.

El senyor Serra Cervera:

El senyor president:

Senyor Serra.

El senyor Serra Cervera:

El senyor president:

El senyor secretari autonòmic d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

Porque al final la competitividad de los puertos, desgraciadamente es así. Es decir, las navieras son empresas privadas. ¿Y dónde van? Al puerto que consideran más oportuno. ¿Y cuál es el que consideran más oportuno? Aquel que le da mejores rendimientos donde las cosas son más baratas, donde luego la salida de mercancías por tierra es mejor, es decir, toda una serie de condicionantes industriales. Y no se les puede imponer a una naviera que vaya al puerto de Valencia o al de Alicante o al de Algeciras. Irá al que considere más oportuno.

El senyor president:

Per a formular preguntes, senyor Signes, té vosté la paraula.

El senyor Signes Núñez:

Moltes gràcies, senyor secretari.

Jo, en primer lloc dir que la pregunta que vaig fer-li a la consellera, i en este moment la compareixença, és obvi que l'havera fet igual si el delegat de l'estat al Consorci de la Zona Franca havera segut del port de Barcelona que del port d'Algesires, exactament igual. (Rient) Que quede clar, perquè pense que s'ha fet un poc de conya en el tema este.

Efectivament, nosaltres pretenem la potenciació del port de Valencia, si és possible sobre la resta de ports de l'arc mediterrani. Efectivament, nosaltres pretenem que el corredor mediterrani, que queda cap avall, el que és la Comunitat Valenciana, el tercer carril s'acabe en 2015 a València, 2016 a Alacant. No renunciem al corredor mediterrani, no renunciem a ell, pensem que en este moment, doncs, les coses estan com estan. Tots hem dit que el tercer carril és una solució provisional. Nosaltres no voldríem que el tercer carril se convertira en una solució definitiva, i per les notícies que vénen de França, també afectat per la crisi econòmica, pensem que el que tots entenem per corredor mediterrani pot ser una cosa per a més enllà del 2050. I això ens pesa, perquè portem des de l'any 2003 lluitant per esta reivindicació, des de l'any 2003 quan se va fer la primera definició d'eixos prioritaris en la xarxa transeuropea de transports, i no va entrar com a eix prioritari el corredor mediterrani, recorde perfectament. Era Aznar president del govern, i Loyola de Palacio comissària de transports.

D'allà a ací ha sigut molta la tasca que s'ha fet per la societat civil, per empresaris, per tot el món, i tal, fins aconseguir que se declare prioritari el corredor mediterrani. Bé, al final ha passat el que ha passat en enganxar el corredor mediterrani amb el corredor central, i no s'ha renunciat al pas per Canfranc, que és la reivindicació del corredor central i dels barons del Partit Popular d'Aragó, de Castella-la Manxa i d'Extremadura. Però, bé, nosaltres creguem que el corredor mediterrani és el que ha d'impulsar el Govern d'Espanya, és prioritari respecte a l'altra tanda que s'ha incorporat al corredor mediterrani, i que coneguérem -com dic- en les jornades estes del Parlament Europeu que es feren.

I no res més, no tinc més temps, però que en definitiva agraïxc el secretari els aclariments que ha fet, però més que els aclariments les opinions que ha donat com a membre de la conselleria, i per tant com a membre del Consell, les opinions que ha donat, que per a nosaltres, per al meu grup, són molt importants conéixer-les.

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Signes.

Senyora Albiol, té vosté la paraula.

La senyora Albiol Guzmán:

Sí, gràcies.

Jo, molt breu. La veritat és que és una alegria sentir dir en aquesta cambra que una cosa és el corredor mediterrani per a mercaderies, i altra és l'alta velocitat. I evidentment no és que de sobte hagen vist la llum i s'hagen apropat a les propostes d'Esquerra Unida, sinó que els condicionants econòmics ara a vostés els fan dir que donde dije «digo», digo «Diego». Però bé, realment ahí sí que ens trobem i ens trobarem en la defensa d'eixe corredor mediterrani per a mercaderies, deslligat de l'alta velocitat, que és allò que venim reclamant des d'Esquerra Unida, des de fa molt de temps. Ja dic que és una alegria que també ara el Partit Popular ho veja així. Durant moltíssim de temps han estat lligant el corredor mediterrani a l'alta velocitat, però bé, ens alegrem que ara per fi ja estiguen en eixes postures. Ja sé que vostés no renuncien a alta velocitat, eixa és una altra cosa, eixe és un altre debat, però almenys ja la deslliguen del que seria el corredor mediterrani per a mercaderies, que com ja s'ha dit ací en estos moments és imprescindible per a augmentar el tràfic de mercaderies per ferrocarril, que és absolutament residual, i més si parlem dels ports. I per això, nosaltres des d'Esquerra Unida, ja dic que estem en eixa defensa del corredor mediterrani també.

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Albiol.

Sí, senyor Ponce, té vosté la paraula.

El senyor Ponce Guardiola:

Sí, muy breve también. Recordar la pregunta que he hecho, que no sé si es que no tiene respuesta o no se ha acordado de contestarme. Me refería a este… -ya lo diré-, a este plan de nodos logísticos de la Comunidad Valenciana de Francisco Camps, que iba a estar terminado en 2011, como ha comentado el señor Signes antes, si hay alguno todavía en proyecto o en mente de ustedes, y también si hay alguna otra medida de intermodalidad -como he comentado antes también- que es fundamental para esa agilidad de transporte, y además, se estaba hablando de que los que tienen mercancías a transportar eligen lo que les es más rentable y más adecuado. Esa intermodalidad es lo que le da calidad al servicio, agilidad y versatilidad. Por tanto, esas dos cuestiones, nodos logísticos o algún otro mecanismo de intermodalidad.

El senyor president:

El senyor secretari autonòmic d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

El senyor president:

Vamos a ver, señorías, teníamos que volver al punto uno, para el tema del acta. Bien. Tienen ustedes el acta nueva, pero tengo que decirles que, si bien en esencia el acta está conforme, faltan algunas cosas como son las enmiendas de aproximación que se aprobaron, que no se han puesto en el acta, no están reflejadas. Por lo tanto, si a sus señorías les parece bien, vamos a dejarlo para la próxima reunión, y las aprobaremos ya completamente.

Muchas gracias, y les agradezco su atención a todos y su colaboración. Se levanta la sesión.

(S'alça la reunió a les 18 hores i 42 minuts)

