Comissió de Comissió de Coordinació, Organització i Règim de les Institucions de la Generalitat Valenciana realitzada el dia 15 de novembre de 2005. Comença la reunió a les 10 hores i 30 minuts. Presideix l'Il·lustre Diputat Senyor Rafael Maluenda Verdú. Reunió número 15.

Debat en comissió del Projecte de llei d'assistència jurídica a la Generalitat (RE número 27. 283, BOCV número 99).

El senyor president:

. tenen l'ordre del dia que tenim aprovat. En primer lloc, lectura. Perdó. En absència del secretari titular, el lletrat major va a comprovar el quòrum. El lletrat de la comissió va a comprovar el quòrum. (Remors)

(El senyor lletrat passa llista per tal de comprovar el quòrum)

Gràcies, senyor secretari.

En absència del secretari titular, senyor Sarrià, hi ha alguna proposta de secretari accidental en absència del secretari?

La senyora Andrés Barea:

El senyor president:

Correcte. És al Grup Socialista a qui correspon substituir-la. Per tant, per assentiment de la comissió, és acceptada la senyora Rocher com a secretària accidental de la comissió.

Passem al primer punt de l'ordre del dia, que és lectura i aprovació, en el seu cas, de l'acta de la reunió anterior. Com de costum, les seues senyories la tenen en la carpeta. I si hi ha que fer alguna observació és el moment de fer-la. I del contrari, entendrem que s'aprova per assentiment. Moltes gràcies, queda aprovada l'acta.

El següent punt és debat en comissió del Projecte de llei d'assistència jurídica a la Generalitat, registre d'entrada número 27. 283, Bolletí Oficial de les Corts Valencianes número 99. L'esmena, a l'article 1. Està l'esmena 1, del Grup Parlamentari Socialista, que --excepte que em corregisca la senyora diputada-- s'agrupa en l'esmena número 2 i la número 4. Per a la seua defensa, té la paraula la senyora Andrés.

La senyora Andrés Barea:

Gràcies, president.

El senyor president:

Gràcies a vosté, senyora Andrés.

Torn en contra, la senyora Quinzá té la paraula.

La senyora Quinzá Alegre:

La enmienda 4 también la vamos a rechazar, y es la que se refiere a la Academia Valenciana de la Lengua, porque entendemos que no tiene absolutamente ningún sentido que la Academia Valenciana de la Lengua tenga una asistencia jurídica propia. Hay que tener en cuenta que las excepciones previstas en el proyecto relativas a les Corts, sus comisionados, como son el Síndic de Agravios y la Sindicatura de Cuentas o el Consejo Jurídico Consultivo, obedecen a que todas estas instituciones tienen funciones propias de contenido jurídico. A diferencia de la Academia Valenciana de la Lengua, que no tiene funciones de tal carácter, sin que pueda considerarse una función jurídica la fijación de las normas del valenciano.

El senyor president:

La senyora Andrés Barea:

El senyor president:

Per a què vol la paraula, senyora Andrés? Perquè m'han dit les seues senyories que no volien torn de rèplica.

La senyora Andrés Barea:

No, no. No es turno de réplica, és. Pregunte a la Mesa. M'ha oferit una transaccional, per a precisar la transaccional si és que vol que se faça ací.

El senyor president:

La senyora Andrés Barea:

. o se fixe en el Ple o què és el que vol.

El senyor president:

Si les seues senyories me demanen un recés, no tinc ningun inconvenient. (Remors)

Se suspén la sessió per uns minuts.

(Se suspén la sessió durant uns minuts)

Han decidit que no hi haja en este moment esmena transaccional. I continuem, per tant, en el debat.

Passem a votar l'esmena 1, 2 i 4, defensades per la senyora Andrés. Vots a favor? Gràcies. Vots en contra? Gràcies. 8 vots en contra i 7 a favor, queden rebutjades estes esmenes.

A este mateix article està l'esmena número 3 i número 5, del Grup Parlamentari d'Esquerra Unida. Per a la seua defensa, té la paraula el senyor Ribó.

El senyor Ribó i Canut:

Gràcies.

Està un poc relacionada concretament també amb una de les esmenes que s'ha plantejat abans, si no recorde malament és la 4. Diu en l'esmena 3 i en l'esmena 5, concretament en l'apartat tercer, diu: "esta llei no s'aplicarà a l'assessorament en dret de les Corts Valencianes, de la Sindicatura de Comptes, Síndic de Greuges, Consell Jurídic Consultiu". I en l'apartat següent, quan parla de la representació i defensa en juí, exclou, a més de les Corts Valencianes, que em sembla raonable i que no tenim res a dir, la Sindicatura de Comptes i el Síndic de Greuges.

Nosaltres proposem en els dos casos "i altres organismes de la Generalitat distints al Consell", perquè estarà encomanat als seus propis òrgans. No entenem per què es fa una diferència entre uns organismes i uns altres, en una banda i en una altra. I ens dóna la sensació que a més de poder tenir algun element que puga ser discriminatori, ens sembla un plantejament que en el futur, cara a altres possibles ens podria ser negatiu.

Per tot això, el que fem és un plantejament de tipus general, "altres organismes de la Generalitat distints al Consell", exceptuant, evidentment, el tema de les Corts Valencianes.

Gràcies.

El senyor president:

Gràcies a vosté, senyor Ribó.

Torn en contra, el senyor Ovejero té la paraula.

El senyor Ovejero Adelantado:

El senyor president:

Gràcies, senyor Ovejero.

Anem a votar les esmenes defensades pel senyor Ribó, que és la número 3 i la número 5 a l'article 1. Vots a favor d'estes esmenes? Gràcies. Vots en contra? Gràcies. Abstencions? Gràcies. 6 abstencions, 8 vots en contra i 1 vot a favor, queden rebutjades estes dos esmenes.

Passem a votar l'article 1. Vots a favor de l'article 1? Gràcies. Vots en contra ? gràcies. 8 Vots a favor i 7 en contra, queda aprovat l'article 1.

A l'article 2, està l'esmena número 6 del Grup Parlamentari Esquerra Unida-Els Verds-Esquerra Valenciana-Entesa, l'esmena número 6 agrupada en l'esmena 7, 8, 10, 13, 17 i 19. Per a la seua defensa, té la paraula per temps de huit minuts el senyor Ribó.

El senyor Ribó i Canut:

Gràcies, senyor president.

Entrem ja en un article al meu entendre dels més importants, on es definix el caràcter de l'advocacia general de la Generalitat. Nosaltres en la primera esmena plantegem una esmena de supressió, perquè entenem que tal com està plantejat en primer lloc qüestionem la necessitat. Entenem que no és necessària. Aixina ho diguérem en el debat de totalitat. I en segon lloc, les esmenes que vindran després són esmenes que d'alguna forma intenten explicar per quin motiu.

En l'esmena número 7, en el punt primer es defineix com a entitat autònoma. Nosaltres plantegem que es cree l'advocacia general de la Generalitat, que dependrà funcionalment de la conselleria de Presidència o d'aquella que tinga assimilades les funcions aquesta.

Nosaltres no entenem, i evidentment ens sembla substancial aquest plantejament, no entenem el significat d'una entitat autònoma en un cost tan important com és el tema de l'advocacia general de la Generalitat. Ens sembla que és una qüestió que no és freqüent en cap autonomia, i a més separa, d'alguna manera li dóna una autonomia a un cos que ha d'estar estretament vinculat amb el Consell. I que al nostre entendre el que és més raonable, és que siga, que depenga funcionalment de la Conselleria de Presidència, com és el mecanisme habitual en la immensa majoria de comunitats autònomes. Per tant, evidentment qüestionem el tema d'entitat autònoma perquè ens sembla que no és positiva.

En el punt primer també i coherentment amb açò, "l'advocacia general de la Generalitat estarà dotada de personalitat jurídica i de patrimoni propi, i actua amb autonomia pressupostària i de gestió i plena capacitat d'obrar per al compliment dels seus fins". Ens sembla absolutament intolerable que tinga l'autonomia pressupostària, que tinga patrimoni propi, un cos, repetim, tan estretament vinculat als plantejaments i a la gestió del Consell, al nostre entendre no pot tenir autonomia i ha de dependre directament del Consell com plantegem en l'esmena anterior.

En el punt següent, a l'hora d'escollir l'advocat general de la Generalitat diu, "entre juristes de reconegut prestigi". Es crea un cos concretament d'excel·lència, diu en algun lloc de la llei, d'excel·lència, d'advocacia general de la Generalitat. I a l'hora de plantejar-se qui l'ha de regir d'alguna forma, es planteja entre juristes de reconegut prestigi, la qual cosa vol dir que no té perquè ser cap persona vinculada directament ni a aquest cos ni vinculada directament entre els funcionaris del Consell.

Nosaltres no ho podem entendre. A nosaltres ens sembla que una persona que ha d'ostentar el màxim càrrec de responsabilitat, el mínim que ha de fer és estar vinculat com a funcionari, i evidentment la condició que li posem és que siga funcionari de la Generalitat, i que siga llicenciat en dret. És el mínim que li posem. Però, evidentment, si no és funcionari, entenem que no pot conéixer els mecanismes de funcionament d'aquest cos, i aleshores no pot complir adequadament les seues funcions. Té un poc la sensació que el que es planteja aquí és la possibilitat que hi haja, si no un comissari polític, sí un càrrec que estiga per damunt de qualsevol altre plantejament dintre de l'estructura regular de l'administració. Em sembla que no és un bon mecanisme per a crear una advocacia general, per a crear un cos d'aquest tipus.

L'esmena número 13, en el punt tercer suprimix també l'apartat següent: "mitjançant decret del Consell de la Generalitat, el càrrec d'advocat general de la Generalitat podrà ser atribuït al titular d'un altre òrgan superior de la Presidència de la Generalitat". Nosaltres pensem que açò ha d'estar atribuït a Presidència de la Generalitat i em sembla el que és més raonable, no. , no ens sembla raonable per un altre plantejament.

En el punt quart hi ha funcions de l'advocat general. Evidentment, si entenem que no ha de ser una entitat autònoma, no té sentit que formule un avantprojecte de pressupostos per una banda, no té sentit tampoc que dispose i autoritze les despeses pròpies, perquè entenem que no és missió seua.

I, per últim, nosaltres plantegem suprimir l'apartat segon --perdó, a veure on està això--. No, perdó, ja estava. Crec que ja estava.

Gràcies.

El senyor president:

Gràcies a vosté, senyor Ribó.

Torn en contra, senyor Ovejero, té la paraula.

El senyor Ovejero Adelantado:

El senyor president:

Gràcies, senyor Ovejero.

Passem a votar conjuntament, si no hi ha inconvenient, les esmenes entre la 6 i la 19, que ha presentat el Grup Parlamentari d'Esquerra Unida, i que acaba de defensar el senyor Ribó.

Vots a favor d'estes esmenes? Gràcies. Vots en contra? Gràcies. 7 vots a favor i 8 en contra, queden rebutjades.

Passem ara a l'esmena número 9, del Grup Parlamentari Socialista, que va agrupada amb l'11, 12, 14, 15, 16, 18, 20, 21, 22, 23 i 24. Que són totes les que han presentat a l'article 2.

Per a la seua defensa, té la paraula la senyora Andrés.

La senyora Andrés Barea:

Gràcies, president.

Nosotros consideramos que el prestigio es una cosa importante y que se gana con el tiempo, y por lo tanto, presentamos una enmienda para que tenga una antigüedad de quince años en la administración pública valenciana. Quince años es un tiempo suficiente, en el cual uno se reconoce una experiencia, en el cual uno se da a conocer, y por lo tanto es un tiempo que consideramos bastante adecuado, y además es similar a otros cargos que existen.

En el punto 5, habla en el artículo 2, de la definición de lo que sería el director general de la abogacía, que sería, digamos, el elemento, el escalón inferior al abogado general, que se encontrará por bajo de éste y que será nombrado por el presidente de la Generalitat entre los abogados de la Generalitat. Aquí ya no habla de reconocido prestigio ni habla de experiencia profesional, y, por lo tanto, nosotros consideramos que debe de tener una experiencia profesional y debe tener un reconocido prestigio. Y, por lo tanto, consideramos que, por lo menos, debe ser una persona que tenga diez años de antigüedad por lo menos en la experiencia profesional en la función pública valenciana.

El senyor president:

Gràcies a vosté, senyora Andrés.

Per a torn en contra, té la paraula la senyora Quinzá, en representació del Grup Parlamentari Popular.

La senyora Quinzá Alegre:

En la 11 hablan ustedes de añadir, después de "entre juristas de reconocido prestigio", exigir una experiencia de al menos quince años en el ámbito del derecho público valenciano. Yo lo que le digo es que no existe ninguna norma ni estatal ni autonómica que exista semejante antigüedad. Es incluso superior a la exigida, cinco años, que es la que nosotros poníamos, es incluso superior a la exigida para ser consejero del Consejo Jurídico Consultivo.

Las enmiendas 18 y 20, como ya les he dicho, van condicionadas a que sea organismo autónomo.

Y la enmienda 24 se la vamos a rechazar porque ustedes exigen un plazo de diez años para un director general, y yo le digo, señora Andrés, que a ningún director general de ninguna administración pública española se le exige ningún tipo de antigüedad, es suficiente requisito de objetividad el que deba de ser funcionario, caso único en la Generalitat.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Quinzá.

Bé, si no hi ha inconvenient per part de ningú. Sí, senyor Ribó.

El senyor Ribó i Canut:

La 24 per separat.

El senyor president:

La 24 per separat. Molt bé.

Anem a passar a votar les esmenes defensades per la senyora Andrés, compreses entre la 9 i la 23, del Grup Parlamentari Socialista, a l'article 2. Vots a favor d'estes esmenes? Gràcies. Vots en contra? Gràcies. Per 7 vots a favor i 8 en contra queden rebutjades.

Votem ara l'esmena 24. Vots a favor de l'esmena 24? Gràcies. Vots en contra? Gràcies. Abstencions? Gràcies. Per 6 vots a favor i 8 en contra queda rebutjada també l'esmena 24.

Passem ara a votar l'article 2, que totes les esmenes ja han sigut defensades i votades. Vots a favor de l'article 2? Gràcies. Vots en contra? Gràcies. Per 7 vots en contra i 8 a favor queda aprovat l'article 2.

A l'article 3 està l'esmena 25 d'Esquerra Unida agrupada en la 27, 30, 31 i 33.

Per a la seua defensa té la paraula el senyor Ribó.

El senyor Ribó i Canut:

La primera és una esmena de supressió, un poc de forma coherent amb el plantejament que he fet abans, perquè entenem que tot aquest règim econòmic està basat en el plantejament d'entitat autònoma i a nosaltres ens sembla que no té massa sentit plantejar-ho d'esta forma. Per tant, plantegem una esmena de totalitat --per dir-ho aixina-- de supressió de l'article.

L'esmena següent és la 27. Jo crec que ha estat una de les coses més cridaneres d'aquesta llei, no l'única, naturalment, però sí. I jo vaig a llegir: "les costes processals a què poguera ser condemnada la Generalitat o les entitats de dret públic, vinculades al que en depenen, s'abonaran a càrrec dels pressupostos de la conselleria o entitat representada".

En canvi, a ressaltar: "les costes processals a què poguera ser condemnada la part contrària constituiran ingressos de l'Advocacia General de la Generalitat". Jo crec que és una cosa interessant de ressaltar perquè, d'alguna manera, si perdo, paga la conselleria corresponent; si guanyo, m'ho quedo. I m'estic referint com si jo fóra l'entitat autònoma corresponent.

Jo crec que és un mecanisme com a mínim un poc peculiar de funcionament d'una entitat autònoma quant als seus plantejaments. A nosaltres ens sembla que és realment poc presentable i que, d'alguna manera, evidentment, açò s'hauria de suprimir perquè ratlla, fins i tot, un plantejament que entenem que és un poc escandalós respecte al tractament.

L'esmena número 30, diu en el punt tercer, concretament: "tots els ingressos generaran crèdit en els estats de despeses del pressupost de l'Advocacia General de la Generalitat". Nosaltres pensem, sent coherents amb el que no ha de ser una entitat autònoma, que tots els ingressos per costes i convenis, previstos en els articles corresponents, 3 i 8, d'esta llei, s'inclouran com ingressos d'hisenda a la Generalitat Valenciana. No entenem que haja de tenir règim autònom.

En l'esmena número 31, és el punt 4, que diu: "el règim pressupostari, econòmic i financer, de comptabilitat i intervenció serà l'establit per a les entitats autònomes". Evidentment, si entenem que no ha de ser una entitat autònoma, entenem que aquest punt s'ha d'eliminar i s'ha de regir com hem plantejat anteriorment.

I, per últim, l'esmena última és també referent al patrimoni que té el mateix plantejament. Entenem que s'ha de suprimir per no ser una entitat autònoma com plantegem nosaltres.

Gràcies.

El senyor president:

Gràcies a vosté, senyor Ribó.

Torn en contra. En representació del Grup Parlamentari Popular, té la paraula el senyor Ovejero.

El senyor Ovejero Adelantado:

El senyor president:

Gràcies a vosté, senyor Ovejero.

Si no hi ha inconvenient, passem a votar les esmenes defensades pel senyor Ribó i que són les que el Grup Parlamentari d'Esquerra Unida-Els Verds-Esquerra Valenciana: Entesa ha presentat a l'article 3, i que van entre l'esmena número 8 i l'esmena número 33.

Dic que anem a votar conjuntament totes les esmenes que ha presentat el senyor Ribó, que eren a l'article 3, i que van entre l'esmena número 25 i l'esmena número 33. Passem a votar-les conjuntament. Vots a favor d'estes esmenes? Gràcies. Vots en contra? Gràcies. Per 8 vots en contra i 7 a favor queden rebutjades estes esmenes.

Passem, ara, al tercer bloc del Grup Socialista a este mateix article, que són les esmenes 26, 28, 29, 32 i 34. Per a la seua defensa té la paraula la senyora Andrés.

La senyora Andrés Barea:

Gràcies, president.

El senyor president:

Gràcies a vosté, senyora Andrés.

Per al torn en contra, té la paraula la senyora Quinzá.

La senyora Quinzá Alegre:

Sin embargo, sí que me llama la atención que a ustedes les parece muy peculiar, en este caso, la enmienda 29, que ha presentado, que es lo referido a las costas, y les parece cuanto menos peculiar. Pues, bueno, remitirme a lo que ya ha dicho mi compañero. Efectivamente, esta norma es análoga a la normativa del servicio jurídico del Estado, por cierto, creada por ustedes, por su grupo, y, además, es la que obra en varias comunidades autónomas gobernadas por ustedes. Entonces, lo digo por aquello de la coherencia que tanto hemos hablado en este artículo.

El senyor president:

Gràcies a vosté, senyora Quinzá.

Si no hi ha inconvenient, passem a votar conjuntament estes esmenes. Passem a votar les esmenes 26, 28, 29, 32 i 34, del Grup Parlamentari Socialista, defensades per la senyora Andrés. Vots a favor? Gràcies. Vots en contra? Gràcies. Per 8 vots en contra i 7 a favor queden rebutjades estes esmenes.

Passem a votar, ara, l'article 3. Vots a favor de l'article 3? Vots en contra? Gràcies. Per 7 vots en contra i 8 a favor queda aprovat l'article 3.

Passem ara a l'article 4, esmena 35 del Grup Parlamentari Socialista, que va agrupada en la 36, 37, 39, 40, 41, 42, 43 i 46.

Per a la seua defensa té la paraula la senyora Andrés.

La senyora Andrés Barea:

Gràcies, president.

El senyor president:

Gràcies a vosté, senyora Andrés.

Torn en contra, té la paraula la senyora Quinzá.

La senyora Quinzá Alegre:

La enmienda 41, decirle que el Consejo Jurídico Consultivo ha sido el que ha solicitado expresamente que no se limite la presencia del consejo a los consejeros, sino que también puedan ser miembros del tribunal los letrados que, además, superan una dura oposición muy similar a los abogados de la Generalitat y se les supone unos conocimientos.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Quinzá.

Passem a votar, si no hi ha inconvenient, de forma conjunta les esmenes 35, 36, 37, 39, 40, 41, 42 i 43, totes corresponents a l'article 4, i l'esmena 46 a un nou article.

Té algun inconvenient, senyor Ribó? (Remors)

Passem a votar-les conjuntament. Vots a favor d'estes esmenes? Gràcies. Vots en contra? Gràcies. Per 8 vots en contra i 7 a favor, queden rebutjades totes estes esmenes.

Passem ara a l'esmena 38 i 44 a este mateix article número 4, presentades per Esquerra Unida i que defensa el senyor Ribó.

Té la paraula, senyor Ribó.

El senyor Ribó i Canut:

Sí, molt breument.

L'esmena 38, l'única cosa que pretén és que quan parle de reserva de places en totes les convocatòries d'un 20 o del percentatge que siga, que quede clar que és per al compromís d'accés intern. Jo crec que esta és una esmena menor.

I després, en la 44 sí que voldria insistir que a mi em sembla important respecte al tema de les incompatibilitats. En l'apartat 6 diu que "els advocats de la Generalitat exerciran les seues funcions en règim de dedicació exclusiva amb incompatibilitat respecte de qualsevol altra activitat professional, sense que en cap cas puguen defendre interessos contraris a la Generalitat o estar associats o prestar servicis a despatxos i bufets que ho facen". D'alguna manera dóna a entendre que si estan associats o presten serveis a despatxos i bufets que no ho facen, poden estar clarament desenvolupant aquestes tasques. A nosaltres ens sembla molt bé tot l'anterior, però entenem que ho facen o no ho facen, els advocats de la Generalitat si estan en dedicació exclusiva i si tenen incompatibilitat respecte de qualsevol altra activitats professional, tota la resta és innecessària. Per tant, el que plantegem és suprimir concretament açò que "ho facen", perquè d'alguna forma dóna la possibilitat o obre la possibilitat que en un gabinet o un servei que no plantege coses contràries a la Generalitat pot estar treballant un advocat de la Generalitat malgrat tenir dedicació exclusiva i malgrat tenir incompatibilitat. I em sembla absolutament contradictori, perquè, en definitiva, seria contradictori amb l'anterior.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ribó.

Torn en contra. El senyor Ovejero té la paraula.

El senyor Ovejero Adelantado:

El senyor president:

Senyor Ovejero, estem en torn en contra.

Si la seua senyoria va a votar a favor de les dos esmenes, no cal que intervinga. Si va a oposar-se a alguna d'elles, referisca's només a la que s'opose.

El senyor Ovejero Adelantado:

El senyor president:

Senyor Ovejero, la seua senyoria va a acceptar.

El senyor Ovejero Adelantado:

El senyor president:

Si va a fer alguna matisació referida al text, sí, però si és per a acceptar-la íntegrament, per favor, respectem el reglament.

El senyor Ovejero Adelantado:

Simplemente indicarle que en la enmienda número 39 del Psoe se está hablando de que se va a llevar al Pleno un porcentaje. En este caso concreto nosotros. (El senyor Ribó diu: "Ja ho he dit jo també. ") Lo ha dicho usted también. Por lo tanto, en la enmienda número 44, que es la supresión, de aquí al debate en el Pleno tomaremos en cuenta esa consideración. De momento vamos a votar que no.

El senyor president:

Correcte, senyor Ovejero.

Passem a votar estes dos esmenes conjuntament, si no hi ha inconvenient.

Vots a favor de l'esmena 38 i 44? Gràcies. Vots en contra? Gràcies. 8 vots en contra i 7 a favor, queden rebutjades. (S'interromp la gravació)

El senyor Ribó i Canut:

Sí, en aquesta esmena nosaltres hem plantejat que la creació de l'escala tècnica jurídica es mereixia un article nou. Un altre grup ho ha plantejat en una addicional; si no ho recorde malament, crec que és en l'esmena 109. De qualsevol forma, el que volíem plantejar aquí és una cosa que em sembla important. És que pensem en totes aquelles persones que en estos moments estan realitzant tasques d'assistència jurídica en la Generalitat i que, sens dubte, al final del procés no van a ingressar en el cos d'advocats de la Generalitat i es van a quedar en una situació, al nostre entendre complicada.

Per una banda, aquest aspecte diguem personal de relació de treball o laboral amb aquestes persones, moltes d'elles amb molta experiència.

Per una altra banda, la situació en la qual nosaltres entenem que aquelles persones que ingressen de nou o que puguen ingressar de nou en aspectes d'assistència jurídica seria bo crear un mecanisme que pogueren estar. , o una escala en què pogueren estar relacionats amb el cos d'advocats tal com és planteja o estiguera plantejat d'una altra forma.

Per tots aquests motius nosaltres entenem que és imprescindible crear aquesta escala tècnica jurídica i li donem els continguts que diu l'esmena, que vaig a llegir. "Es crea l'escala tècnica jurídica de la Generalitat corresponent al grup A de titulació. Per a ingressar serà necessari estar en possessió de la llicenciatura de Dret. Està adscrita, l'escala tècnica jurídica està adscrita al cos d'advocats. Estarà sota la direcció de l'Advocacia General de la Generalitat Valenciana. Els requisits d'integració i ingrés en l'escala tècnica jurídica es reglamentaran en el seu moment, i els funcionaris de carrera grup A de la Generalitat titulars de llocs de treballs de tècnica jurídica i els lletrats i assessors jurídics que no accedisquen al cos d'advocats de la Generalitat s'integren directament en aquesta escala".

Ens sembla que és necessari preveure els mecanismes --repetisc-- perquè aquelles persones que no van a ingressar en el cos d'advocats, qüestió pràcticament segura que ocorrerà, trobar un lloc en el qual puguen continuar treballant en la seua tasca. I entenem que l'escala tècnica, proposada reiteradament per sectors d'aquests treballadors, és important per clarificar la situació.

Gràcies.

El senyor president:

Gràcies a vosté, senyor Ribó.

Senyor Ovejero, per a torn en contra té la paraula.

El senyor Ovejero Adelantado:

El senyor president:

A vosté, senyor Ovejero.

Passem a votar l'esmena 45 defensada pel senyor Ribó en nom del Grup Parlamentari d'Esquerra Unida.

Vots a favor d'esta esmena? Gràcies. Vots en contra? Gràcies. 8 vots en contra i 7 a favor. Queda rebutjada.

Passem ara a l'article 5. La primera de les esmenes a este article és la 47, del Grup Parlamentari Socialista, que defensa la senyora Andrés, agrupades en la 51, 52, 53, 54 i 56.

Per a la seua defensa té la paraula la senyora Andrés.

La senyora Andrés Barea:

Gràcies, president.

El senyor president:

Gràcies a vosté, senyora Andrés.

Per al torn en contra, té la paraula la senyora Quinzá.

La senyora Quinzá Alegre:

El senyor president:

Gràcies, senyora Quinzá.

Si no hi ha inconvenient, podem votar conjuntament les esmenes 47, 51, 52, 53 i 54, que ha defensat la senyora Andrés. Vots a favor d'estes esmenes? Gràcies. Vots en contra? Gràcies. 7 vots a favor, 8 en contra. Queden rebutjades.

Votem ara l'esmena 56. Vots a favor de l'esmena 56? Gràcies. Per unanimitat queda aprovada.

Correspon ara el torn a les esmenes d'Esquerra Unida a este article, que són la 48, 49, 50 i 55.

Per a la seua defensa, té la paraula el senyor Ribó.

El senyor Ribó i Canut:

Gràcies, senyor president.

Estem davant un apartat que hauria de ser. si estem fent un cos d'assistència jurídica, nosaltres entenem que aquest apartat hauria de ser elevadament excepcional, perquè no entenem que es puga continuar produint el que s'està produint, on el govern dedica milions d'euros anualment a aquesta assistència jurídica. Sembla lògic que si va a haver un cos d'advocats de la Generalitat, etcètera, aquesta assistència haurà de tenir un caràcter excepcional.

A nosaltres ens dóna la sensació que en aquest article en cap moment es planteja l'excepcionalitat, i nosaltres el que intentem amb aquestes esmenes és plantejar concretament l'excepcionalitat d'aquesta assistència.

I, per tant, la primera cosa que plantegem en l'esmena 48 és suprimir l'apartat primer, on parla que per a poder fer contractes o convenis d'aquest tipus, l'únic mecanisme és requerir l'informe favorable de l'advocat general, nosaltres plantegem que la representació i defensa del Consell, de l'administració i dels organismes autònoms podrà ser encomanada, de forma excepcional, a un advocat col·legiat o entitats de dret públic quan el president de la Generalitat o el conseller competent --ahí volem ressaltar que no és una qüestió de l'advocat general, sinó que és una qüestió política, i, per tant, ha de ser una decisió o del president o del conseller competent--, ho decidisquen per la naturalesa de la qüestió debatuda o de l'organisme afectat, previ informe favorable d'acord de l'advocat general de la Generalitat.

Per tant, aquí el que es planteja que açò no siga només una qüestió de l'advocat general, sinó que tinga un caràcter polític, donada la seua excepcionalitat.

Plategem abans que s'incloga també un altre paràgraf, amb la finalitat d'optimitzar la creació del cos d'advocats de la Generalitat: "L'assistència jurídica externa tindrà un caràcter excepcional, al qual només es podrà recórrer en situacions d'elevada especialització no contemplades entre els membres d'este cos o en altres situacions específiques que caldrà determinar reglamentàriament".

Per tant, d'alguna forma es tracta de rendibilitzar aquest cos, de donar-li una excepcionalitat i que només puga plantejar-se en termes d'altra especialització o altres que es plantegen reglamentàriament, que mai puga ser una qüestió a decidir d'una forma que moltes vegades --s'ha plantejat abans-- puga tenir un cert caràcter arbitrari.

I un altre apartat --insistint en la idea-- que "abans de recórrer a l'assistència jurídica externa, es procurarà que les tasques siguen realitzades pel cos d'advocats de la Generalitat".

Aquesta és un poquiu la idea d'intentar insistir en la idea d'excepcionalitat i de recórrer. que el mecanisme normal és precisament recórrer al cos en qüestió.

De totes formes, hi ha una altra. l'última esmena, que és l'esmena concretament 55, quan es planteja l'informe per a poder recórrer. . Quan es planteja l'informe favorable de l'advocat general per a recórrer, hi ha una cosa que és molt curiosa, en l'apartat 6, que diu: "Els informes a què es refereixen els apartats anteriors, sempre per l'assistència jurídica externa, hauran de emetre's en el termini de 15 dies". Diu: "De no emetre's dins de l'esmentat termini, es podran prosseguir les actuacions".

Ens sembla totalment incomprensible. Si l'única restricció és precisament aquest informe favorable de l'advocacia de la Generalitat, el que sembla poc comprensible és que es puguen prosseguir les actuacions sense tindre aquest informe favorable. Nosaltres el que plategem és que si no s'emet aquest informe, no es puguen prosseguir les actuacions. Ens sembla que és el mínim quant a tenir unes certes garanties que no es té un cos d'advocats de la Generalitat i després es recorre de forma si no sistemàtica, sí que freqüent, concretament a l'assessoria externa.

Gràcies.

El senyor president:

Gràcies a vosté, senyor Ribó.

Per al torn en contra, té la paraula el senyor Ovejero.

El senyor Ovejero Adelantado:

El senyor president:

Gràcies, senyor Ovejero.

Si no hi ha inconvenient, podem votar conjuntament les esmenes 48, 49, 50 i 55. Gràcies. Vots a favor d'estes quatre esmenes? Gràcies. Vots en contra? Gràcies. Per 7 vots a favor i 8 en contra queden rebutjades estes quatre esmenes.

Votem ara l'article 5. Vots a favor de l'article 5? Gràcies. Vots en contra? Gràcies. 7 vots en contra y 8 a favor. Queda aprovat l'article 5.

Passem ara a l'article 6. I correspon, en primer lloc, les esmenes del Grup Parlamentari d'Esquerra Unida, concretament la 57, 58, 59, 60, 61, 62 i 63.

Per a la seua defensa, té la paraula el senyor Ribó.

El senyor Ribó i Canut:

Es tracta, estem parlant de funció consultiva, i es tracta fonamental aquí d'afegir una sèrie d'elements en aquesta funció consultiva. En primer lloc, en l'apartat 2 c), concretament plantejar que no només els contractes administratius o privats, sinó també privats civils, mercantils i laborals. Per tant, que aquesta funció consultiva siga més ampla.

I després, en este punt, també quan es plantegen una sèrie d'elements de funció consultiva, nosaltres plantegem, en l'esmena 58, les condicions jurídiques incloses en els plecs de condicions dels contractes administratius, les reclamacions administratives prèvies a la via civil i laboral, els expedients sobre declaració de lesivitat d'actes propis amb caràcter previ a la seua impugnació davant la jurisdicció contenciosa administrativa, els expedients de denúncia i devolució d'ingressos indeguts, la defensa jurídica de competències de l'administració del Consell respecte a l'Estatut d'Autonomia --l'esmena 62.

I, per últim, en l'apartat 2, en el 2 n), que parla de qualsevol altre assumpte en què així ho exigeixen les disposicions vigents, plantegem una esmena de substitució, concretament, que diga: "qualsevol altre assumpte que les disposicions vigents exigisquen un informe jurídic amb caràcter preceptiu".

Gràcies.

El senyor president:

Gràcies a vosté, senyor Ribó.

Torn en contra, senyor Ovejero.

El senyor Ovejero Adelantado:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ovejero.

Bé. Si no hi ha inconvenient. Sí, senyora Andrés.

La senyora Andrés Barea:

El senyor president:

Moltes gràcies.

Votem, en primer lloc, les esmenes 57 i 59. Vots a favor? Gràcies. Vots en contra? Abstencions? Gràcies. 1 vot a favor, 6 abstencions i 8 en contra. Queden rebutjades les esmenes 57 i 59.

Votem ara, si no hi ha inconvenient, conjuntament la 58, 60, 61 i 62. Vots a favor d'estes esmenes? Gràcies. Vots en contra? Gràcies. 8 vots en contra i 7 a favor. Queden rebutjades.

I votem, per últim, d'este bloc l'esmena 63. Vots a favor de l'esmena 63? Gràcies. Per unanimitat.

Bé. Queden d'este article les esmenes 64 i 65, del Grup Parlamentari Socialista. Per a la seua defensa, té la paraula la senyora Andrés.

La senyora Andrés Barea:

El senyor president:

Gràcies a vosté, senyora Andrés.

Torn en contra, senyora Quinzá.

La senyora Quinzá Alegre:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Quinzá.

Votem l'esmena 64. Vots a favor de l'esmena 64? Gràcies. Per unanimitat queda aprovada.

Vots a favor de l'esmena 65? Vots en contra? 7 vots a favor, 8 en contra. Queda rebutjada l'esmena 65.

Votem ara l'article sis amb la incorporació de l'esmena 64. Vots a favor d'este article? Vots en contra? 7 vots en contra i 8 a favor, queda aprovat l'article sis.

A l'article set no hi ha esmenes, el passem a votar. Vots a favor de l'article set? Vots en contra? Abstencions? 1 abstenció i 14 vots a favor, queda aprovat l'article set.

A l'article vuit estan, en primer lloc, les esmenes del Grup Parlamentari d'Esquerra Unida, concretament la 66 i 69, 71, 72 i 73. Per a la seua defensa, té la paraula el senyor Ribó.

El senyor Ribó i Canut:

Gràcies.

D'alguna forma aquestes esmenes estan relacionades amb l'anterior. Quan es planteja l'abonament de les compensacions econòmiques en l'apartat 2, és l'esmena 66 que planteja d'abonar-se l'abogacia general de la Generalitat. Nosaltres plantegem a hisenda de la Generalitat, coherentment amb el que hem plantejat abans en l'apartat 3. És un altre dels temes que a nosaltres ens sembla preocupant, com apareixen també elements d'excepcionalitat, tant en l'apartat 3, respecte a la possibilitat que els advocats de l'estat puguen representar i defendre en juí la Generalitat, com apareix també en l'apartat 5 una altra vegada, ens apareix una altra possibilitat d'excepcionalitat. O siga, que nosaltres pensem que no s'ha de plantejar, i per això plantegem en l'article 73 també la supressió.

Volem insistir que una altra vegada en este apartat els elements d'excepcionalitat apareixen en el 3 i en el 5. I a nosaltres ens sembla preocupant que, per una banda, creem l'advocacia general de la Generalitat i, per una altra banda, estem plantejant sistemàticament excepcions continues en totes les seues tasques que d'alguna manera s'externalitzen o es busquen fora, ja en altres administracions o en altres gabinets, etcètera, realitzar tasques que haurien de ser pròpies, diguem, d'aquest cos.

Hi ha un altre apartat d'esmenes que també, coherentment amb el que hem plantejat abans, nosaltres demanem substituir, com és, per exemple, l'esmena 71 quan l'apartat 4 parla de funcionaris llicenciats en Dret. Nosaltres hem plantejat prèviament l'escala tècnica jurídica i entenem, igual que en l'esmena 72, entenem que el que seria correcte és la creació d'aquesta escala tècnica jurídica perquè puga fer totes aquestes tasques que d'alguna manera es planteja en el tema dels funcionaris llicenciats en dret. Jo crec que aquest article, d'alguna manera, posa de manifest, precisament, la necessitat de la creació de l'escala tècnica jurídica, i queda palés com el mateix article d'alguna manera planteja amb altres funcionaris llicenciats en dret el realitzar determinades tasques que quedarien perfectament incloses en aquesta escala tècnica.

Gràcies.

El senyor president:

Gràcies a vosté, senyor Ribó.

Torn en contra, senyor Ovejero.

El senyor Ovejero Adelantado:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ovejero.

Passem a votar, si no hi ha inconvenient, conjuntament. (Remors)

La senyora Andrés Barea:

La 73 per separat.

El senyor president:

Anem a votar, en primer lloc, la 76, la 71 i la 72. Vots a favor d'estes esmenes? Gràcies. Vots en contra? Gràcies. 7 vots a favor i 1 en contra, queden rebutjades.

Votem ara l'esmena 69. Vots a favor de l'esmena 69. Gràcies. Per unanimitat queda aprovada.

Votem, per últim d'este bloc, l'esmena 73. Vots a favor de l'esmena 73. Gràcies. Vots en contra? Gràcies. Abstencions? Gràcies. 1 vot a favor, 5 abstencions i 8 en contra, queda rebutjada també l'esmena 73.

Corresponen ara les esmenes a este mateix article vuit del Grup Parlamentari Socialista, concretament la 67, 68, 70 i 74. Per a la seua defensa, té la paraula la senyora Andrés.

La senyora Andrés Barea:

Gràcies, president.

El senyor president:

Perdó. Crec que la presidència ha tingut una confusió, perquè l'esmena. No, no, està bé, està bé. Correspon defensar --perdone'm, senyora Andrés-- l'esmena 67, 68, 70 i 74, com li he dit. Pregue que em disculpe. Continue.

La senyora Andrés Barea:

El senyor president:

Gràcies, senyora Andrés.

La presidència vol advertir, tant a la senyora Andrés com a la resta de senyories d'esta comissió, que l'esmena 70, del Grup Socialista, ha decaigut. I ha decaigut perquè demana la supressió del punt 3, de l'article 8, que ja ha estat suprimit per l'esmena 69 del Grup d'Esquerra Unida. Per tant, està decaiguda reglamentàriament.

Per torn en contra, té la paraula la senyora Quinzá.

La senyora Quinzá Alegre:

Y la enmienda 75, pues de cara al Pleno miraríamos de admitírsela, porque en principio no hay ningún problema. Yo le diría en todo caso el texto cómo entendemos que quedaría. Pero entendemos que a lo mejor la ubicación quedaría mejor en otro lugar, podría ser, a lo mejor, en el artículo dos, cuando habla de las funciones de la abogacía general de la Generalitat. Y nosotros aceptaríamos el siguiente texto, señora Andrés, que paso a leerle: "Elaborar la memoria anual de la abogacía general de la Generalitat, que será remitida al Consell y a les Corts dentro de los seis primeros meses de cada año. Dicha memoria incluirá, en cualquier caso, información acerca de la asistencia jurídica externa a la Generalitat, con indicación del coste de cada asunto para el que se recabase y de las razones que motivaron su externalización". Es decir, transparencia toda. Es un texto que nosotros le proponemos que yo creo que, además, recoge y amplia las cuestiones por usted planteadas, lo que pasa es que tendríamos que valorar el lugar de la ubicación.

El senyor president:

Gràcies, senyora Quinzá.

Senyora Andrés, la seua senyoria ha defensat en este bloc també la 75, encara que no constava en la relació d'agrupacions? La presidència ha pensat que sí, perquè és l'última esmena a l'article 8. (La senyora Andrés Barea contesta: "sí"). Moltes gràcies.

Per tant, passem a votar conjuntament, si no hi ha cap inconvenient, les esmenes 67, 68, 74 i 75. Estem d'acord? Vots a favor d'estes esmenes? Gràcies. Vots en contra? Gràcies. Per 7 vots a favor i 8 en contra queden rebutjades les quatre esmenes.

Correspon ara votar l'article 8. Vots a favor de l'article 8? Gràcies. Vots en contra? Abstencions?

Repetim la votació.

Vots a favor de l'article 8? Gràcies. Vots en contra? Gràcies. Per 7 en contra i 8 a favor queda aprovat l'article 8.

A l'article 9 i a l'article 10 no hi ha esmenes. Si no hi ha cap inconvenient, els votem conjuntament. Vots a favor dels articles 9 i 10? Gràcies. Vots en contra? Abstencions? 7 abstencions i 8 vots a favor, queden aprovats els articles 9 i 10.

A l'article 11 hi ha dues esmenes, del Grup Parlamentari Socialista, l'esmena 76 i l'esmena 77. Per a la seua defensa, té la paraula la senyora Andres.

La senyora Andrés Barea:

Gràcies, president.

Nos parece adecuado que los ayuntamientos sin recursos, a los que así se les estime, sean asistidos por la Abogacía de la Generalitat. Pero ustedes saben que en este momento, sin convenio, en la Dirección General de Administración Local, existe un departamento donde pueden consultar, a través de la Dirección General de Administración Local, los ayuntamientos, problemas jurídicos que son atendidos y son resueltos. De alguna manera. Solamente se asesora, solamente se asesora. Pero de alguna manera nosotros pensamos que se podría hacer extensiva, como una forma de prolongación de la propia administración, siempre respetando la autonomía local y siempre que existiera un acuerdo previo entre las partes.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Andrés.

Torn en contra, senyora Quinzá.

La senyora Quizá Alegre:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Quinzá.

Si no hi ha inconvenient, votem conjuntament les esmenes 76 i 77. Vots a favor de les dos esmenes? Gràcies. Vots en contra? Gràcies. Per 8 vots en contra i 7 a favor, queden rebutjades.

Correspon ara votar l'article 11. Vots a favor de l'article 11? Gràcies. Vots en contra? Gràcies. Per 7 vots en contra i 8 a favor queda aprovat l'article 11.

Passem a l'article 12. I s'inicia el debat de les esmenes per l'esmena 78, del Grup Parlamentari d'Esquerra Unida, que agrupada a la 80, 82 i 86. Per a la seua defensa, té la paraula el senyor Ribó.

El senyor Ribó i Canut:

Manifestar, en primer lloc, que m'he equivocat en la votació anterior i que m'havia d'haver abstés, que era el correcte. Però bé, estava despistat.

Anem a la defensa.

El senyor Malvenda Verdú:

No hi ha cap inconvenient, perquè no hem votat la següent, que es repetisca la votació.

El senyor Ribó i Canut:

D'acord. Demanaria si es pot repetir la votació.

El senyor president:

Vots a favor de l'article 11? Gràcies. Vots en contra? Gràcies. Abstencions? Gràcies. 1 abstenció, 6 vots en contra i 8 a favor, queda aprovat l'article 11.

Si haguérem procedit a una votació posterior no haguera pogut ser, però aixina sí.

Té la paraula, senyor Ribó.

El senyor Ribó i Canut:

Gràcies, senyor president.

En l'article 12 estem parlant de defensa i assistència lletrada d'autoritats i de personal al servei de la Generalitat. I aleshores comença, comença concretament "l'advocat de la Generalitat podrà assumir". Podrà és un condicional, la qual cosa vol dir no podrà. I a nosaltres ens sembla relativament greu, ens sembla molt greu per a qualsevol funcionari que no tinga la garantia que la Generalitat el defensarà davant de qualsevol problema que tinga en l'exercici de la seua professió. Nosaltres entenem que es poden tenir qualsevol tipus de problemes i que s'ha de tenir aquesta garantia d'alguna forma, perquè si no, és molt difícil exercir una professió en unes condicions determinades, per exemple, director d'un institut o qualsevol altra situació en aquest sentit.

No entenem per què es posa en condicional, i aquí es deixa la defensa de les autoritats i el personal de la Generalitat.

La segona esmena encara parla concretament d'un apartat, també en el podrà o no podrà assumir la defensa. Diu "sempre que les persones esmentades hagueren actuat amb subjecció a la legalitat o complint ordres superiors que no constituesquen una infracció manifesta, clara i terminant de l'ordenament jurídic i que existesca coincidència d'interessos".

Estem parlant de defensa i assistència lletrada d'autoritats i personal. Evidentment, si aquestes persones estan sotmeses a un judici de si han sotmeses o no a legalitat, se'ls està jutjant prèviament a un judici. Jo crec que este tema és d'una extrema gravetat, perquè d'alguna forma aquestes persones poden ser condemnades implícitament per qui faça el judici de valor corresponent sense que passe pels tribunals. I a nosaltres ens sembla que açò és totalment negatiu per aquestes persones.

Per tant, entenem que açò no té cap tipus de sentit. Entenem que una persona, haja fet el que haja, ha de tindre un dret a una defensa. I entenem que aquesta defensa, si està treballant en les condicions al servei o al servici de la Generalitat, li correspon a la Generalitat, independentment que després, independentment que després aquesta persona tinga la sentència que tinga.

En l'apartat següent, és la tercera esmena, l'advocat de la Generalitat podrà l'assistència lletrada de les autoritats i del personal. I si no ho assumix què passa? A nosaltres ens sembla realment que si estem creant un cos d'advocats de la Generalitat, entenem que este condicionant no té cap sentit, deixa en la indefensió manifesta de tot el personal de la Generalitat i de totes les autoritats de la Generalitat, perquè és una qüestió potestativa seua.

Per últim, en l'apartat 4, nosaltres plantegem substituir: "en els casos de detenció o presó provisional, l'interessat podrà sol·licitar directament a l'advocat general de la Generalitat la defensa de l'advocat de la Generalitat, la qual cosa serà resolta per aquell a la vista de les circumstàncies, tot retent-ne compte al seu superior".

Nosaltres plantegem substituir-ho: "en els casos de detenció o presó provisional per responsabilitats derivades de fets realitzats en l'exercici dels seus càrrecs, funcions o ocupacions, les autoritats i el personal al servei de la Generalitat tindran dret a la defensa de l'advocat de la Generalitat. Aquesta defensa serà sol·licitada directament a l'advocat general de la Generalitat".

Estem en la mateixa situació. Si el cos que avui plantegem té la possibilitat de no assumir l'assistència davant de problemes que es puguen derivar davant dels tribunals a les autoritats i al personal de la Generalitat, nosaltres ens plantegem al voltant de les seues funcions. Entenem que seria mutilar greument les funcions corresponents d'aquest cos. I per això plantegem l'obligatorietat, per tant, substituir "podra assumir" per "assumirà". Plantegem que es retire aquest paràgraf que d'alguna manera fa un judici previ d'un funcionari o d'un treballador de les administracions públiques o d'una autoritat. I, per últim, els mecanismes en el casos de detenció o presó provisional que s'ha de plantejar per a sol·licitar aquesta defensa.

Gràcies.

El senyor president:

Gràcies a vosté, senyor Ribó.

Torn en contra, senyor Ovejero, té la paraula.

El senyor Ovejero Adelantado:

Por lo tanto, les rechazamos las dos.

El senyor president:

Gràcies, senyor Ovejero.

Passem a votar les quatre esmenes defensades pel senyor Ribó conjuntament, si no hi ha inconvenient. 78, 80, 82 i 86. Vots a favor d'estes esmenes? Gràcies. Vots en contra? Gràcies. Per 7 vots a favor i 8 en contra queden rebutjades.

Passem ara al bloc d'esmenes d'este article 8, del Grup Parlamentari Socialista, que són la 79, 81, 83, 84 i 85.

Per a la seua defensa, té la paraula la senyora Andrés.

La senyora Andrés Barea:

Gràcies, president.

El senyor president:

Gràcies, senyora Andrés.

Torn en contra, senyora Quinzá.

La senyora Quinzá Alegre:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Quinzá.

Abans de procedir a la votació, la presidència vol advertir que les seues senyories hauran observat que en l'article 8 hi havia dos esmenes exactament iguals, la 69 del Grup d'Esquerra Unida i la 70 del Grup Socialista. I la presidència ha interpretat, que com ha prosperat l'esmena 69 del Grup d'Esquerra Unida, la 70, que era exactament igual, decaïa, perquè el Reglament establix que no se pot votar dos voltes la mateixa qüestió.

Faig esta observació perquè ara, en este article 12, també hi ha dos esmenes exactament iguals, que són l'esmena 78, d'Esquerra Unida, i la 79, del Grup Socialista. Però en esta ocasió la interpretació que va a fer la presidència va a ser distinta. La diferència està que, havent prosperat una, l'altra decaïa en l'article 8. Però com en esta no ha prosperat la primera, podria donar-se el cas que prosperara la segona.

Per tant, a pesar que el Reglament manifesta que no se poden votar dos textos iguals, entenem en este moment que podria donar-se el cas que quedara en indefensió, hipotètica indefensió, el segon grup que ha defensat l'esmena. Per tant, anem a procedir a la votació de totes les esmenes defensades, inclús la que s'ha repetit.

En primer lloc votarem les esmenes 79, 81, 83 i 85, conjuntament si no hi ha ningún inconvenient. Vots a favor d'estes esmenes? Gràcies. Vots en contra? Gràcies. Per 7 vots a favor i 8 en contra, queden rebutjades.

I ara votem en solitari l'esmena 84, que el Grup Popular ha demanat que es desglossara. Vots a favor de l'esmena 84? Gràcies. Per unanimitat queda aprovada.

Procedim ara a votar l'article 12 en la incorporació de l'esmena 84. Vots a favor de l'article 12? Gràcies. Vots en contra? Gràcies. 8 vots a favor i 7 en contra, queda aprovat l'article 12. (So per interferència d'un mòbil)

Passem ara a l'article 13, que comencen el bloc d'esmenes del Grup d'Esquerra Unida, concretament la 87, agrupades en la 90, 93 i 96. Per a la seua defensa, té la paraula el senyor Ribó.

El senyor Ribó i Canut:

Gràcies, senyor president.

Entrem en un article que ha estat un dels més polèmics, per no dir el més polèmic d'aquesta llei, que és la col·laboració per raons d'interés general en la defensa de particulars. A nosaltres ens sembla que és difícil trobar un interés general, i el que està molt clar és que definir aquest interés general, pot ser una qüestió que moltes vegades es convertisca no en un interés general, sinó en un interés d'una formació política determinada o del govern determinat.

A nosaltres ens sembla que no hi ha raons perquè s'estenga la defensa de particulars, i per tant, la primera cosa que plantegem és que este article com a tal s'elimine. Ens sembla que seria el millor. Però en cas que no s'elimine, entenem que almenys se li haurien de posar una sèrie de restriccions importants.

La primera restricció que nosaltres plantegem per a determinar que siga d'interés general, és que la determinació que un tema siga considerat d'interés general dels valencians siga realitzat pel lloc on està la representació dels valencians, que són les Corts, mitjançant votació favorable una votació qualificada de tres quints de la mateixa. Entenem que d'aquesta manera s'obviaria el que, sota la capa d'interés general s'estiguen defensant, repetim, determinats aspectes que puguen ser importants per a determinades formacions polítiques, sobretot la que governa.

En segon lloc, el que plantegem en el punt tercer, diu "en cap cas la dita col·laboració podrà incloure l'assumpció per l'advocat de la Generalitat de la representació i defensa en juí de particulars". Nosaltres posem un afegit que diu el següent, "l'esmentada col·laboració tampoc podrà produir-se en aquells temes que siguen d'especial confrontació política entre les forces polítiques valencianes".

Com que sabem del que estem parlant, entenem que aquells temes que siguen de debat entre les forces polítiques, entenem que no se'ls hi poden assignar ni recursos personals, ni recursos econòmics per a la defensa de determinades posicions. Per posar un exemple, no tindria sentit amb aquest plantejament que es proposara la defensa d'uns possibles afectats perquè no es realitze el transvasament de l'Ebre, com s'ha plantejat en determinats moments d'una forma clara per aquest govern. Entenem que no tindria cap tipus de sentit.

En el punt cinqué diu, "en cap cas es podrà adoptar l'acord previst en l'apartat 1, per raons de mèrit, interés o conveniència personal, o quan existisca contraposició d'interessos en la pròpia Generalitat". Nosaltres afegim "tampoc es podrà adoptar l'acord previst en l'apartat 1 d'este article, per raons ni d'interés de partit o partits que formen part o recolzen el govern del Consell".

A nosaltres ens sembla que aquest article pot amagar una cosa que ens sembla important i que ens sembla gravíssim. No és un problema general que es pot afrontar de moltes formes, per exemple, el problema dels damnificats de la presa de Tous, per si va eixir, sinó que és el problema d'utilitzar persones, entitats i recursos econòmics no en defensa d'interessos generals sinó, amb aquesta excusa, en defensa de determinades idees o determinats plantejaments polítics.

Em sembla que, en definitiva, no deixar clars aquests temes és fer lleis per a defensar actituds i per a utilitzar recursos públics en benefici de partits privats.

Gràcies.

El senyor president:

Gràcies a vosté, senyor Ribó.

Torn en contra, el senyor Ovejero té la paraula.

El senyor Ovejero Adelantado:

Ya le adelanto que mi grupo va a votar en contra de estas cuatro enmiendas, porque consideramos la necesidad de que todo artículo se quede tal como está sin las adiciones que usted pretende. Y ante las apreciaciones expresadas por usted, como mucho, quizá pudiéramos introducir un trámite de debate de la decisión del Consell en les Corts. Piense usted que incluso alguna de las enmiendas planteadas por usted, como la 90, podría rallar hasta la inconstitucionalidad, por pretender otorgar al órgano legislativo funciones ejecutivas.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ovejero.

Passem a votar conjuntament, si no hi ha inconvenient, les esmenes 87, 90, 93 i 96. Vots a favor d'estes esmenes? Gràcies. Vots en contra? Gràcies. 8 vots en contra i 7 a favor, queden rebutjades.

Passem ara al bloc del Grup Socialista d'este mateix article, que són les esmenes 88, 89, 91, 92, 94, 95, 97 i 98, advertint la presidència que a l'igual que ha ocorregut en l'article anterior, el 12, també ací ara hi ha una esmena que és exactament igual a la defensada pel senyor Ribó. Em referisc a l'esmena 87 d'Esquerra Unida i a la 88 del Grup Socialista. Però que com no ha prosperat la primera, entenem que té dret perfectament el Grup Socialista de defensar-la i que després se vote. Té la paraula la senyora Andrés.

La senyora Andrés Barea:

Gràcies, president.

El senyor president:

Gràcies a vosté, senyora Andrés.

Senyora Quinzá, té la paraula.

La senyora Quinzá Alegre:

El senyor president:

Gràcies, senyora Quinzá.

Per a què demana la paraula, senyora Andrés?

La senyora Andrés Barea:

Un tema d'ordre. Havia plantejat que defendria l'esmena 98 y no l'he defensat. He tingut una equivocació, podria defensar-la o. ?

El senyor president:

Pot defensar-la perfectament. Si vol defensar-la, anem a finalitzar la votació d'estes i ja podrà la seua senyoria defensar la 98.

Passem a votar, per tant, les esmenes que sí que ha defensat la senyora Andrés, la 88, la 89, 91, 92, 94, 95, 97, que són a l'article 13. Se poden votar conjuntament? Vots a favor d'estes esmenes? Gràcies. Vots en contra? Gràcies. Per 7 vots a favor i 8 en contra, queden rebutjades.

I ara sí, la senyora Andrés té la paraula per a defensar l'esmena 98, que és a un nou article.

La senyora Andrés Barea:

Gràcies, senyor president.

El senyor president:

Gràcies, senyora Andrés.

Per a torn en contra, té la paraula la senyora Quinzá.

La senyora Andrés Barea:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Quinzá.

Passem, doncs, a votar l'esmena 98, que ha defensat la senyora Andrés. Vots a favor d'esta esmena? Gràcies. Vots en contra? Gràcies. Per 8 vots en contra i 7 a favor, queda rebutjada.

Votem ara l'article 13. Vots a favor de l'article 13? Gràcies. Vots en contra? Gràcies. 8 vots favor i 7 en contra, queda aprovat l'article. (Pausa)

(El president parla sense micròfon. Inoïble) . l'esmena 99 i 100. Per a la seua defensa té la paraula el senyor Ribó.

El senyor Ribó i Canut:

Aquesta disposició addicional parla de l'ingrés per mitjà de curs selectiu al cos d'advocats de la Generalitat. Nosaltres plantegem dos esmenes. Comence primer amb la 100, que s'incloga també el Consell Jurídic Consultiu en aquest mecanisme, perquè entenem que també ens sembla important incloure'l.

I després, sobretot, una esmena que sí que voldria ressaltar un poc. Planteja que per a ingressar, per a realitzar aquestos processos selectius, en primer lloc s'ha d'haver exercit funcions efectives i exclusives d'assessorament durant almenys dos anys computables entre l'1 de febrer i la data d'entrada en vigor d'esta llei.

Nosaltres posem. , afegir al final d'açò: per a accedir a este motiu, serà condició necessària haver accedit a funcions exclusives d'assessorament en dret i representació o defensa en juí de la Generalitat, haver accedit mitjançant algun tipus de concurs de mèrits. Ens sembla important, perquè, si no es garantix que s'ha entrat mitjançant algun concurs de mèrits, el que estem és potenciant un camí específic per a persones que poden haver entrat exclusivament pel motiu d'haver estat assenyalats per algun dit determinat, i a nosaltres ens sembla que este mecanisme no s'hauria de permetre contemplar-lo aquí.

Per tant, ens sembla bé que hi haja un mecanisme d'este tipus, selectiu, però sempre que s'haja accedit a aquesta condició de forma provisional durant dos anys, no per un mecanisme qualsevol, sinó per un mecanisme de concurs de mèrits. Ens sembla que és el que s'hauria de fer en la funció pública, sobretot en aquests càrrecs, i que nosaltres pensem que com que no sempre es realitza, s'ha de garantir en la llei.

Gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyor Ribó.

Torn en contra? El senyor Ovejero té la paraula.

El senyor Ovejero Adelantado:

El senyor president:

Gràcies a vosté, senyor Ovejero.

Si no hi ha inconvenient, podem votar conjuntament les esmenes 99 i 100 que ha defensat el senyor Ribó. Passem a votar les esmenes 99 i 100. Vots a favor d'estes esmenes? Gràcies. Vots en contra? Gràcies. 8 vots en contra i 7 a favor, queden rebutjades.

Passem ara al bloc d'esmenes del Grup Parlamentari Socialista, també a la disposició addicional primera, que són les que van des de la 101 fins a la 108; i la 109, que agrupava la senyora diputada, és a una nova disposició, però si vol defensar-la conjuntament, no tenim ningun inconvenient. Doncs, llavors, des de la 101 fins a la 109.

Té la paraula la senyora Andrés.

La senyora Andrés Barea:

El senyor president:

A vosté, senyora Andrés.

Per al torn en contra, té la paraula la senyora Quinzá.

La senyora Andrés Barea:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Quinzá.

Bé, doncs, si no n'hi ha inconvenient, podem votar conjuntament les esmenes que ha defensat la senyora Andrés des de la 101 a la 108, referides a la disposició addicional primera, i la 109, que planteja una nova disposició. Si no hi ha inconvenient, votem conjuntament. Vots favor d'estes esmenes? Gràcies. Vots en contra? Gràcies. 8 vots en contra i 7 a favor, queden rebutjades.

Votem ara la disposició addicional primera. Vots a favor? Gràcies. Vots en contra? Gràcies. 7 vots en contra i 8 a favor, queda aprovada la disposició addicional primera.

A la segona, a la tercera i a la quarta, no hi ha esmenes presentades. Per tant, si no hi ha inconvenient, les votem conjuntament. Gràcies. Vots a favor d'estes disposicions? Gràcies. Vots en contra? Abstencions? Gràcies. 7 abstencions i 8 vots a favor, queden aprovades.

A la disposició transitòria primera s'han presentat dos esmenes, l'esmena 110 i 111 del Grup Parlamentari Socialista.

Per a la seua defensa, té la paraula la senyora Andrés. (Remors)

La senyora Andrés Barea:

Pedimos que pase de seis meses a dos años, como mínimo, para que puedan acceder al cuerpo de letrados de la Generalitat. Pedimos la supresión del punto 2 con la enmienda 111, que excepciona hacer pruebas a quien suspendió en otras administraciones. No entendemos, no entendemos cómo se está excepcionando hacer pruebas a aquellas personas que suspendieron la parte práctica para acceder a abogado del Estado y aquí se les permite o se les reconoce haber aprobado la prueba teórica. Nos parece totalmente incongruente.

Y la disposición transitoria tercera, sobre el nombramiento de ese director general de la abogacía, durante los cinco primeros años de entrada en vigor de esta ley el nombramiento podrá recaer en cualquier funcionario del grupo A o licenciado en Derecho con 5 años de antigüedad. Nosotros pedimos que el plazo se establezca a 15, como hemos presentado en una enmienda anterior.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

Torn en contra, senyora Quinzá.

La senyora Quinzá Alegre:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Quinzá.

Si les seues senyories no tenen inconvenient, votem.

El senyor Ribó i Canut:

La 120 per separat.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Votem conjuntament la 110 i la 111, que són la disposició transitòria primera. Vots a favor d'estes dos esmenes? (Remors) Repetisc: que votem conjuntament, si no hi ha inconvenient, les esmenes 110 i 111 a la disposició transitòria primera que ha defensat la senyora Andrés. Vots a favor? Gràcies. Vots en contra? Gràcies. 7 vots a favor i 8 en contra. Queden rebutjades.

Votem ara l'esmena 112. Vots a favor de l'esmena 112? Gràcies. Per unanimitat.

Votem ara de l'esmena 113 a la 119. Vots a favor d'estes esmenes? Gràcies. Vots en contra? Gràcies. 7 vots a favor i 8 en contra. Queden rebutjades.

Votem ara l'esmena 120. Vots a favor de l'esmena 120? Vots en contra? Abstencions? Gràcies. 1 abstenció, 6 vots a favor i 8 en contra. Queda rebutjada la 120.

I, per últim, d'este bloc que ha defensat la senyora Andrés, l'esmena 121. Vots a favor de l'esmena 121? Gràcies. Vots en contra? Gràcies. Per 8 vots en contra i 7 a favor, queda rebutjada l'esmena 121.

Votem la disposició transitòria primera. Vots a favor? Gràcies. Vots en contra? Gràcies. 7 vots en contra, 8 a favor. Queda aprovada.

A la disposició transitòria segona, amb l'esmena 112 assumida. Passem a la seua votació, la transitòria segona. Vots a favor? Gràcies. Vots en contra? Abstencions? 7 abstencions i 8 vots a favor. Queda aprovada la disposició transitòria segona.

A la disposició transitòria tercera, vots a favor de la disposició transitòria tercera? Gràcies. Vots en contra? Abstencions? Gràcies. 6 abstencions i 8 vots a favor. Queda aprovada. (Remors)

La presidència comprén perfectament que la seua senyoria demana que se repetisca la votació. Com no ha intervingut la votació posterior, podem fer-ho.

A la disposició transitòria tercera en què s'han defensat dos esmenes, la 119 i la 120, que han segut rebutjades, i 121, tres esmenes. S'han defensat i han segut rebutjades. (Remors) Disposició transitòria tercera. Vots a favor? Vots en contra? Abstencions? Gràcies. 1 abstenció, 6 vots en contra i 8 a favor. Queda aprovada la disposició transitòria tercera.

A la disposició derogatòria, final primera, final segona, final tercera, final quarta i final quinta, no hi ha esmenes presentades. Podem votar-les conjuntament?

Vots a favor de totes estes disposicions? Repetisc: a la disposició derogatòria, disposició final primera, disposició final segona, final tercera, final quarta i final quinta, no hi ha esmenes presentades. Podem votar-les conjuntament? (Remors)

Vots a favor d'estes disposicions? Gràcies. Vots en contra? Abstencions? 7 abstencions i 8 a favor. Queden aprovades totes elles.

A l'exposició de motius estan les esmenes presentades pel Grup Socialista, que van des de la 122 a la 161. Per a la seua defensa, té la paraula la senyora Andrés.

La senyora Andrés Barea:

Gràcies, senyor president.

El senyor president:

Gràcies a vosté, senyora Andrés.

Torn en contra. La senyora Quinzá té la paraula.

La senyora Quinzá Alegre:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Quinzá.

Si no hi ha inconvenient per part de les seues senyories. Sí, senyor Ribó. (El senyor Ribó parla sense micròfon) La 140.

Molt bé. Moltes gràcies, senyor Ribó.

Passem a votar des de l'esmena 122 a la 139. Vots a favor d'estes esmenes? Gràcies. Vots en contra? Gràcies. Per 8 vots en contra i 7 a favor queden rebutjades.

Votem ara l'esmena 140. Vots a favor de l'esmena 140? Gràcies. Vots en contra? Abstencions? 1 abstenció, 6 vots a favor i 8 en contra. Queda rebutjada l'esmena 140.

I ara ja la resta d'esmenes a l'exposició de motius, que van de la 141 a la 161. Vots a favor d'estes esmenes? Gràcies. Vots en contra? Gràcies. Per 8 vots en contra i 7 a favor queden rebutjades.

(S'interromp la gravació) . no hem votat l'exposició de motius. Vots a favor de l'exposició de motius? Gràcies. En contra? Abstencions? (Remors) No, no. Hemos votado la exposición de motivos. Hemos votado la exposición de motivos. Pero no tengo inconveniente en repetirlo. Sus señorías han votado, extrañamente para la presidencia, han votado a favor, pero no tengo inconveniente en repetirla, porque entiendo que es un error. (Remors) Repetimos.

Votación a la exposición de motivos. Vots a favor de l'exposició de motius? Gràcies. Vots en contra? Gràcies. Abstencions? Gràcies. Ara sí. 8 vots a favor, 1 abstenció i 6 en contra. Queda aprovada l'exposició de motius.

Designació del membre de la comissió que ha de presentar, davant el Ple, el dictamen de la comissió al Projecte de llei d'assistència jurídica a la Generalitat (RE número 27. 283, BOCV número 99).

El senyor president:

Senyories, el tercer punt de l'ordre del dia: designació del membre de la comissió que ha de presentar davant el Ple el dictamen de la comissió del Projecte de llei d'assistència jurídica. (Remors)

El senyor Ovejero Adelantado:

El senyor president:

Als efectes de l'article 115 del Reglament de les Corts, les seues senyories tenen un termini de 48 hores, que finalitzarà el dijous a les 14 hores, per a mantindre les esmenes que havent sigut defensades, no han sigut assumides o aquells vots particulars que entenguen oportuns.

Res més, senyories. Agraïsc la col·laboració activa i passiva que han prestat en el desenrotllament d'esta comissió. I s'alça la sessió.

(S'alça la reunió a les 13 hores i 15 minuts)

