Comissió no permanent especial d'investigació sobre el procés que ha dut a la intervenció per part del Banc d'Espanya, el passat 21 de juliol, de la Caixa d'Estalvis del Mediterrani (CAM), amb la destitució de tots els gestors, en un procés de reestructuració adreçat a un nou intent de privatització que fins i tot podria desembocar en la desaparició de la societat, realitzada el dia 11 de març de 2013. Comença la reunió a les 10 hores i 35 minuts. Presideix el diputat senyor Rafael Maluenda Verdú. Reunió número 2/XXIV.

Compareixença del representant d'impositors de la CAM, senyor Víctor Baeta i Subias

El senyor president:

Donem la benvinguda al compareixent primer de hui, que és el senyor Víctor Baeta, representant d'impositors de la CAM, a qui agraïm. (Veus) Impositors valencians de la CAM, gràcies, a qui agraïm la seua presència i que haja acceptat el requeriment d'esta comissió per a col·laborar en la mesura que siga possible en la investigació que ací està fent-se.

Hem de dir que astò no es tracta d'una investigació policial el que ací se fa, no és ningun procediment judicial, sinó tan sols és una comissió d'investigació de les que regula el nostre Estatut d'autonomia i que desplega el reglament de Les Corts. Suposa això que d'acord amb el que disposa el Codi penal en el seu article 502, se pot procedir a una sanció penal en el cas que algú deixara de comparéixer, que no és el seu cas, o aquell que faltara a la veritat en la seua compareixença. En el supòsit dels que se negaren a contestar les preguntes que se'ls formulen, la conducta podria encontrar-se contemplada dins del supòsit de desobediència a l'autoritat establida en l'article 556 del Codi penal, pel que formalment l'intime que responga a les qüestions que se li plantegen en esta compareixença, que no dubte en ningun moment que va a ser aixina.

Dit astò, el procediment que anem a utilitzar, vosté tindrà un torn de quinze minuts, en principi, per fer l'exposició que crega convenient, informar a la comissió d'allò que considere oportú; a continuació, de menor a major, li preguntaran els grups per un temps de cinc minuts, i vosté tindrà deu minuts per a contestar-los; novament, li repreguntaran o demanaran algun matís, per qüestió de cinc minuts, i vosté, un torn tercer i últim, de cinc minuts també, per a contestar. No obstant, ja aniré dient-li en cada moment el temps que té.

Per tant, reitere la benvinguda, esta és sa casa, estiga vosté a gust, i pot prendre la paraula per un temps màxim de quinze minuts.

El senyor Baeta i Subias:

Moltes gràcies.

A l'Associació d'Impositors Valencians de la CAM ens interessa molt l'objectiu que esta comissió té, que és el punt número 1. 1. 4, que vaig a llegir, perquè pense que seria interessant que aquest punt es complira com a objectiu. Diu: «L'emissió de quotes participatives el 2011 com a solució enfront dels problemes de liquiditat. Caldrà aclarir el paper dels organismes de fiscalització i regulació (Banc d'Espanya, Comissió Nacional del Mercat de Valors, Institut Valencià de Finances); caldrà estudiar la situació a què s'ha abocat milers de petits inversors que han perdut una bona part dels seus estalvis, i establir recomanacions que tracten de resoldre aquest greu problema, problemàtica social. » És un objectiu que ens agradaria que se puguera complir.

Dit això, comence la meua intervenció. , i és per vore la relació que hem tingut en tot aquest afer de la CAM i de la venda de la CAM al Banc de Sabadell.

AIVCAM, Associació d'Impositors Valencians de la CAM, se registra el 24 de novembre del 2009. Bé, estava traduint, ho tinc en castellà. Vaig a passar-me a castellà.

1. 600 millones en pérdidas, nos dicen, pero estas pérdidas no pueden demostrar que sean por margen de intermediación. Las pérdidas dijeron que eran, con sus ideas claras de demolición, por los activos dañados que necesariamente había que dotarlos. No les interesó ser flexibles, su objetivo era otro. Si con los criterios que el estado español entró en la CAM, nosotros, valencianos y murcianos, hubiéramos entrado en el Banco de Santander, lo hundimos. Del periodo en que la CAM y el Banco CAM, SAU, está en manos del Banco de España, destacamos los siguientes acontecimientos.

Pero, por si acaso, por si el mercado no llega a entender su mensaje, además, el señor Ordóñez manifiesta en esa rueda de prensa que respecto a las resistentes cuotas participativas, en una decisión que por (ininte l·ligible) . explicaciones que se nos den, nosotros la entendemos como unilateral, opaca y con el objetivo de desprenderse, el Banco de España, de los únicos propietarios de la CAM, nos dice el señor MAFO, que han decidido realizar una operación acordeón que, previsiblemente -«previsiblemente», esa palabra se va repitiendo hasta la saciedad y hasta ahora- abocará a las cuotas a valer cero, y que estas se han quedado en la CAM, junto a la obra social, sin pasar al Banco CAM, SAU, y que por esta razón, añadimos nosotros, puede ostentar la clasificación de sociedad anónima unipersonal (SAU). Es decir, que las acciones están en manos exclusivas del Banco de España a través del fondo de garantías y del FROB, cosa que los accionistas del Banco de Valencia, en situación parecida de acoso y derribo de la otra entidad valenciana, están resistiéndose a ser tratados de la misma manera, a como fuimos y estamos siendo tratados los accionistas de la CAM, los auténticos actuales legalmente propietarios de la CAM, aunque, eso sí, a diferencia de los accionistas del Banco de Valencia, nosotros estamos discapacitados, mudos y ciegos.

He de dir, encara que aquí no posat, que en tot aquell període nosaltres ens vam dirigir al poder polític, al poder polític majoritari directament, en aquest cas el PP. Vam demanar al senyor Rus una carta, com a president de la Diputació Provincial de València, que era part fundadora de la CAM, que vinguera en la nostra ajuda. Cap resposta. Ens vam dirigir a la senyora Lillo, de la Diputació Provincial d'Alacant, en el mateix sentit, i cap resposta.

Nosaltres no vam voler utilitzar de cap manera l'oposició, perquè no compartim aquest caïnisme i guerra civilisme que hi ha entre els partits majoritaris en este país. Nosaltres ens dirigim directament a la força majoritària, que és la que té la confiança de la població i la que pensàvem que ens havia de defendre. No vam tindre resposta. L'única persona va ser Eva Ortiz, que a instàncies, perquè s'estava allargant el procés per a la CAM que des d'Europa no donen res, i vam demanar a vore si algú podia fer alguna gestió i va ser la diputada europea del PP, Eva Ortiz, l'única que es va preocupar per demanar i preguntar a la comissió de la competència que què passava amb nosaltres i a vore si ens donaven ja el permís d'eixida.

Ahora la patata, ya no caliente sino podrida, de las cuotas participativas en este último capítulo de esta programada demolición de la caja valenciana y murciana se la han ido pasando de manera vergonzante. Y en estos momentos está en manos de los cinco representantes nombrados por la Generalitat valenciana para gestionar la fundación. Y no sabemos si la decisión final para que se resuelva que la cuotas participativas tienen un valor cero finalmente la tendrá que tomar -i permeta'm l'acudit- el conserje o la señora de la limpieza de la CAM, ahora fundación.

Y, para finalizar, con el canje de preferentes y subordinadas procedentes de la CAM y de la campaña de vinculación por acciones del Sabadell, el número de accionistas asciende en estos momentos en el Banco Sabadell a 241. 146, con un incremento de 63. 417 de nuevos accionistas valencianos y murcianos, que representamos un 30% del total -el senyor Oliu m'ha dit que som un 26%, bé, entre el 26 i el 30- y un 33 del capital flotante.

En el último año las acciones del Banco de Sabadell se han incrementado en más de 1. 568 millones de acciones, apareciendo en el informe anual del gobierno corporativo del 2012 con un total de 2. 950 millones. A estos nuevos accionistas valencianos y murcianos entendemos que habría que añadir, por compartir intereses estratégicos, por la economía productiva y/o exportadora en nuestros territorios, la participación accionarial de importantes empresarios valencianos, como el señor Héctor María Colonques Moreno, actual consejero externo e independiente del Banco de Sabadell que, junto a la (inintel·ligible) . respectivas y el pequeño accionista organizado en el NEM Sabadell tendríamos que colocar iniciativas.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Baeta.

Intervé, en primer lloc, el representant del Grup Parlamentari d'Esquerra Unida, il·lustre diputat senyor Lluís Torró.

Senyor Torró, quan vulga.

El senyor Torró Gil:

Gràcies, senyor president.

Gràcies, senyor Baeta, per la seua exposició de la problemàtica que afecta sobretot els xicotets accionistes i la gent que havia comprat el que vosté ha comentat com a inversors heterodoxos, pel tema de la mateixa comercialització heterodoxa de participació del deute subordinat o, sobretot, les quotes participatives.

Jo voldria fer-li algunes preguntes concretes i altres un poc més de caràcter genèric. Quant a les concretes, a mi em sembla molt interessant i molt just a més el tema, la qüestió que vostés tracten de plantejar o de distingir entre els tenedors de quotes participatives de la CAM, d'institucions, entitats, respecte sobretot d'alts xicotets compradors i que alguns d'ells, a través a través de les campanyes, s'han convertit en xicotets accionistes, perquè evidentment són dos móns molt diferenciats. Uns no poden al·legar ignorància quan compraven el que compraven i els altres jo crec que van ser víctimes d'una quasi estafa.

Jo davant d'això m'interessaria saber si vostés tenen alguna estimació de la gent afectada, sobretot d'estos xicotets compradors, si saben més o menys o han fet algun tipus d'estudi de quanta gent està afectada per estes qüestions, quanta gent ha acceptat les condicions que d'alguna forma ens ha dit vosté -vostés, diguérem, han influït en les condicions del Sabadell- i si tenen alguna idea de quanta gent no les ha acceptat, per fer-se una idea de l'abast del problema.

La segona qüestió que m'agradaria que vosté ens explicara ací, almenys el que sap, perquè nosaltres hem tractat d'aclarir això al llarg de la comissió d'investigació i la veritat és que hem tingut poc èxit per ser generosos en la qualificació, el tema de la comercialització heterodoxa. Quins eren els mecanismes? Perquè entenem que és important esbrinar quins eren els mecanismes a través dels quals en el seu dia la CAM venia estos productes, val, per a entendre o per a poder plantejar solucions de cara al futur, que jo he entés que això és una miqueta el que vostés plantegen i jo també em sembla que ací, encara que no estem només per a mirar cap al futur, perquè també hem de vore què ha passat i procurar entendre què és el que ha passat per a en la mesura del possible extraure lliçó d'eixa història i sobretot determinar responsabilitats polítiques, que n'hi ha i moltes.

Però és cert que el més important és plantejar respostes a la gent que s'ha vist afectada per tota esta qüestió i entre eixa gent, evidentment, els més afectats de tots són els qui van comprar este tipus d'accions, entre cometes, perquè ja sabem que és complicat tota esta qüestió.

Per tant, entenent això, vostés han plantejat, diguérem, una solució de caràcter negociat, que a mi principi no em sembla malament. Només li veig un problema, i ara li l'explique. I és que, evidentment, no sé si tot el món acceptarà este tipus de coses, ni tampoc. , ni tot el món està obligat a acceptar este tipus de coses. I el que no vullga acceptar esta eixida es quedarà, diguérem, d'alguna forma desemparat davant de la qüestió. , d'una qüestió complicada de resoldre. Perquè el tema de les participacions o de les subordinades són coses que sí que assumix el Sabadell.

Però el problema de les quotes participatives, segons ens han explicat ací, i segons es deduïx de, de. , de la qüestió, hi ha un problema legal. Hi ha un problema que les quotes participatives no poden ser propietat d'un banc perquè només eren instruments que podien emetre les caixes d'estalvi i que damunt no donaven cap tipus de dret autèntic de propietat als tenedors d'eixes quotes. Per tant, això genera un problema jo crec que especialment greu.

Clar, la solució del Banc de Sabadell és una solució que, en termes generals, resulta onerosa, o almenys, costosa a llarg termini, perquè molta gent ha d'esperar-se molt de temps per a obtindre. És a dir, el que fa el Banc de Sabadell és dir-li: bé, jo et compensaré a canvi de donar-te un interés que. És a dir, estaràs d'alguna forma pagant-te tu mateix, diguérem, la compensació.

I, per tant, si vostés, a banda d'això -que jo, insistisc, no em sembla una mala proposta per a aquell que vullga assumir-la-, si vostés tenen alguna proposta més respecte a quina. , a què és el que es podria fer davant de tot açò, independentment de les accions legals. Si des del punt de vista polític i de modificacions probablement legals, tenen alguna proposta a fer respecte a. , què és el que s'hauria de fer des de les institucions públiques.

I a banda de facilitar els acords, si les institucions públiques poden fer alguna cosa més per a tractar de resoldre este problema, entenent que, almenys, des del nostre punt de vista, no és desitjable o, almenys, tindria de ser l'última de les alternatives el que l'obra social s'haguera de fer càrrec del pagament d'eixes quotes participatives, perquè, en definitiva, seria acabar de derramar allò que de públic -que era en principi legalment quasi tot, però en la pràctica molt poc- tenia una entitat, com en este cas la CAM.

I, bé, si alguna cosa més. (S'interromp la gravació)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Torró.

Intervé ara la il·lustre diputada, senyora Mireia Mollà, que representa el Grup Parlamentari Compromís. Senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies.

Senyor Baeta, benvingut a estes Corts.

La veritat és que està molt bé que una comissió d'investigació, a més sobre un tema tan important, compte amb la paraula d'aquells que s'han vist afectats directament per aquesta, bé, aquesta caiguda d'esta entitat bancària. Ja ens haguera agradat, per exemple, en altres comissions d'investigació que els afectats directes pogueren haver tingut la paraula, com és, per exemple, la comissió d'investigació de l'accident del metro, que podrien haver estat present les persones que. , bé, que van viure de forma directa o a través dels seus familiars aquest terrible succés.

En este cas, avui és un dia on la paraula la tenen els afectats. I jo m'agradaria fer unes preguntes de caràcter general i després més concretament sobre la intervenció. Supose que vosté haurà estat seguint d'alguna manera les declaracions que s'hagen pogut fer d'aquells que han estat venint. I entenc que la del senyor Iturriaga probablement l'haja pogut tindre amb més. , d'alguna manera més importància a l'hora de valorar. , perquè, efectivament, era una persona determinant en el procés de canvi que s'anava a produir en la intervenció.

El senyor Iturriaga, una de les causes que diu que és la. , una de les principals causes per a la intervenció, parla de la CAM com a una entitat que va fer més. , molta més exposició que la resta d'entitats bancàries al sector immobiliari. I, lògicament, quan el boom immobiliari, doncs, esclata, aquells que s'han exposat de forma més directa tenen d'alguna manera balanços més negatius.

Això. I també fa alguna referència, ell no va voler dir-ho, a estes inversions que nosaltres les qualifiquem de ruïnoses, que van ser inversions que se van fer amb un caràcter clarament polític, manades des de. , en este cas, des del palau de La Generalitat. Jo no sé si tots dos elements vosté considera que, efectivament, han segut prou determinants perquè la CAM haja arribat a la situació que està.

Eixa una, sobre la intervenció del senyor Iturriaga. I una altra que ja l'ha apuntat el senyor Torró, no sé quina valoració fa sobre açò que sí que ens va advertir el senyor Iturriaga, i que per això nosaltres volem saber fins a quin punt podem fer després estes recomanacions. I és: el senyor Iturriaga ens va deixar clar, meridianament clar, que les quotes participatives mai podien passar a un banc, i que per això no hi va haver un trasllat entre el que era la CAM i el Banco CAM, d'eixes quotes. I, per tant, tampoc podíem ni imaginar que això ho assumira el Banc Sabadell.

Jo no sé si legalment és possible que això siga així tal qual, com la norma de creació de quotes fa, però si pot haver-hi una fórmula que d'alguna manera possibilite que, efectivament, el Banc Sabadell puga fer esta assumpció de les quotes en compensacions o fórmules alternatives.

No sé si és l'objectiu, no sé si sabent com poden situar-nos, podem trobar unes recomanacions o altres, però quina opinió li mereix sobre açò que ens va dir. «No podien passar. » I, per tant, el que la senyora Amorós va dir en eixe consell, d'alguna manera era un acord que era un engany, perquè eixa amortització que anava a fer el Banco CAM no s'anava a poder produir perquè el Banco CAM no anava a poder assumir per ninguna de les maneres, les quotes participatives. Això és el que. , jo no dic que siga cert o no, sinó que vull que ho valore.

El tema del senyor Oliu. Nosaltres vam demanar que vinguera el senyor Oliu a comparéixer en aquesta comissió. Entenc que vostés han fet alguna negociació o alguna reunió amb este senyor. Enteníem que era important que vinguera el president del Banc Sabadell, perquè, en definitiva, anava a quedar-se molta de l'activitat de la CAM i alguna per resoldre, com, per exemple, allò de les preferents.

Jo li preguntaria se li sembla raonable que el Partit Popular negara que el president del Sabadell vinguera ací a comparéixer, perquè a la millor també tindríem la visió d'aquell que, doncs, mos pot exposar això que deia vosté: «Una cosa podrien ser les relacions preferents entre La Generalitat i el Sabadell, i aixina podríem donar-li eixida. tal. » Però, bé, tampoc sé. , no me pronuncie sobre esta proposta. Simplement vull saber si li sembla raonable que s'haja negat que vinguera el senyor Oliu, que vingueren els consellers d'economia de la Comunitat Valenciana i els presidents de La Generalitat, tant el senyor Camps com després el senyor Fabra. És a dir, li sembla raonable que si vosté creu que hi havia un caràcter polític darrere de la decisió d'intervindre la CAM, no vingueren els responsables polítics, que d'alguna manera tenien d'haver vetllat perquè no se produira eixa imposició política d'altres àmbits.

M'agradaria preguntar-li si després han fet gestions per a reunir-se amb la fundació que ara gestiona l'obra social i el tema de les quotes. No sé si han pogut fer algunes gestions o les han fet i també han passat d'este tema.

M'agradaria també preguntar-li, més o menys, quants en són en la seua associació, quanta gent està afectada, si pot dir-me més o menys percentatge de la gent a la millor de preferents i quotes, més o menys.

I després, m'agradaria preguntar-li, perquè ha dit que, efectivament, l'associació AIVCAM ix abans del que és ni tan sols la intervenció, és a dir, abans de saber què era el que anava a passar amb les quotes, amb l'intent que d'alguna manera els impositors pogueren també ser decisius en els òrgans de gestió de la CAM, i que, bé, que s'adonaren que no els tenien en compte a l'hora de ser la quota d'impositors i tal. Pensa que les lleis que regulen això deurien comptar com a. , quan se trauen productes com les quotes, que ja passes de ser. (Veus) Sí. El que vull dir-li és que vosté ha dit que van intentar participar dels òrgans de decisió, de les assemblees, perquè vostés van eixir abans que fóra la intervenció, no com altres associacions que han eixit després.

Bé. Creu que eixa negativa que formen part com a quota d'impositors deuria canviar-se la legislació perquè, efectivament, aquells que són impositors per productes, a més, com les quotes -que ja no són impositors de base, que és que tenen una cartilla i ja està, sinó que és que estan donant un suport, diguérem, major econòmic per a mantindre l'activitat de les caixes-, se'ls reconeguda com una de les parts dels impositors. Perquè en altres països sí que eixos impositors que tenen. , que són a través d'estos productes, sí que està garantit en la legislació que tinguen una participació directa en els òrgans de decisió. Jo no sé si a vosté li pareix que això nosaltres deuríem. la legislació existent, canviar eixes fórmules perquè hi haja una garantia.

I en principi, estes són les preguntes que s'han fet.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Mollà.

L'excel·lent senyor Ángel Luna representa al Grup Parlamentari Socialista i fa ús de la paraula en este moment.

El senyor Luna González:

Por tanto, me gustaría que nos aclarara un poco. . , bueno, en qué consisten estas asociaciones, qué carácter legal tienen, dónde están inscritas, si se celebran asambleas periódicamente, si ustedes han sido elegidos en alguna de esas asambleas, mediante qué tipo de procedimiento, si se les puede revocar o no se les puede revocar. Es decir, todas estas cosas que debe existir en cualquier asociación. El número de asociados ya se lo han preguntado. Y, por tanto, no insistiré en él.

Nos ha dicho que desde el primer momento su asociación no ha promovido ninguna actuación de carácter judicial. Y, por tanto, qué estrategia ha promovido. Es decir, qué les ofrecen ustedes a sus asociados. A los que no hayan aceptado el canje, me imagino, porque los que han aceptado el canje, teóricamente ya no tienen ninguna vinculación con la CAM, que, por otra parte, ya no existe, y tendrán sus acciones en el Banco de Sabadell como cualquier accionista.

Por tanto, yo, todas estas preguntas la verdad es que me dejan un tanto perplejo (el senyor Baeta Subias parla amb el micròfon desconnectat), pues espero que me las conteste cuando tenga el turno porque me gustaría que la gente que ha tenido problemas con la CAM resolviera sus problemas de la mejor manera posible y no se metieran en nuevos problemas.

El senyor president:

Gràcies a vosté, senyor Luna.

Per últim, el representant del Grup Parlamentari Popular, il·lustre diputat senyor Vicent Betoret, té la paraula.

El senyor Betoret Coll:

Moltes gràcies, senyor president.

En primer lloc, donar-li les gràcies per haver comparegut en esta comissió. Vaig a fer-li alguna pregunta i en el segon torn ampliaria, en cas que vosté no contestara el que he cregut entendre de la seua primera intervenció.

¿Creu vosté que el Banc d'Espanya ha aïllat els quotapartícips perquè, pel que vosté ha dit en la seua primera intervenció, el Banc d'Espanya en la seua actuació doncs, d'alguna manera, els ha deixat com despullats, indefensos davant una situació que els quotapartícips no podien pensar que anava a ocórrer i que, bé, finalment, ha ocorregut?

Volguera també preguntar-li, l'últim consell d'administració de la CAM va convocar una assemblea general per a decidir la recompra de les accions -tal com vosté també ha comentat- i els administradors del FROB varen desconvocar eixa assemblea. ¿Quina motivació pensa vosté que varen tindre estos senyors perquè -imagine- no seria un capritx, tindria una motivació? ¿Quina motivació pensa vosté que va tindre eixa acció de deixar desconvocada l'assemblea?

En referència també a açò, en l'acta de segregació de la CAM, Banco CAM, diu literalment: «En connexió amb l'operació de segregació -encara que al marge de l'actiu i el passiu transmés que aquí es formalitza-, el Banco CAM deixa constància que ha assumit el compromís irrevocable de fer-se càrrec internament de les obligacions de reemborsament que puguen derivar-se les quotes participatives. Este compromís, que implica l'assumpció pel Banc CAM d'un deute espill de la CAM, s'instrumentarà pels mitjans que dins del marc legal resulten més eficients, per exemple, en càrrec a la prima d'emissió i de manera immediata, una vegada s'haja fet la segregació. »

¿Per què impedix -al seu paréixer, ¿eh? , i li estic preguntat la seua opinió- el FROB l'execució d'eixe acord que s'havia pres, quan és el mateix Banc d'Espanya el que autoritza l'emissió d'estes quotes?

I, per últim, m'agradaria saber quina valoració fa vosté de la proposta de canvi que ha fet el Banc Sabadell en relació als afectats per altres caixes, a la proposta que hagen fet en altres caixes en relació al canvi de les quotes?

Res més.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyor Betoret.

Senyor Baeta, té vosté ara deu minuts per a contestar.

Té la paraula.

El senyor Baeta i Subias:

Bé, per a Esquerra Unida, problema legal. Realment, nosaltres plantegem solucions, quines soluciones es poden tenir. La realitat és que entre el poder polític i. doncs no confiem massa perquè, de fet, ha sigut el Banc d'Espanya -i crec que està dirigit per polítics- el que ens han ficat en tota aquesta història.

Jo pense que la societat civil és la que ens hem d'apanyar, la societat civil són, per un costat, el Banc de Sabadell, i, per altre costat, els afectats, i el que sí demanem és empara, empara, perquè nosaltres no som una associació que tenim tècnics ni podem arribar a moltes informacions, però sí que demanem empara als polítics i, de fet, nosaltres acabem de demanar una reunió amb el president de La Generalitat i amb el conseller, senyor Buch, d'economia, per a tractar aquests temes.

O siga, independentment -jo no sé si podia plantejar-ho aquí i ho he plantejat-, nosaltres volem plantejar-ho a les formacions polítiques que estan en estos moments en el poder. I tinc plantejat això, hem demanat una reunió per intentar vore com els interessos,. perquè se m'ha preguntat també quanta gent representàvem, doncs, bé, el 27% -segons el Banc de Sabadell, i nosaltres calculem el 30%- de l'accionariat del Banc Sabadell, o siga, del conjunt de l'accionariat del Banc Sabadell, nosaltres representem, valencians i murcians, després del canvi de les quotes participatives per la campanya de vinculació i per les preferents, representem un 30%. Este 30% són un accionistes que estan totalment desorganitzats, però no només en el Banc Sabadell, en eixa societat cotitzada, sinó els accionistes de Repsol o de Telefónica, o siga, la majoria de la quantitat d'accionistes està desorganitzada.

Llavors, en Europa les societats de minoritaris són societats que estan organitzades per defendre els interessos del xicotet accionista. Aquí no, aquí resulta que, ¡home! , com estem una mica vigilats per Europa, doncs hem de fer una mica la. fer vore que complixen. I la Comissió Nacional del Mercat de Valors, per exemple, ha tret una llei que diu que s'obrirà un registre de minoritaris, però quan u va a registrar-se resulta que diuen que no se pot registrar perquè encara no està fet el. -açò no sé com es diu-, el reglament, ¿eh? , com no s'ha fet el reglament, llavors no se pot registrar. I quan vénen les visites d'Europa, doncs presenten aquí una sèrie d'associacions que no són minoritaris i, quan se'n van cap a Europa, igual.

Per tant, no confiem massa, ¿no? Aleshores, nosaltres intentem solucionar els nostres problemes amb la gent que realment els pot solucionar, i en aquest cas és el Banc de Sabadell, i entrem en una negociació.

Respecte al que diu la representant de Compromís, que el senyor Oliu no va voler venir, que els presidents de La Generalitat no han vingut, caldria afegir el senyor Fernández Ordóñez i el senyor Segura que, realment, bé, resulta que aquí els que més responsabilitat han tingut resulta que no han vingut, i venim nosaltres que som, bé, poca ropa. (Rient) Doncs, bé, ¿què volen que els diga?

Nosaltres, des del primer moment vam demanar al senyor Expósito, que era el director del Banc d'Espanya en Alacant, en una reunió que vam fer, li vam dir: «Escolte, vinga vosté i informe'ns del que està passant. » Cap resposta. Vam fer dos cartes al senyor Fernández Ordóñez. Cap resposta. Bé, esta és la situació, o siga, la situació és que, realment, ells donen per callada la resposta, i no només a nosaltres, bé, jo, quan m'he enterat que a les Corts Valencianes també les han donat un no per resposta, dic, bé, doncs en aquest sentit estem al mateix nivell, ¿no? (Rient) O siga, el senyor Ordóñez i el senyor Segura no fan cas ni als afectats però tampoc a les institucions com aquesta, ¿no?

Sobre les lleis d'impositors que planteja, bé, açò ja és passat, o siga, les caixes han passat a la història. Si volem anar a la d'Ontinyent o a la de Pollença, encara, però les caixes han passat a la història. Ara, bé, la pregunta és interessant. Jo, des que m'he ficat en aquest món de les societats anònimes cotitzades m'he adonat de la democràcia que impera en aquest món. No ho havia vist mai. O siga, l'obligació que tenen les societats cotitzades de fer declaracions, que entres en Internet i ahí trobes tot el que has de trobar, que en tot aquest procés, que jo no havia comprat una acció en la meua vida, i jo vaig comprar quotes participatives -és l'únic que tinc, mil quotes- i perquè me volia vincular a la CAM perquè entenia que la CAM era un banc, era una caixa que vertebrava el país; el fet que jo visca a València i la caixa vinga d'Alacant entenia que vertebrava el país, i m'agradava els colorets de la caixa. Per tant, vaig comprar les quotes amb ganes perquè volia vincular-me a eixa caixa, i vaig vore que no se podia entrar en les assemblees generals perquè hi havia un filtres tremends.

Doncs, bé, quan he entrat en este món, jo vaig dir, «anem a vore, vull anar a la junta d'accionistes del Banc de Sabadell per a intentar defensar els interessos que s'estan negociant en aquells moments», quan el Sabadell encara no s'havia quedat la CAM. I jo vaig preguntar: «a vore, ¿quantes accions fan falta per a entrar en la junta d'accionistes? », i me van dir «800 accions», i dic, «doncs, dóna-me'n mil». Vaig comprar-ne mil i vaig pagar l'entrada per entrar i participar en la junta d'accionistes. ¡Increïble! És a dir, el món de les societats anònimes cotitzades està tan regulat i és tan transparent que, realment, no entenc com els xicotets accionistes no ens hem organitzat des de fa temps per a intentar entrar en la junta i plantejar els nostres temes.

Per tant, el nostre objectiu en aquells moments, una vegada que AIVCAM intenta resoldre els problemes quotidians de la gestió dels bancs o de la caixa, doncs l'altre problema és dir, una vegada que ens han fet accionistes sense voler, exercim d'accionistes. I NEM Sabadell és la primera associació d'accionistes minoritaris d'un banc en l'estat espanyol. Jo, quan ho vaig vore, dic, «bé, però, aquí els accionistes ¿no tenen associacions per a entrar i intentar influir en la junta d'accionistes? ». I vaig començar a esbrinar i vaig vore que un valencià, Vicent Corell, havia inventat el primer NEM, i la paraula NEM la vaig agafar d'este valencià, Núcleo Estable de Accionistas Minoritarios, y era de una empresa, que era Tafisa, que va tindre problemes i es va reunir amb ells. Bé, fora de Tafisa i del NEM de la seda, no n'hi ha pràcticament associacions de minoritaris. Esta ha sigut la primera que s'ha fet, no per un problema, perquè en aquests moments no tenim cap problema amb el Banc Sabadell, a no ser intentar negociar la qüestió de les quotes participatives, sinó per intentar influir.

Per tant, nosaltres el que estem demanant, també, a La Generalitat i al poder polític és assessorament i ajuda per canalitzar el xicotet accionista, que representem un 30%, que podem influir perfectament en la junta d'accionistes del Banc de Sabadell. I, per això, jo també faig aquí una referència al senyor Colonques, de Porcelanosa, que està en la junta, en el consell d'administració del Banc Sabadell.

És a dir, reorganitzem-mos els valencians, intentem defensar els nostres interessos i intentar influir allà on podem influir i tenim poder. I jo els he de dir a vostés que, en aquests moments, si som capaços de reagrupar eixe 30%, serem una força important d'influència en el Banc Sabadell que està aquí en estos moments.

Respecte a la pregunta que m'ha fet el PP, l'acta de segregació, doncs, efectivament, en l'acta de segregació se diu que les (inintel·ligible). s'havia de resoldre el problema. Bé, no s'ha fet.

Sobre el Banc d'Espanya m'ha preguntat. Què és el que m'ha preguntat exactament? (Algú diu: «Sobre la seua opinió sobre l'aïllament, si havia deixat aïllats. ») Sí, sí, efectivament. Pense que ja ho he contestat, quan vam dir. , quan vam enviar una carta al senyor Expósito, director del Banco de España en Alacant. No van fer cas. Hem enviat dos cartes al senyor Fernández Ordóñez i no ha fet cas. I, bé, doncs sí, efectivament, o siga, sí, totalment desemparats.

I no sé, segurament m'he oblidat de coses que m'han preguntat però no, no. , és que no puc.

El senyor president:

Moltes gràcies.

El senyor Baeta i Subias:

Ah, sí! Sí, sí, sí, sí. la del senyor Luna. Bé, senyor Luna, no sé a quina. , página habrá entrado. Yo le digo que entre en la página impositorscam. com -apúnteselo- impositorscam. com y ahí. , esta es la página donde está tota la información. La del NEM Sabadell la lleva el señor Ladero y, efectivamente, tiene bastantes fallos. Pero en la página impositorscam. com, ahí, tendrá toda la información.

¡Ah! Ahora me acuerdo de una pregunta de Mollà, ¿cuánta gente éramos en la asociación? Bueno, pues. usted lo ha podido. , ho ha pogut comprovar vosté, que va vindre a una reunió i, bé, vam omplir. vam omplir el Palau de Congressos d'Elx.

Respecte a les accions que controlem, l'última vegada que vam fer números, controlàvem al voltant de més de dos milions d'accions, amb tota la dificultat que això representa, perquè molta gent. , doncs nosaltres actuen molt per Internet, i molta gent major no té Internet i hi han moltes dificultats. Aleshores, és clar, n'hi ha opacitat, o siga, per part del Banc de Sabadell no ens donen cap informació. Ells ens suporten, són molt amables, però ens costa molt. D'ahí la importància que ens coordinem el poder polític i empresarial per a intentar avançar en aquest sentit.

I respecte a allò del senyor Luna, bé, puc llegir aquí mateix que AIVCAM, amb NIF tal, inscrita en el registre d'associacions de la Generalitat valenciana el 23 de novembre de 2009, amb el número CV-01 ta-ta-ta-ta-ta. Bé, aquí ho trobarà.

I respecte a NEM Sabadell, no està registrada en la Generalitat valenciana, sinó que està registrada en Madrid, per ser d'àmbit estatal. NEM Sabadell està registrada en Madrid i AIVCAM, en la Generalitat valenciana. I jo li puc donar, no he portat aquí. , però me compromet a portar-li els estatuts i l'escriptura, que per cert vam tindre problemes perquè sembla que no els fea molta gràcia en Madrid que hi haguera una primera associació de minoritaris, i van intentar fer vore que hi havia alguns problemes, i es van resoldre, i ja estem inscrits en el registre de Madrid. I jo me compromet que li portaré les dos escriptures perquè vosté les tinga.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Baeta.

Senyor Torró.

El senyor Torró Gil:

Gràcies per això.

Jo vaig a insistir-li en algunes coses que jo crec que no m'ha acabat de respondre. No sé si és directament perquè probablement no tinga la informació o, senzillament, perquè a la millor volent respondre a una cosa.

El tema d'allò dels dos grups de tenedors de quotes, quin percentatge calculen vostés, si és que tenen alguna estimació, sobre quanta gent podria estar afectada pel tema de les quotes participatives i que són xicotets. , o entrarien en la categoria de xicotets estalviadors? Jo crec que això és important conéixer-ho i podria resultar una de les nostres recomanacions. Si no se sap això, almenys que. , demanar-li a l'Institut Valencià de Finances o a qui siga que faja un estudi o una estimació sobre això. Per això li pregunte si vosté té alguna idea o ha fet alguna estimació a través de la informació de la qual disposen. Eixa per un costat.

L'altra cosa és que em precisara quan parlen. , jo també vaig llegir. , tinc ací les notes tretes de. , pràcticament la seua intervenció estava quasi penjada més o menys en la pàgina web, i hi ha una cosa que no ho ha aclarit i jo m'agradaria que ho aclarira, perquè ho trobe confús, quan parlen de la quantitat de l'accionariat valencians. Vosté es referix ací a l'accionariat total, no? No als que vostés canalitzen a través de NEM, m'imagine. Perquè, a més, si són dos milions d'accions i n'hi han 2. 959, supose que no serà tot. M'agradaria això que ho precisara.

I, després, jo entenc, vull dir, que hagen optat per l'opció, ja li ho he dit abans, d'anar buscant la negociació i les soluciones, però li insistisc en una cosa, vull dir, hi haurà molta gent. , de fet hi ha molta gent que no està disposada a entrar en eixe tipus de negociacions i que consideren que això és una pèrdua, una pèrdua important. I no sols és que és una pèrdua important, sinó que, a més, quan s'accepta el canvi que planteja el Sabadell, es perd la possibilitat d'estalviar algun tipus de reclamació d'un altre tipus. És a dir, és una solució per a una persona que puga sentir-se estafada que realment no acaba de compensar l'estafa de la qual ha segut objecte.

Per tant, davant d'això, vostés tenen alguna, insistisc, alguna proposta que fóra raonable? Perquè sobretot en el cas de les quotes participatives hi ha un problema legal. El fet que siga un producte que siga. , només puga ser emés per caixes d'estalvi. Per tant, quan una societat deixa de ser una caixa d'estalvi. Evidentment jo estic d'acord amb les afirmacions que ha fet que açò és tot un procés pel qual es buscava el monopoli -i, bé, sinó el monopoli, l'oligopoli de tres o quatre bancs- i fer-se amb el conjunt del mercat financer, i que les caixes d'estalvi destorbaven enormement en este procés, perquè eren societats no privades i sense ànim de lucre, i que controlaven una part, pràcticament el 50%, del mercat financer i això era una cosa que els grans bancs no podien deixar passar. I, per tant, forçant a través de modificacions legals i, després, a través de moltes altres coses, han aconseguit arribar al resultat aquest que, d'alguna forma, doncs jo crec que és el que estaven buscant. Però bé, independentment d'això, el problema eixe seguix existint ahí i m'agradaria saber quina és l'opinió que tenen.

I, després, jo volia una qüestió que és una observació, ja per a acabar. Quan parla vosté que La Generalitat hauria de posar-se d'acord amb els inversors valencians, doncs, home, jo entenc que La Generalitat per a protegir als xicotets accionistes, doncs pot fer un esforç. No és que pot, és que crec que hauria de fer un esforç.

Ara, crec que el senyor Colonques, primer, els seus interessos que coincidisquen en els de la major part dels xicotets accionistes valencians, em sembla que de cap manera i, en segon lloc, que el senyor Colonques ja és suficientment major en tots els sentits, en el sentit econòmic també, com per a defensar-se ell soles sense que necessite que La Generalitat estiga darrere d'ell.

Per tant, jo crec que entendre que els interessos de l'empresari de Porcelanosa puguen ser coincidents amb els interessos dels xicotets accionistes no ho trobe coherent. I, per tant, puc entendre que la proposta que vostés fan d'allò de la campanya de vinculació podria ser una solució per a aquells que vullguen entrar en una qüestió d'este tipus, sempre que es deixe ben clar quines són les conseqüències que té això, vull dir, que no. , perquè moltes persones, coneguts i gent que forma part d'altres associacions es troben amb el fet de «bé, és que jo. », a mi personalment m'ho ha comunicat gent que diu: «Bé, jo, entrar ací suposa acceptar una doble estafa. M'ha estafat la CAM i ara el Sabadell pretén tornar-me a estafar», no tan descaradament, perquè t'ho expliquen més o menys tot, però al final sí que és una solució, però és una solució molt poc raonable, perquè suposa que jo vaig a assumir unes pèrdues que no tindria per què haver assumit en el sentit que el que vaig comprar al principi em van dir que era una cosa que després no era.

I, de moment, això és tot.

El senyor president:

Gràcies, senyor Torró.

Senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

Senyor Baeta, reiterar-li alguna pregunta sobre el tema de. , perquè vosté, doncs, sí que ha fet una anàlisi de la decisió política que hi ha darrere de la intervenció des del seu punt de vista, però no sé si en la seua intervenció jo no he arribat a entendre-ho bé, com que la gestió no és la causa. I jo sí que crec que hi ha també part de culpa de la gestió, a pesar que puguem pensar que, efectivament, també hi han decisions polítiques que van decantar el futur de la CAM.

Però l'exposició al mercat immobiliari, els projectes ruïnosos que avalen La Generalitat també entenc jo -i no sé, per això li ho he preguntat si ho compartix- que determinen d'alguna manera l'abandó de la CAM com a una caixa i com a una entitat que ha vetlar pels interessos del poble valencià, de la protecció del territori, de l'obra social, etcètera, per fer una aventura especuladora sense sentit i, a més, amb més exposició. , que és el que ens crida l'atenció, perquè a més no ha segut el senyor Iturriaga l'únic. L'altre dia va vindre un senyor que treballa encara en el Banc Sabadell, que era un responsable d'inversions i tal, que també va reconéixer que la CAM. -sí que és cert que dintre de les entitats. , i el caos que han fet totes les entitats, que han necessitat molts diners- que la CAM és una de les que molt més estava exposada al mercat immobiliari. M'agradaria preguntar-li això.

Després, allò del senyor Iturriaga. , ai, allò del senyor Oliu, els presidents de la. , jo compartisc amb vosté que és una vergonya que el president del Banc d'Espanya del moment no haja vingut i nosaltres hem intentat, fins i tot, dur el tema a la fiscalia. Jo li preguntava. , que açò ha sigut una cosa que sí que vam demanar que vinguera formalment, i no ha vingut, que encara. , però la decisió política en este cas del Partit Popular ací en estes Corts de ni tan sols cridar a declarar als presidents de La Generalitat, als consellers d'economia i al president del Banc Sabadell, això no li pareix una errada? Ja no li demane més valoració. Però, home, jo m'agradaria preguntar-li al senyor Oliu quina solució estan negociant per boca d'ell, no? , o aquells que han fet el canvi de preferents o etcètera, quin tractament. , totes estes coses que em semblen importants.

Jo, efectivament, vaig anar, igual que vaig anar a totes les constitucions d'associacions que se van fer en el seu moment, per vore què se comentava allí, però allí era una constitució, diguérem, que presuposadament se traslladava a unes afiliacions que cadascú va fer o no de forma voluntària de la gent que estava allí. Per això jo li preguntava quants eren en l'associació, perquè jo ja eixes dades no les sé. I no sé si quan parla de dos milions d'accions són dels que han fet canvi. , la gent que representen vostés és la gent que ha fet el canvi a eixes. , de les preferents a accions del Banc Sabadell i que, aleshores, en eixe canvi hi han dos milions d'accions. No sé si és això o parla de manera general.

Després, jo, m'agradaria saber. , perquè sí que és cert que vosté parla del poder que se poguera tindre d'aquells valencians que tinguen accions del Sabadell a l'hora d'influir en les decisions. Bé, però el que està molt clar és que la majoria d'afectats el que volen és recuperar els seus diners. , dels que estan ara en eixe pas d'haver passat a ser accionista del Sabadell sense voler. El que volen -jo entenc- la majoria no és tant influir en el que faça el Sabadell en su vida bancaria y su gestión, sinó com arreglar-los la papereta per a tornar-los fins a l'últim euro que van invertir a eixos, als de les preferents, i els de les quotes, ja, ni te compte, que eixos estan en una incertesa total.

Aleshores, jo crec que la idea és clara, és a dir, cap a eixos senyors, quines coses estan plantejant? Cap a les persones que s'han quedat en el Banc Sabadell en eixe canvi a preferents i que estan en eixa situació de ser accionistes sense voler ser-ho. És a dir, simplement, a eixos se'ls diu: «Véndelos cuando quieras o no los vendas cuando quieras»? O siga, ja és una aventura en solitari, ja havent fet eixe canvi?

I el tema de les quotes, igual. Jo no sé si vosté és partidari que en el fons que s'ha gastat, però que s'ha de tornar a omplir amb diners de les entitats bancàries, en el fons de garantia dels clients que se va gastar en estes injeccions de diners que s'han fet a les entitats, als rescats, etcètera, no sé si a vosté li pareix una cosa raonable que als estafats per les quotes, perquè jo sí que crec que hi ha una distinció entre els estafats per les quotes i els no estafats per les quotes, amb la qual cosa les aventures econòmiques que tinga cada un -financeres- és el seu problema, però els estafats per les quotes puguen d'eixe fons de garantia dotar-los dels recursos que els van. , que ara els diuen que valen zero.

No sé si eixa podria ser una de les recomanacions que nosaltres pugam fer, és a dir, que en el moment que hi haja eixa injecció de diners que se planteja dels bancs a eixe fons de garantia, que ara no té diners perquè s'han gastat, d'ahí, d'eixe fons, se traga els diners pels estafats per les quotes participatives. Podia ser una opció eixa?

Res més.

El senyor president:

Gràcies, senyora Mollà.

Senyor Luna.

El senyor Luna González:

El senyor president:

Gràcies a vosté, senyor Luna.

Per últim, senyor Betoret.

El senyor Betoret Coll:

Moltes gràcies, senyor president.

Sí, hi ha algunes qüestions que no m'ha respost i m'agradaria a vore si en esta segona intervenció poguera respondre.

Li preguntava jo en la meua primera intervenció, en relació a la desconvocatòria per part dels administradors del FROB, de l'assemblea, i la seua opinió en relació per què considera vosté, o en este cas la seua associació, que podria ser la motivació que duguera els administradors del FROB a desconvocar l'assemblea.

I també m'agradaria saber la seua opinió o la de la seua associació en relació, com li dia, a l'acta de segregació, a l'acord eixe que parlava, que li he llegit jo literalment, que per què s'impedix l'execució d'eixe acord, quan és el mateix Banc d'Espanya el que d'alguna manera autoritza l'emissió dels comptes.

Volguera també que vosté també fera una valoració, també li ho he preguntat abans, en relació a la proposta de canvi que va fer el Banc de Sabadell als afectats per les preferents, relacionat també amb les propostes que hagen pogut fer altres caixes.

I he llegit, com vosté pot imaginar, vosté venia i he llegit alguna entrevista seua, i en una que hi ha en una pàgina web valencianisme. com, parla que vosté, en aquell moment, açò és de 2007, és el secretari general del Bloc i membre del consell nacional, saber si continua vosté vinculat a alguna entitat política.

Res més. Moltes gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyor Betoret.

I ja, per a finalitzar, per temps de cinc minuts, senyor Baeta, té la paraula.

El senyor Baeta i Subias:

Sí, en aquests moments no estic en el Bloc. Estic en un partit totalment testimonial que es diu República Valenciana-Partit Valencianista Europeu. Ens hem presentat a les eleccions en coalició amb Esquerra Nacionalista Valenciana i hem tret uns resultats testimonials totalment.

Per què…? La segona pregunta que m'ha fet, per favor? (El senyor Betoret parla amb el micròfon desconnectat) No ho sabem, o siga, no ho sabem. Desconeixem.

La següent pregunta? (El senyor Betoret parla amb el micròfon desconnectat»)

Ah! correcte. Sí. Bé, en la pràctica està. O siga, el Banc de Sabadell, respecte a les preferents, va donar el nominal de les preferents i de les subordinades el va canviar per un paquet d'accions al 2,3. Evidentment, en aquell moment la cotització estava a més de l'1. Si les persones venien el paquet d'accions en aquell moment perdien prou.

Llavors el Banc Sabadell el que va fer és donar-los un caramelet, i el caramelet va consistir que durant quatre anys el Banc de Sabadell es comprometia a pagar el 6% del nominal si no venien les quotes. les accions del Sabadell. Si venies part de les accions de Sabadell te continuaven pagant el 6% de la resta.

Jo, pel que he sentit, nosaltres des d'AIVCAM no vam recomanar ni que s'agafaren a esta proposta ni que no l'agafaren. Simplement des de CAM informàvem i déiem que la decisió era personal, de cadascú.

Me consta que una gran majoria, i desconec els números, i desconec els números, però me consta que una gran majoria se va acollir a eixa situació. Perquè el ciutadà que durant quatre anys estan cobrant el 6%, o siga, ningun termini té dóna el 6%. I tenien ahí un paquet d'accions, que en qualsevol moment que pujara a 2,3 i el venien recuperaven el cent per cent, cosa que va passar en un moment donat, eh? Després va baixar.

Aleshores, la situació de la gent que se va acollir a les preferents és que està cobrant un 6% durant quatre anys, a l'espera que l'acció del Sabadell puge a 2,3. D'ahí l'interés que estem pel negoci del Banc de Sabadell, perquè en la mesura que el negoci del Banc de Sabadell vaja bé, l'acció pujarà i ràpidament la gent que va agafar les preferents i que té el paquet d'accions i vol vendre, ven i recull tot.

Per tant, el negoci és fonamental perquè puge l'acció i la gent que se va acollir en aquell moment puga agafar el cent per cent. (Pausa)

Anem a vore. Per favor, recorda'm. Torró, recorda'm el que m'has preguntat. (Veus) Sí, recorda'm. (El senyor Torró parla amb el micròfon desconnectat)

Sí, els números. Els números que hem donat són els següents. Anem a vore. Els 2 milions que controlem són 2 milions perquè quan van fer l'afiliació a NEM Sabadell la gent anava dient: «Tinc tantes accions. » És a dir, en la segona fase la gent s'anava apuntat i anava dient, «tinc tantes accions». I posaven: «vol vendre-les o no les vol vendre? » I diu, «de moment no les vull vendre». Aleshores, a partir d'ahí nosaltres anàvem sumant, i hem sumat al voltant de dos milions. Això va ser poc després de fer-se les preferents. Ara, ara bé el moment de la veritat. El moment de la veritat ve ara, quan s'ha convocat la junta d'accionistes, quan cadascú ha rebut una papereta per anar a la junta. De com el Banc de Sabadell, en defensa dels seus interessos, (inintel·ligible) . la direcció actual del Banc Sabadell està intentant que el vot vaja en la direcció que ells pretenen. I en aquest sentit, la delegació de vot, o siga, la pestanya, la pestanya que el Banc Sabadell fa per a delegar el vot és una mica complicada i cal dir que cal delegar el vot. Primer dien, aneu si podeu i, si no podeu, delegueu el vot, en la defensa del interessos compartits; interessos compartits que en l'assembla d'Elx intentarem posar damunt la taula, i escoltar la gent i vore exactament què és el que hem de portar a eixa junta d'accionistes.

Aleshores, els 2 milions d'accions era el que nosaltres controlàvem. Però ara caldrà vore com són, si són capaços que cadascú que vaja a les oficines i porte la delegació de vot. les puguem agafar. Per això fa falta una gran organització, cosa que no tenim, i d'ahí. jo pense que és un repte important, que és interessant i que caldria estar molt ben organitzats perquè és una forma d'influir, és una forma d'influir, però també rebre, rebre les compensacions, en la mesura que puge l'acció la gent que se va agafar, tal.

Y respecto a las cuotas participativas. ¿Cómo se vendieron las cuotas? Las cuotas se vendieron, igual que las preferentes, podíem dir amb molta frivolitat. És a dir, el treballador que presentava. , el treballador que estava en l'oficina i anava una persona a renovar el seu termini fix, li dia, «escolta, tinc ací un producte molt bo i t'anem a donar el 6%». I la pregunta lògica de l'impositor era, «però podré retirar els diners? » I la resposta era la següent: «Sí, en quaranta-huit hores. » És a dir, si tu tens un termini fix i dius «vull retirar els diners», els retires ja. A la contestació «sí que els pots retirar en quaranta-huit hores», què significava? Significava que aquesta petició de tornar els diners anava a un mercat i, si es venia, doncs tu cobraves. Clar, el mercat estava funcionant en aquells moments i el treballador deia amb tota la naturalitat que sí, que podia recuperar els diners en quaranta-huit hores perquè portarien les preferents al mercat, hi hauria alguna persona que les compraria i li donarien els diners a la persona que havia posat això, val?

Clar, podem pensar que el treballador s'anava a suposar que en un futur el mercat no anava a funcionar? Doncs segurament no. Aleshores se va actuar, ja dic, amb frivolitat. Perquè realment estava venent un producte que en aquell moment els qui ho estaven venent no tenien cap problema en la pràctica, però que sí que podia tenir-lo. I realment, clar, tot els fullets explicatius, ahí sí que te dia que hi havia molt de perill, que ningú suposava que eixos perills serien realitat, però van ser realitat. I eixe és el moment que realment, tal. Això sobre les preferents.

I sobre les quotes participatives, jo pense que va ser més trist encara. Les quotes participatives es venien, bé, amb tot el respecte per als gitanos romanesos, però una mica en pla gitano, diu dame algo. És a dir, com anava l'assumpte? L'assumpte anava de la següent forma. U anava allà i dia: «Necessite un préstec. » «Mira, te donaré el préstec, però si me compres quotes la cosa anirà millor. » «I què he de pagar? » «3. 000 euros. » «A 3. 000 euros? » «Què pots donar? » «Doncs te'n puc donar 1. 000. » «Ah, doncs 1. 000. » Això és (inintel·ligible) . Dame algo, dame algo.

D'eixa forma, en una mena de xantatge, doncs anaven venent-se les quotes participatives a gent que en la vida s'havia plantejat ser accionista. És així de simple, de com se van ficar les quotes.

Jo pense que frivolitat per part dels treballadors quan estaven plantejant el producte que estaven venent, jo pense que els treballadors no sabien els riscos que anava a tenir, eh? I referent a les quotes, doncs, mira, en pla, això. El meu cas no va ser este. En el meu cas, jo, al dia següent que la quota estava en el mercat jo vaig anar a comprar-les perquè me volia vincular a la CAM. Però la majoria de la gent, la majoria de la gent va comprar quotes perquè va ser induït, perquè entrava ja a l'oficina en busca d'una cosa, i se'ls dia que compraren les quotes, ¿per a què? , per a facilitar que allò, doncs, aniria millor, ¿eh? I les quotes, jo. , efectivament, com jo vaig ser beneficiat per la campanya de vinculació, estic intentant que tots els que no se n'han beneficiat encara, se'n beneficien, i d'ahí la nostra oferta, que no és una oferta per a la gent d'AIVCAM, sinó és una oferta per a la gent que no està en AIVCAM. I estic dient. , la campanya de vinculació, que va ser el 23,5% del nominal en accions del Sabadell, que se va fer a molta gent d'AIVCAM, el que estem pretenent ara és que se plantege a tota la resta, al que vullga agafar-s'hi. El qui no vullga agafar-s'hi, doncs, ¡què anem a fer! O siga, el que confia en la justícia. , o siga, en (ininte l·ligible) . associacions, han confiat en la justícia, han anat a la via judicial. Bé, doncs, que tinguen sort, o siga, no podem desitjar una altra cosa, perquè nosaltres anem a la negociació i a agafar allò que pugam, i allò que pugam és que nosaltres, des de CAM, vam dir: «Semillas muertas por semillas vivas. » Les quotes estan mortes i per molt que les ruixes, no creixeran en la vida, i l'acció del Sabadell, encara que ara estan a 1,6 ara, bé, però pot créixer. Doncs, canviem «semillas muertas por semillas vivas». El que no vullga agafar-se a això, bé, doncs, no sé, doncs, que se quede amb les «semillas muertas», a vore si d'una vegada per totes diuen que volen ser-ho i les podem desgravar de la declaració de renda i. , si puguera ser, i aquest (ininte l·ligible) . s'ha acabat. El que està clar és que el Banc de Sabadell no té res a vore amb les quotes participatives.

El Banc de Sabadell va entrar en la campanya de vinculació sota l'amenaça nostra que o fas alguna cosa. Perquè el senyor Guardiola deia: «Nosaltres no tenim les quotes participatives i no podem fer res i des de Brussel·les estan mirant que no se pague i tal i qual, però és que, a més, no les tenim. » I nosaltres diem, molt bé, senyor Guardiola, vosté no té les quotes participatives i no té cap obligació de refer la gent de les quotes participatives. ¡Té raó vosté! Ara bé, nosaltres també li diem que o vostés fan alguna cosa o nosaltres muntem una campanya aquí per treure totes les fonts de la CAM i del Banc de Sabadell, i vostés van a entrar en la Comunitat Valenciana i comunitat murciana, amb mal peu. Llavors, el senyor Guardiola ho va entendre des del primer dia i va dir, farem accions i solucions comercials per a recuperar la credibilitat de la marca i la confiança del client. I això es va concloure, i conteste al senyor Betoret, en una oferta que nosaltres considerem que va ser molt bona, referent a les preferents, comparat amb la resta, i respecte a les quotes participatives, en la campanya de vinculació que (ininte l·ligible) . canviava «semillas muertas por semillas vivas».

¿Que la gent diu «és que jo ho vull tot»? Bé, doncs, escolta, doncs, queda't ahí esperant que vinga del cel, no sé, no sé què pot vindre del cel per a que t'ho donen, però la situació és aquesta. Tu accepta «semillas muertas por semillas vivas», el que vullga, que les agafe, ¿eh? I el que no, doncs, no sé, que vaja als tribunals, o que vaja on vullga i que intente. , intente, doncs, bé, tindre sort. Eixa és la nostra posició. I el que volem és que la campanya de vinculació que és de. , o siga, com a mínim, el 23,5% d'allò invertit, que (ininte l·ligible) . accions, doncs, que això no siga només per a la gent que estem vinculada a AIVCAM i que a base de constància i de cridar per telèfon, «escolta, que han anat ahí i no els han donat. », i que patatín i patatun, que això arribe a la resta. ¿I a canvi de què? A canvi que n'hi hasca un acord amb la Generalitat valenciana i el govern murcià de relacions comercials. O siga, dintre de la llei i del pla de tresoreria.

Si s'arriba. (Ininte l·ligible) . Pense que n'hi ha una puntuació per dir, bé, aquí fem. , aquí li donem les nòmines de l'ensenyament, al Banco Bilbao-Vizcaya, al Santander, al (ininte l·ligible) . , i llavors ells fan com una mena de concurs, si no estic equivocat, i donen puntuacions per (ininte l·ligible) . Bé, doncs, si el Banc de Sabadell està disposat a fer la campanya de vinculació, li donen 4 punts, i llavors està ja millor situat per a tindre una relació amb la Generalitat valenciana i el govern murcià. Bé, doncs, anem a negociar ahí, anem a vore, sense que a La Generalitat li coste res, ¿perquè a La Generalitat què més li dóna Banco de Sabadell, Santander, La Caixa o Sabadell, eh? Si. , i el Sabadell va a solucionar aquest problema, escolta, doncs, haurem fet alguna cosa bona, ¿no?

El senyor president:

Doncs, moltes gràcies, no solament per la seua presència, que ja ho hem fet, sinó també per la col·laboració que vosté haja pogut prestar als membres d'esta comissió en la investigació que estem realitzant.

El senyor Baeta i Subias:

Moltes gràcies.

El senyor president:

Bon dia, senyor Víctor Baeta, i esta és sa casa.

El senyor Baeta i Subias:

Val, molt bé.

El senyor president:

Suspenem per cinc minuts, senyories.

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

El senyor president:

(Inoïble) … dictamen del Consell d'Estat referida a l'excusa que dóna el senyor Julio Segura negant-se a comparéixer. Vam acordar ja en la darrera sessió que, donat que l'excusa no havia arribat oficialment en temps i forma, que li férem una manifestació de la nostra repulsa per la desatenció que generava a estes Corts. Independentment d'això cal pronunciar-se sobre què fem del contingut d'eixe escrit, que les seues senyories han pogut analitzar.

Senyor Torró.

El senyor Torró Gil:

Jo crec que hem de procedir de la mateixa manera que s'ha fet en el tema dels qui han negat la seua compareixença per ser membres del Banc d'Espanya. Per tant, posar-lo en coneixement de la fiscalia i sol·licitar la tornada a citar per part de la comissió.

El senyor president:

Gràcies, senyor Torró.

Però jo vull recordar que en altres ocasions, a pesar que en l'escrit ja se feia un apercebiment, vam reiterar la petició de compareixença. ¿És partidari que se reitere abans de posar…?

El senyor Torró Gil:

El senyor president:

Senyora Mollà.

La senyora Mollà Martínez:

Jo pense que hem de fer el mateix, és a dir, advertir una altra vegada que volem que comparega. A més ara que coneguem que probablement en estes peticions de compareixença probablement hem d'advertir-li dels possibles delictes en els quals poguera incórrer i ja ho fem cada vegada que demanem que vinga algú. Esta reiteració lògicament haurà d'estar en forma per a si, efectivament, torna a passar el mateix, que si no compareix poder ja tindre totes les ferramentes per tal que la fiscalia no ens ho tire cap enrere.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Mollà.

Senyor Luna.

El senyor Luna González:

El senyor president:

Gràcies, senyor Luna.

El senyor Luna González:

En mi opinión aquí se da una causa que los penalistas hablan de la falta de antijuridicidad, es decir, no hay antijuridicidad en el momento en que uno está obedeciendo el mandato de una ley del estado. Podemos hacer lo que se quiera, insisto, pero es que esto es claro y meridiano. Aquí ya no habla de controlarle, que efectivamente no podemos controlarle, y eso yo creo que lo tenemos todos claro porque (inintel·ligible) . de la Constitución, del Estatuto de autonomía y eso ha quedado muy claro. Pero ni siquiera solicitarles que vengan a dar información, porque están sujetos a secreto obligado por ley.

El senyor president:

Senyor Betoret.

El senyor Betoret Coll:

Moltes gràcies.

Jo seria partidari, efectivament, de no donar-li trasllat al fiscal per quan que, efectivament, no se pot, després del que diu el dictamen del Consell d'Estat, jo entenc que no podria donar-se cap tipus de causa típica i per tant punible. Però sí que també seria partidari de reiterar-li la petició de compareixença en el sentit que no pretenem, efectivament, com ha dit vosté, fiscalitzar l'acció en este cas de la comissió nacional del mercat de valors sinó que facilite tota aquella informació que, per altra banda, ha anat eixint, molta d'ella ha anat eixint en mitjans de comunicació i se n'ha parlat, per tal d'aportar informació o per aclarir qüestions que no puguen haver quedat clares.

Per tant, jo seria partidari de reiterar-li la petició de compareixença fent-li expressa menció que no es pretén la fiscalització de la Comissió Nacional del Mercat de Valors sinó única i exclusivament que aporte informació per tal d'esclarir, com entenem que ell serà també partidari d'ajudar a l'esclariment, del que va ocórrer en el tema de les quotes i de les preferents.

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Anem a vore. Jo quasi que en este context faria una proposta, perquè si tots entenem que cada vegada que ens ha vingut un informe del Consell d'Estat per a nosaltres està mal enfocat, perquè ho enfoquen com si fóra una fiscalització a unes persones que no han de sotmetre's a la fiscalització d'un ens, com és les Corts Valencianes, jo crec que podríem fer dos coses.

Una, no seria just no reiterar la petició d'este senyor, més que res perquè tots estem d'acord que este senyor ha de vindre i, per tant, reiterar-li la petició. I, per un altre costat, jo no sé açò com se diu formalment, però un escrit de súplica per exemple al Consell d'Estat o al govern espanyol aclarint-li les circumstàncies per les quals nosaltres entenem que este senyor ha de vindre fins i tot ampliant-lo a l'explicació de per què volem que vinga l'exgovernador del Banc d'Espanya, etcètera, etcètera. Es a dir, aclarint-li, fent-li una súplica al Consell d'Estat o al consell de ministres, a mi això els que entenen més de formalismes ho hauran d'aclarir, dient: escolten, vostés, com a conseqüència dels seus informes, estan emparant-se persones que són determinants les seues compareixences per aclarir una miqueta el que ha passat en este cas, no per a fiscalitzar el que ha sigut el seu treball sinó per aportar això que puga ser susceptible d'informació per a orientar esta comissió. I els seus informes són els que estan avalant que estes persones no vinguen. I, per tant, els supliquem que tinguen en compte que nosaltres no anem a fer una labor de fiscalització sinó una labor d'investigació sobre una causa concreta que ens afecta i ens ha afectat molt als valencians i valencianes.

Jo crec que estos dos vessants farien que si nosaltres fem una reiteració que este senyor vinga procedirà de la mateixa manera, tornarà a demanar un informe i tal, però ens haurem curat en salut i haurem advertit el Consell d'Estat que, efectivament, s'està equivocant en la seua interpretació de per què demanem a estes persones. Així, probablement, a la millor, el Consell d'Estat acabe donant-nos la raó i faça vindre estos senyors.

Gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyora Mollà.

Senyor Torró.

El senyor Torró Gil:

Anem a vore, jo crec que lamentablement tots tenim clar que no van a vindre, perquè no van ni ells, ni les institucions a les quals representen, com a institucions no van a donar la cara per les coses que han fet o que han deixat de fer sobretot en el cas de la CAM i, per extensió, jo crec que és el més important en el conjunt del sistema financer, almenys amb el que ha de vore en les caixes d'estalvi.

Per tant, tenint clar això, jo crec que com a mínim ens queda el dret a protestar i a demanar. I, evidentment, jo em sume al que acaba de dir la senyora Mollà en el sentit de demanar-li al Consell d'Estat que rectifique i inclús jo faig una proposta afegida. Vull dir, si el que li cal al senyor Julio Segura és el permís de la presidenta de la Comissió Nacional del Mercat de Valors, adreçar-se a la presidenta de la Comissió Nacional del Mercat de Valors per a sol·licitar-li que li done permís el senyor Julio Segura perquè comparega ací i explique el tema. Perquè davant d'això jo crec que ja no fan falta més informes del Consell d'Estat, dic jo. Vull dir, si la presidenta de la Comissió Nacional del Mercat de Valors li dóna permís, ja no té ninguna excusa per a no vindre.

Per tant, de tota manera, pense que. jo crec que la reiteració d'enviar estes coses a la fiscalia, encara que al final acabe. , a la millor estem donant-li massa faena al senyor fiscal sense. , però jo crec que és el mínim que podem fer ja que no tenim molt més recursos.

I, per tant, insistisc en què s'han de fer les dues coses, demanar-li al senyor Julio Seguro que torne a vindre; posar açò en coneixement de la fiscalia, encara que siga inútil; demanar-li al Consell d'Estat que rectifique, que jo crec que també seria inútil, i demanar-li, que crec que és l'única via que a la millor pot ser que tinga alguna d'això, encara que no tinc ninguna confiança tampoc en això, demanar-li a la presidenta de la Comissió Nacional del Mercat de Valors que li done permís, autoritze el senyor Julio Segura a que comparega.

El senyor president:

Gràcies, senyor Torró.

Senyor Luna.

El senyor Luna González:

El senyor president:

El senyor Betoret Coll:

Senyor president, a mosatros ens pareix bé que, efectivament, se li adrece una sol·licitud d'autorització de compareixença del senyor Julio Segura, però el senyor Julio Segura si sabia açò mos ho podia haver dit abans i haver dit, «escolten, dirigisquen vostés la seua petició de compareixença respecte a mi, a la senyora presidenta del la comissió del mercat de valors», ja que ell no és la persona, en definitiva, que ha de resoldre si ho sabia.

Perquè em dóna la sensació que el que ha fet ha sigut escapar cap endavant i dir, bé, jo no vaig, perquè de fet el que se produí ací l'altre dia va ser una incompareixença i no arribà ninguna excusa ni formal ni de ninguna altra manera. I, per tant, a mi em pareix molt bé. Però que caldria d'alguna manera fer-li arribar un missatge i dir-li, «escolte, açò és una comissió de les Corts Valencianes, hauria de tractar-nos amb un poquet més de respecte». Ens pareix molt bé demanar-li això. Però demanar-li a ell també que la pròxima vegada si no ha de vindre o ha de vindre autoritzat per no sé qui, que ho faça com deu, vull dir, havent-mos enviat una comunicació dient-mos que no era ell, i no incompareixent, que és el que es va produir l'altre dia.

Gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyor Betoret.

Hi ha un escrit d'excusa que les seues senyories han rebut en el grup parlamentari, perquè la vam rebre el dijous, crec que va ser, el dijous. En compliment del que es va tractar la setmana passada, sí que hem fet un escrit a este senyor dient-li que la comissió ha acordat reprovar l'absència no justificada del senyor Julio Segura Sánchez, expresident de la Comissió Nacional del Mercat de Valors, sense perjudici que amb posterioritat, una volta conegudes les raons que al seu judici motiven la no compareixença, puguen adoptar-se les actuacions que estime adequades, conforme al que disposa la legislació vigent. I amb astò estem en este moment.

Senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Anem a vore. Com bé ha recordat el senyor Betoret, el que va passar l'altre dia és que nosaltres ni teníem un escrit on deia: «Mi jefa o mi sucesora. , la que manda sobre mi comparecencia me diu que “no” i no me dóna permís. » No teníem això i no teníem tampoc l'informe a què s'acollia este senyor per a dir que l'havien desautoritzat a vindre.

I, per tant, no va vindre. Hi va haver una incompareixença. I, ara és que estem a una setmana endarrere, però a l'endemà nosaltres podíem haver enviat eixe escrit, veritat? , perquè era el raonable. Perquè, davant d'una incompareixença, nosaltres li reiterem. I això és el que va passar. I, de fet, eixe escrit ja diu que -encara que després les excuses puguen ser raonables, no raonables o el que siga-. , que era un hipotètic, perquè este senyor no va enviar l'informe abans que se produïra el fet en si de que havia de comparéixer.

La reiteració, per a mi, no sols és perquè ens va faltar al respecte directament a la gent que estem ací en esta comissió, sinó a estes Corts, per no portar la informació deguda a temps.

I a mi me dóna igual que siga la successora qui va tardar més o menys en contestar-li o el Consell d'Estat qui va tardar més o menys. Per a mi, este senyor és qui falta a eixa compareixença i no ho argumenta en temps i forma. Ara bé. I, per tant, la reiteració me pareix adequada.

Sabent els arguments a posteriori, sabent que les persones que no han vingut ha sigut per uns informes que fa el Consell d'Estat, ahí jo crec. , i, a més, si tots entenem que s'estan equivocant a l'hora de deduir per què volem que vinguen estos senyors, doncs, jo crec que nosaltres hauríem d'agafar i enviar-li una súplica o un escrit aclaridor al Consell d'Estat. Perquè, si nosaltres demà volem reiterar a MAFO que vinga, doncs, este senyor mos tornarà a dir que és que el Consell d'Estat no sé què. Doncs, anem a parlar amb el Consell d'Estat, anem a dir-los: «Senyors, que no és el que pretenen vostés, sinó el que pretenem nosaltres és una altra història. » Bé. Això, hi ha algun problema en eixe informe? Veritat que segurament no, o me pareixeria al·lucinant.

I, per un altre costat, com que també sabem que és la jefa o la successora qui ha d'autoritzar-lo, doncs, fer-li un escrit també per a aclarir-li eixes circumstàncies, perquè este senyor és peculiar, peculiar respecte al senyor Miguel Ángel Ordóñez i la resta. Perquè sí que és de veres que la successora en el càrrec no té per què demanar un informe al Consell d'Estat, sinó que eixe dia està esplèndida i diu, «¡ala! , pues ve», veritat? ; i ve este senyor. I, per tant, podem dir-li: «Ja que vosté és qui té la decisió última, per molts informes que hi hagen, de dir-li a este senyor que vinga, volem també aclarir-li a vosté que no estem demanant que este senyor vinga aquí a rendir comptes de tota la seua faena ahí, sinó la informació que mos puga aportar en esta investigació que estem fent. I tampoc crec que hi haja un problema en això.

Aleshores, hi ha tres propostes damunt de la taula i no sé si cal pegar-li més voltes, però me pareixen les tres prou raonables i, aixina, mos curem en salut.

Quan tot això passe, doncs, home! , jo sí que seré qui recolze el portar-lo a la fiscalia; hi haurà qui no. Però serà una altra qüestió, en el moment que passe, les negatives que mos esperem també, desgraciadament, que tornen a vindre. Però, escolten! , de vegades ix el sol, no? A la millor esta vegada ix el sol.

Gràcies.

El senyor Luna González:

El senyor president:

Un moment, senyor Luna.

Jo crec que és que estem enredant massa entre tots el tema. Jo crec que el tema és molt clar. Una és el reiterar-li l'obligació de comparéixer en una admonició, en un apercebiment; i altra és, conforme s'ha dit molt bé, dirigir-mos a la presidenta del consell nacional de valors perquè l'autoritze.

Al Consell d'Estat, jo no li veig cap de sentit que mos dirigim, perquè el Consell d'Estat ha actuat a petició de part. Si mosatros mos dirigim directament a eixa part, pense que en això conclouria la problemàtica.

Senyor Luna.

El senyor Luna González:

El senyor president:

Senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

El senyor president:

I una última intervenció dels dos i acabem.

La senyora Mollà Herrera:

No. Voldria aclarir que, igual que ha passat en altres circumstàncies on hi havia gent en interrogant de si podia o no podia vindre, se'ns ha avisat que havien demanat uns informes del Consell d'Estat per a validar la seua compareixença i no. , i que, quan arribaren eixos informes, doncs, se pronunciarien sobre vindre o no vindre. I este senyor no ha fet eixe tràmit,.

El senyor Luna González:

La senyora Mollà Herrera:

El senyor Luna González:

La senyora Mollà Herrera:

Bé, a mi. Quan hi ha una compareixença que féu a un senyor. Doncs, aleshores, qui ho hem fet mal des del principi hem sigut nosaltres perquè, en volta d'adreçar-nos a este senyor per a fer que vinga, hauríem d'haver-li-ho demanat directament a la seua successora.

Però no ha sigut aixina. I, aleshores, este senyor podia haver dit: «¡Oiga! , que le estoy pidiendo permiso a mi sucesora; i que, quan me conteste, jo podré o no podré anar. »

Jo no sé què no entén el senyor Luna de que jo no. O siga, no estic posant en discussió que ell haja fet els tràmits com toca. Jo el que estic posant en discussió és que el dia que va vindre ací aquí va deixar tirats no solament els qui estàvem ací, sinó les Corts Valencianes.

El senyor president:

Però, senyora Mollà, això ja està clar.

La senyora Mollà Herrera:

El senyor president:

Ja vam acordar la setmana passada enviar-li este escrit. Això ja està clar. Això no se discutix en este moment. (La senyora Mollà parla amb el micròfon desconnectat)

Jo crec que coincidim tots amb la proposta que ha fet el senyor Luna, que coincidix amb el que ha dit el senyor Torró, en part el que vosté ha dit i el que ha dit el senyor Betoret. És, novament, requerir la seua presència en apercebiment i sol·licitar formalment a la seua immediata superior, que és l'actual presidenta, que l'autoritze, donat que no estem investigant la comissió nacional de valors, sinó que volem que mos conten el que sàpien respecte del tema que ens ocupa.

Estem d'acord? És això?

La senyora Mollà Herrera:

Bé, jo he fet una proposta i és dirigir-nos al Consell d'Estat. Si vostés voten en contra d'això, doncs, ja està. Però jo faig eixa proposta que, igual que l'altra, la vull tindre en consideració.

El senyor president:

Senyora Mollà, si no es tracta de votar a favor o en contra. Si devem fer-ho per unanimitat. El que. , raonablement, almenys a criteri d'esta presidència, no té sentit que mos dirigim al Consell d'Estat, perquè el Consell d'Estat ha emés un informe que eixa part li ha demanat. Devem dirigir-mos a la part que ha demanat l'informe al Consell d'Estat a través del ministeri. Això podria ser una roda que mai acabaria. A la presidenta del consell nacional de valors i al senyor Segura; i ja està.

Estem d'acord? Però per unanimitat, senyora Mollà.

Estem tots d'acord.

Senyor Luna.

El senyor Luna González:

El senyor president:

El senyor Luna González:

El senyor president:

El senyor Luna González:

El senyor president:

Senyor Torró.

El senyor Torró Gil:

No, jo molt breument.

Home! , al principi, quan he manifestat el meu recolzament al que s'havia plantejat d'enviar una carta al Consell d'Estat. , després, en vista dels arguments, jo crec que és raonable i no entra dins d'això no adreçar-se al Consell d'Estat. Vull dir, crec que no. És cert que, d'alguna forma, estem errant en qui és el responsable. Vull dir, una cosa és que hi hagen institucions que estiguen amagant-se darrere del Consell d'Estat i una altra cosa és que el Consell d'Estat emeta uns informes en funció del que se li demane. I jo crec que, en este cas, no és el responsable d'això.

Per tant, jo pense que el que hem de fer és el que s'ha dit. Jo pense que això de la incompareixença es va produir i, per tant, no toca. I el tema de la fiscalia jo el deixaria ahí, val? I, després, lògicament, el que he proposat abans, que és que ens adrecem a la presidenta de la Comissió Nacional del Mercat de Valors perquè li done el permís adequat, perquè jo crec que això no entra en contradicció de l'informe del Consell d'Estat.

El senyor president:

Gràcies, senyor Torró.

Bé, aleshores, ho tenim clar? ¿Acordem per unanimitat, senyora Mollà, dirigir-mos a la presidenta i dirigir-mos al senyor Segura? Per unanimitat? Doncs, moltes gràcies; per assentiment i unanimitat, traslladem l'escrit.

Sí que volia llegir -que és molt curtet- açò de la reprovació per no haver-se presentat i no haver-se excusat en temps i forma. Només diguem que en la reunió celebrada el dia 4 de març s'acordà reprovar l'absència no justificada del senyor Julio Segura Sánchez, expresident de la Comissió Nacional del Mercat de Valors, sense perjuí que, amb posterioritat, una volta conegudes les raons que al seu juí motiven la no-compareixença, puga adoptar la comissió les actuacions que estime adequades, conforme el que disposa la legislació vigent. I això és el que acabem d'acordar ara al respecte.

Senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Sí. Havíem parlat de fer una altra proposta i és, tenint en compte que ens hem enterat pels mitjans de comunicació que l'Audiència Nacional ha sol·licitat la compareixença de consellers del consell d'administració de la CAM, adreçar-li a l'audiència els diaris oficials de Les Corts on estan les declaracions d'estos senyors, per si consideren que en la seua tasca, doncs, puguen servir-los per quan prenguen declaracions com a testimonis a estos senyors.

Gràcies.

El senyor president:

Bé, és una proposta respectable, que. , vamos! , a pesar que són documents públics, estan penjats en la pàgina web de Les Corts, però tot el que siga facilitar i donar-li importància al que aquí hem fet, la presidència no té ningun inconvenient, si els grups estan d'acord. (Veus)

Estem tots d'acord. Estem tots d'acord? Per unanimitat, s'acorda també, i perquè quede reflectit en el Diari de Sessions. Per unanimitat.

Moltes gràcies. (Veus) En suport informàtic? En suport informàtic? Val, com calga.

Bé. Doncs, que passe el següent compareixent.

Compareixença del representant de la Plataforma d'Afectats CAM, senyor Carlos Pena Veiras

El senyor president:

El senyor Carlos Pena, representant de la Plataforma d'Afectats de la CAM, a qui donem la benvinguda a esta comissió i agraïm que, gustosament, haja acceptat el requeriment que li hem fet per a facilitar informació a esta comissió respecte de les coses que estiguen en el seu coneixement i referides al tema que estem investigant.

Volem recordar-li que, si bé açò no és una investigació policial ni tampoc és un procediment judicial, és una comissió especial d'investigació que està creada a l'empar del que establix l'article 22 e de l'Estatut d'autonomia de la nostra comunitat i també desplegat en el Reglament de Les Corts; i que, per tant, aquell que deixara de comparéixer podria estar incorrent en una sanció penal, d'acord amb el que establix l'article 502 del Codi penal -que no és el seu cas, perquè vosté ací està- i, també, aquells que falten a la veritat en la seua compareixença.

En el cas que es negaren a contestar les preguntes que se li formulen, la conducta podria encontrar-se contemplada dins del supòsit de desobediència a l'autoritat, establit en l'article 556 del Codi penal; pel que, formalment, l'intime a que responga les qüestions que se li plantegen en el desenrotllament d'esta sessió de compareixença.

Dit astò, vosté tindrà un temps de quinze minuts, en la primera intervenció, perquè expose el que crega convenient. A continuació, de menor a major, intervindran els grups parlamentaris, per temps de cinc minuts. Vosté contestarà conjuntament per temps de deu minuts; novament li repreguntaran o demanaran alguna matisació els grups parlamentaris per temps de cinc minuts i tanca vosté finalment també per temps de cinc minuts.

No obstant, jo aniré dient-li en cada moment el temps que té.

I ara té un tempos de quinze minuts per a eixa intervenció primera.

Té la paraula, per tant, el senyor

El senyor Pena Veiras:

Esta persona hoy está guardando reposo, esta persona tiene que tomar pastillas para dormir, esta persona tiene que tomar algún tipo de ansiolítico. No estoy describiendo solamente a Pepe Belmonte, estoy describiendo a miles y miles de abuelos. Hay miles de abuelos a los que les han vendido estos productos sin tener ninguna capacidad de entendimiento para saber de qué se trataba este producto.

Entonces, esto fue el comienzo de todo el problema, que fueron las cuotas participativas, que fueron dejadas de lado, que hay 55. 000 personas que tenían estos productos a las cuales les estamos diciendo: señores, los ahorros de toda su vida, o esos ahorros que tiene, o ese dinero que tenía ahí vale cero. Entonces, nos hemos encontrado con la gente que ha visto como de la noche a la mañana ha perdido todo su dinero. Esto con respecto a las cuotas.

Este producto, las preferentes, es un producto financiero de muy muy mala calidad. Ningún profesional compra estos títulos, y está evidenciado cuando más del 80% de estos productos fueron vendidos a particulares. O sea, que si hubiese sido tan buen producto como ellos dicen, hoy estarían el 50% en manos de empresas o de financieras y 50% en particulares. Y es más, ese 20% que lo tienen las empresas financieras, era por obligación de la CECA, que les decían: «Miren, este es un producto nuevo, hay que apoyarlo, tienen que comprar porque el día de mañana ustedes van a querer emitir esto, y así los otros compran. »

(Ocupa la presidència el vicepresident, senyor Juan Mariano Castejón Chaler)

El senyor vicepresident:

El senyor Pena Veiras:

El senyor vicepresident:

El senyor Torró Gil:

Gràcies, senyor president.

Gràcies, senyor Pena, per tota l'explicació que ens ha fet que ha segut molt interessant.

Jo voldria fer-li algunes preguntes concretes i algunes de caràcter més genèric. Entre les concretes, vosté ha estat parlant de la quantitat d'afectats, de xicotets afectats, de gent amb menys de vint mil euros i de la gent que està en la plataforma. Tenen alguna estimació. -una pregunta seria- tenen alguna estimació global de la quantitat d'afectats amb una gran quantitat de quotes de més de vint mil i menys de vint mil? (Veus) Eixa seria una pregunta concreta.

El senyor Pena Veiras:

El senyor vicepresident:

El senyor Pena Veiras:

El senyor Torró Gil:

Per tant, eixa seria una de les preguntes concretes que voldria que responguera, sobretot estes persones de 6. 000 euros, que sembla ser la immensa majoria, si tenen alguna estimació global. Perquè és evident que nosaltres entenem que qualsevol solució al problema hauria de parlar. , hauria de passar, perdó, per distingir dels xicotets afectats i els que van anar enganyats, diguérem, de la gent que sabia el que estava fent i, a més, els grans inversors que probablement no tinguen els problemes que van a tindre estes persones. Eixa seria una de les qüestions.

La segona qüestió que voldria plantejar-li, vosté ha parlat del Banc d'Espanya, de la Comissió Nacional de Mercat de Valors. ¿Creu que les responsabilitats d'estos organismes. ? , o, millor dit, formulat d'una altra manera, ¿quina responsabilitat tenen estos organismes, a banda. , vull dir, o abans del moment. ? Vosté ha assenyalat que el Banc d'Espanya hauria d'haver obligat a saldar els milions abans que es produïra la segregació del negoci financer. També ha assenyalat que la Comissió Nacional del Mercat de Valors deuria haver actuat en el moment en què també es traslladaven les quotes cap a un passiu (inintel·ligible) . haver suspés la negociació i la cotització d'este producte. Però, abans d'eixe moment, ¿creu que. , almenys en el tema de les quotes creu que hi havia alguna responsabilitat en el tema?

Ací se'ns ha dit. , l'interventor en el seu moment del FROB, que aquell moment ho era encara, ens va dir que, bé, que la CAM va decidir emetre les quotes participatives al contrari del que havien dit alguns, o que alguns van dir després, que havia segut el Banc d'Espanya el que els havia dit que ho feren. Ell ens va dir que el Banc d'Espanya no havia insistit a la CAM que ho fera, però també va dir que entenien que era una forma de resoldre els problemes de liquiditat que ja en eixe moment tenia la CAM. Per tant, ¿creu que el Banc d'Espanya i la Comissió Nacional del Mercat de Valors en eixos moments deuria haver intervingut d'alguna forma per tal que no arribàrem a esta situació?

Després, m'agradaria que ens parlara una miqueta més del tema dels pagarés de La Generalitat. I a través de quin organisme de La Generalitat es gestionaven eixos pagarés, perquè és un tema del qual ací ningú ha parlat fins ara. Clar, 1. 400 milions d'euros, evidentment, són una quantitat molt important i, lògicament, no apareix de forma clara ni en la comptabilitat de la CAM, però tampoc de forma clara apareix quan la Generalitat valenciana salda els seus comptes anuals, val? , sinó que és un procés en el qual van apareixent diners que lògicament van a tindre un pes molt important, tant pel que fa a la pròpia Generalitat, com particularment pel que fa a la caixa, perquè és una quantitat molt gran. Per tant, m'agradaria que ens parlara també d'això.

Que fera alguna valoració sobre si vosté creu que l'Institut Valencià de Finances deuria haver intervingut d'alguna manera en tot este procés, evidentment, abans que passaren les coses, i si ho ha fet o no. I si ho ha fet, en quin sentit ho ha fet, i si creu que hauria d'haver participat en algun moment de tot este procés de forma especial.

I, finalment, a mi m'agradaria, i ja és una qüestió. , vosté ha fet una descripció molt breu, jo crec que a la millor excessivament breu, del tema de preferents, participatives. M'agradaria que s'estenguera una miqueta més en eixe tema, especialment en el tema de les quotes participatives per a entendre millor quin és eixe producte.

De moment, em conforme amb això, si de cas, després. , alguna pregunta més.

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies, senyor Torró.

Temps ara per al Grup Parlamentari Compromís. Senyora Mireia Mollà, quan vullga.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies.

Benvingut, senyor Pena, a la comissió d'investigació i, com li he dit a l'anterior compareixent, ja era hora que la gent afectada tinguera la paraula. Sobretot perquè després d'escoltar totes les compareixences que hi han hagut anteriorment i la falta jo crec que de respecte a la veritat del que ha passat per part de consellers i directius, que els ha afectat de forma directa als afectats i a aquelles persones que els han estafat els seus diners, doncs bé, tocava vore a eixa part humana que té tota esta estafa i el que comporta.

Jo. m'agradaria preguntar-li una cosa, perquè sí que és cert que hi ha un acord d'amortitzar les quotes, vosté ho ha recordat. , la senyora Amorós i, efectivament, dies després se produïx la intervenció. Ara bé, en tota esta investigació que portem, nosaltres, d'alguna manera, hem vist documents del Banc d'Espanya, els requeriments que li van fent a la CAM, les advertències, i m'agradaria saber fins a quin punt vosté pensa que en el moment que la senyora Amorós pren eixa decisió, ella pot ser conscient que això no arribarà a produir-se mai, l'amortització abans de la intervenció.

Perquè a mi el que me dóna és que eixe dia, ja, allí, eixes cinc o sis persones, que efectivament eren qui manejaven els fils de tot, jo crec que eren conscients que la CAM anava a ser intervinguda sí o sí i, per tant, eixe acord més era per a quedar bé o. enganyar encara més als consellers i tal, que perquè pensaren que anava a ser efectiu. No sé si creu vosté que efectivament això d'esta senyora i dels quatre o cinc dirigents estava molt clar que.

Ho vinc a dir perquè nosaltres entenem que el Banc d'Espanya té moltíssima responsabilitat, moltíssima en tot el que ha passat i, probablement, el donar fe o possibilitar esta segregació va ser una errada de les tantes que ha fet. Ara bé, dintre de les institucions, organismes fiscalitzadors, doncs, per exemple, podem agafar-nos a algun requeriment encara que van fer, de dir: «Bé, doncs d'alguna manera sí que van dir alguna cosa, encara que no satisfactòria». Però, per exemple, a l'Institut Valencià de Finances, mai absolutament res, o els mateixos consellers i directius, doncs el que vosté diu: «Uno hablaba y tal. », i acabaven tirant-lo. Però si haguera sigut una cosa de més gent, però tot era silenci.

Jo. m'agradaria preguntar-li sobre el després. Una vegada ha passat tot açò, ha vingut un senyor anteriorment que era més partidari de negociacions amb el Banc Sabadell, etcètera i mos ha dit que ells -als seus afiliats, diguérem- van arribar a un acord amb el Banc Sabadell de fer una campanya de vinculació respecte a les quotes, que te donaven el 23% nominal de les quotes que tenies, com perquè tu, doncs bé, no retirares. , doncs jo què sé, si tenies nòmines, o si tenies altres tipus d'inversions o el que fóra, perquè no ho retirares mentres se donara una solució al tema de les quotes.

Jo no sé si això és un poc de xantatge, no? , perquè és un joc. , no sé, és un joc brut, perquè en realitat qui ha de donar respostes d'açò en tot cas seran els organismes. , sí que és de veres que el Banc Sabadell no té res a vore en el tema de les quotes. I, a falta de política, negociar amb el Banc Sabadell. , doncs bé, no? No sé si vostés això ho estan parlant entre. , ho estan recomanant a la gent que té quotes, que faça esta campanya de vinculació o no.

Després m'agradaria també preguntar-li sobre. a les preferents sí que se li ha fet el canvi a accions… Bé, se li ha fet el canvi d'accions, val, que li donen mensualment uns diners durant quatre anys si no vénen o, si vénen, doncs s'acaba este acord i tal. No sé si este canvi també l'han recomanat o no. Ho dic perquè jo, precisament, tinc l'experiència personal de ma uela, que al final ho va fer i ho va vendre desesperada, perdent alguns diners, tampoc molts. Però crec que el que vosté ha dit és important. Hi ha gent que els ha costat la salut este tema. I hi ha gent que vol acabar en este tema ja. I quan va passar açò no sé si pensa que també esta solució d'alguna manera va portar que molta gent perdera diners, per la desesperació de si m'ho canvien i al dia següent les vull posar a la venda.

No sé si tenen estipulada quanta gent ha pogut. O siga, si hi ha hagut prou de gent que quan li feien el canvi, va acceptar el canvi, i en el moment que se podia ja vendre se tiraren en massa, digueren, a vendre, i que al principi perdien diners, vora un 30 o 40% dels seus diners.

M'agradaria també preguntar-li, per acabar, que crec que ho ha vingut a deixar molt clar. Vosté pensa que efectivament hi ha hagut una intromissió política que ha afectat la CAM, ja siga en estes coses dels avals i tal o ja puga ser en les decisions que se van prendre en inversions. És a dir, que estaven d'alguna manera també teledirigides des dels poders polítics estes inversions, estos projectes, fins i tot als del mercat immobiliari, des de la política s'ha afavorit el mercat immobiliari.

La CAM ha sigut també, d'alguna manera, víctima de la política que dirigia els governs d'ací.

(Ocupa la presidència el president, senyor Rafael Maluenda Verdú)

El senyor president:

Gràcies, senyora Mollà.

Per part del Grup Parlamentari Socialista, l'excel·lent senyor Ángel Luna, té la paraula.

El senyor Luna González:

Porque usted habla de engaño, falsificación de firmas por parte de…, supongo que de directores de sucursales. Pero usted sabrá, igual que yo, que esto la única manera de resolverlo es acudir con una querella al juzgado de lo penal para… Sí, porque si a mí me han engañado y me han falsificado la firma, me han falsificado la firma. Eso no me lo va a resolver nadie que no sea un tribunal que diga que esa firma no es mía, que está falsificada y, por lo tanto, hay una responsabilidad personal, de carácter penal por parte del señor en concreto que me haya falsificado la firma; y luego podrá haber una responsabilidad patrimonial subsidiaria de la entidad en cuestión. Pero lo primero es una responsabilidad de carácter penal. Es decir, una cosa es que, bueno, me hayan dejado a entender que las preferentes pues es una renta fija, que no lo es, que depende de los resultados económicos de la entidad. Una cosa es que me lo hayan dicho de palabra y otra cosa es que me hayan falsificado una firma, que hayan metido mi dinero sin que yo lo sepa en un producto del que yo no tengo ni la más mínima noticia, o que no haya hecho antes MIFID o que…, en fin, una serie de cosas que son propias de (inintel·ligible) .

Y ustedes sin embargo dicen, no, esa no es la solución; la solución no es acudir a los tribunales. Aunque luego sí que acuden a los tribunales. Es decir, luego redirigen a la gente hacia el despacho éste, Veiras & Veiras, y les llevan a firmar una demanda, ¿no? , o a firmar… Entonces, como no entiendo muy bien cuál es la estrategia, me gustaría que nos la aclarara. Es decir, por ejemplo, usted ha llegado a un acuerdo, si tiene preferentes o cuotas participativas, con el Banco de Sabadell para canjear esas preferentes o esas cuotas participativas por acciones del Sabadell, en la medida que nos ofrecieron a todos -porque yo también tenía- ese tipo de acuerdos.

Ustedes no recomiendan -dice- a sus afiliados llegar a ese tipo de acuerdos o a sus asociados. ¿Qué estrategia le recomiendan? Si no es cuestión de presentar demandas, si no es cuestión de llegar a acuerdos con el Sabadell, qué les están diciendo a los asociados suyos, qué salida les están planteando ante la situación.

El senyor president:

Gràcies a vosté, senyor Luna.

El senyor Betoret Coll:

El senyor president:

El senyor Pena Veiras:

La CNMV. La CNMV. , tengo un escrito aquí donde se muestra que hubo no solo falsificación, sino que no hay firmas. Y este señor, en este caso, abrió una cuenta de valores para depositar otros títulos, a los cuales nunca le habían hecho. , nunca los usó, porque esos títulos les salían más caros transferirlos de un banco a otro que lo que valían los títulos. Entonces, este señor decidió directamente vender los títulos y no usar la cuenta de valores.

El senyor president:

El senyor Pena Veiras:

Entonces, sí, la señora Amorós, para comprobar si ella tiene o no tiene. tuvo esa información, me gustaría que ustedes, como comisión, le pidan que les muestre el extracto de la cuenta de valores y a ver si hoy en día tiene. , si tiene estas cuotas o no. Ella dijo que sí, pero hay que ver cómo lo hizo. O sea, a ver si las tiene o no las tiene en serio. Porque eso se sabe muy fácil: se pide que mande un resumen de la cuenta de valores y con eso ya aparece todos los títulos que tiene. ¿Vale?

El otro punto que teníamos a favor era que las preferentes y las subordinadas, a raíz de la Unión Europea, se exigió que ya no podían estar más en el activo de los balances, sino que tenían que pasar a los pasivos. Entonces, si esto pasa. , si estas preferentes pasan al pasivo, le daban pérdidas los balances. Entonces, como sabíamos que ellos también están cogidos por otro lado, dijimos: «Mire, vamos a esperar a que nos hagan una oferta mejor, porque ya el año que viene estas preferentes les va a ser una molestia para ellos también. » Entonces, basados en esa información, habíamos dicho que no, no hay canje y a esperarnos a que nos hagan una propuesta mejor.

El senyor president:

El senyor Pena Veiras:

¿Quién constituye la plataforma? La constituimos todos. O sea, que aquí no hay. Somos mil en estos momentos. (Veus) Mil. Mil que están anotados. Entonces, la plataforma no tiene nada que ver con el abogado, vamos a decirlo así. Ninguno de los que están en la plataforma fueron obligados a contratar los servicios del abogado Diego de Ramón. Eran asesorados para decir: «Mira, te conviene porque estamos metiendo esta demanda así y esta demanda se está moviendo. » En ningún momento dijimos que esto no se iba por vía judicial, que no había que hacer juicio. Lo que sí decíamos que no se metan en juicios civiles porque los juicios civiles pueden salir mal, y si salen mal, por las cantidades que estamos hablando de cuarenta o treinta mil euros que tenia mucha gente, les iba a ser un desastre económicamente. Además, el juicio civil es mucho más largo, se puede apelar muchas veces y tienes que empezar desde Alicante hasta llegar a Madrid. Nosotros decidimos meter el juicio en Madrid, en la instancia más alta que podíamos meterlo y en grupo. ¿Ahora qué está pasando? Esto. , estamos en la parte de instrucción, ya se va a terminar la parte de instrucción. Una vez se termine la parte de instrucción y el fiscal diga. , acuse, ya no se puede meter nadie más en esta demanda. Dentro de esta demanda hay más de setecientas personas. O sea, que hay trescientas personas que han decidido salir de la plataforma, participar, movilizarse en la plataforma y no contratar los servicios del abogado.

El senyor president:

El senyor Pena Veiras:

El senyor president:

El senyor Pena Veiras:

Bueno, demanda por falsificación de firmas. Ya fuimos y hablamos con varios fiscales y ninguno dio a curso. Es más, el señor fiscal Briones, que es muy conocido en Alicante, mandó a la Audiencia Nacional un caso donde a dos disminuidos psíquicos les habían vendido estos productos y fue rechazado diciéndole que eso tenía que ir por la vía civil. ¿Por qué es? No lo sé.

El senyor president:

El senyor Pena Veiras:

Y la vinculación, sí. El señor Belmonte fue de Izquierda Unida, trabajó con Izquierda Unida, pero tenemos la mayoría del Partido Popular, que les costaba un poco entrar ahí. Muchas veces nos preguntábamos, esto qué es de Izquierda Unida, no, era quien nos había prestado el salón, igual que Comisiones Obreras que nos prestaba el salón gratuitamente. Podía haberse hecho tanto por el Partido Popular, en Compromís o en el Partido Socialista.

El senyor president:

El senyor Torró Gil:

Jo em done per satisfet amb les respostes que ha fet al que jo li havia preguntat. Algunes qüestions més que ha plantejat respecte a l'aclariment que en el tema dels procediments pel civil o pel penal, jo crec que algunes coses queden clares, sobretot amb els problemes que té la gent amb menys recursos.

Hi ha una qüestió que no se queda clara. Quan jo li he preguntat pel tema de l'Institut Valencià de Finances, de la Comissió Nacional del Mercat de Valors i del Banc d'Espanya no em referia al moment en què segrega el negoci sinó abans, és a dir, inclús des d'abans de l'emissió de les quotes participatives hauria d'haver fet algunes coses que no es van fer.

Ací, una de les coses sorprenents que tenim és que ninguna caixa d'estalvis, a pesar que totes tenien l'opció de poder llançar eixe producte al mercat, ninguna ho va fer tret de la CAM. Aleshores, jo li preguntava per això concretament, si creu que el Banc d'Espanya, que ací el FROB va dir que ells no ho havien recomanat, encara que després hi ha directius, inclús alguns membres del consell d'administració que diuen que sí, que el Banc d'Espanya va recomanar l'emissió de quotes participatives. Si pensa que, independentment d'una cosa o d'altra, si alguna cosa hauria d'haver fet el Banc d'Espanya i la Comissió Nacional del Mercat de Valors com a mínim en eixe moment i en alguna qüestió més.

I després, respecte a la solució, que entenc que és una solució parcial que plantegen d'utilitzar l'esforç de la fundació per a tornar els diners a les més modestes de les persones afectades. Jo davant d'eixa solució, evidentment pot ser una solució que farà un gran paper. De totes maneres em sembla extremadament injust que haguera de ser una fundació sense ànim de lucre que té altres finalitats la que haguera d'acabar arreglant els desaguisats que s'han produït en tot este procés. Per tant, jo particularment tinc alguna reticència respecte a eixa solució.

Però sí que m'agradaria que ens explicara quina, crec que ho va dir en algun moment, la quantitat que podria suposar i què suposaria açò respecte als fons que actualment té la fundació, per poder valorar adequadament eixa qüestió. I si vostés creuen que seria just o que podrien haver-hi altres alternatives que no foren la de traure diners de poca ropa, que en este cas és la fundació, que és l'últim que ha quedat i buscar altres alternatives que no foren esta. I si pensen en algun tipus de solució legal o algun tipus de modificació legal que podria ajudar a la solució d'estos temes, que nosaltres poguérem recomanar en les conclusions que es plantegen.

I amb això és suficient.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Torró.

Senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gracies, senyor president.

Senyor Pena, jo voldria fer-li una pregunta sobre una de les coses que jo entenc que podria ser una solució, ja que vosté n'ha proposat una. Entenent que la injecció de diners que s'han fet a les entitats financeres pel govern, pel FROB, etcètera, suposa una quantitat de diners que, bé, que efectivament estem pagant justos per pecadors i en este crisi alguns han decidit rescatar bancs abans de rescatar persones.

Entenc que el fons de garantia de dipòsits, encara que estos productes no estaven garantits en este fons, ja que és un fons que bona part d'ell se nodreix de contribucions que han de fer els bancs a eixe fons, entenc que se podria exigir que ompliren una altra vegada eixe fons, perquè efectivament l'han utilitzat per a intervencions i injeccions de diners, i agafar diners d'ahí per a pagar les quotes participatives i pagar preferents de gent que haja perdut diners al fer el canvi o aquells que no hagen volgut ni tan sols fer el canvi a accions de les entitats.

Perquè sí que és de veres que les quotes afecten la CAM i podríem dir, bé, és que, clar, que totes les entitats posen en eixe fons per a donar-li a la gent afectada per la CAM de les quotes, bé, per a mi és just, perquè els altres s'han beneficiat. Però les preferents sí que és una cosa que és de totes les entitats més o menys, amb la qual cosa que siguen les entitats que posen que les obliguen a omplir eixe fons i d'alguna manera tornar els diners de la gent. No sé si eixa proposta també a vosté li pareixeria una bona solució o pensa que no se podria fer. Està clar que sense voluntat política no se fa, però com a proposta si se volguera fer se podria fer i seria viable? Eixa és la pregunta.

Després a mi m'agradaria… Efectivament, diu vosté que bé, que allò de la senyora Amorós seria tan fàcil com vore l'extracte del compte de valors per a saber si sabien allò de la intervenció. Però més o menys crec que vosté ho ha vingut a dir, perquè a més allò de la petició de La Generalitat d'eixos 200 milions d'euros en pagarés tres dies abans de la intervenció també fa tuf, també fa una oloreta que efectivament hi havia una gent molt concreta en la CAM que sabien que anava a passar i probablement també hi havia una gent molt concreta, encara que diga vosté que poden ser noms i cognoms concrets, des de fins i tot el govern de La Generalitat que sabria que anava a passar això. Perquè, clar, quina casualitat de dir, no, no, és que has arribat tres dies després i dius ay, estás intervenido, pues tonto el último, sinó que és que has arribat tres dies abans de la intervenció a fer eixa operació. És un poc curiós. No creu vosté que hi ha una sensació que hi havia, efectivament, un pacte de silenci d'alguna gent que sabia que això anava a produir-se, eixa intervenció?

Per acabar, m'agradaria preguntar-li: creu que les decisions que se feren en l'aposta per la inversió en el sector immobiliari, alguna part d'eixa aposta pel sector immobiliari ja no era tant pel boom immobiliari en si sinó per les amistats concretes d'empresaris concrets molt coneguts, per exemple el senyor Enrique Ortiz, i que la CAM va ser avalista, no del sector en si sinó dels interessos d'alguns? Ho dic perquè està clar que en el boom immobiliari les entitats financeres apostaren per clavar-se i immiscir-se de manera profunda en açò. Però sí que és cert que el que se diga que la CAM, i ho va dir el senyor Iturriaga ací, va ser de les que més se va exposar, quan hem vist després diferents operacions que s'han fet d'avals, crèdits, etcètera, sí que pareix que hi haja alguna cosa més que el mateix sector, sinó amistats concretes.

Per acabar, una última cosa. Dir-li que el senyor Iturriaga, efectivament, va vindre a esta compareixença i va parlar que la part de les quotes participatives anava en el tema de l'obra social com a passius. Això ho va dir aquí el senyor Iturriaga i va parlar que eixe document del notari era així. A mi me sorprén el document que diu el senyor Luna, perquè sí que recorde que el senyor Iturriaga va dir que efectivament els passius que se van quedar en la CAM eren els de l'obra social i els de les quotes; no va dir en ningun moment que hi havia ningun document de notari que el Banco CAM havia de fer-se càrrec de la part de les quotes, que pot ser que existisca, jo no dic que no, cuidado! , que dic que sí que ho va dir aquí el senyor Iturriaga. Per això diu vosté que els documents que li ha proporcionat la gent del FROB efectivament, era el que va dir el senyor Iturriaga ací.

El senyor president:

Gràcies, senyora Mollà.

Senyor Luna.

El senyor Luna González:

Vamos a ver. Cuando a uno le falsifican la firma, uno acude al juez de lo penal, al juez de lo penal, porque es un delito lo que le han hecho, es una estafa como la copa de un pino. Por tanto, no me diga usted que les han rechazado en la Audiencia Nacional una querella porque le han dicho que ha tenido que ir por la vía de lo civil o que el fiscal les ha dicho que tienen que ir por la vía de lo civil, porque eso no es verdad -y los que sabemos algo de derecho, pues, sabemos que eso no es así.

También se trataba de que usted hubiera podido traer algunos números más concretos, no hablarnos con un papel de decir, «aquí a este señor le falsificaron la firma», o «a este señor no sé qué». ¡Hombre! , se supone que si tienen ustedes mil afiliados era para que nos hubiera tenido un poco elaborado el asunto, de decir: «A tantas personas les ha pasado esto. Ha habido este perfil de personas. Ha habido un número de personas determinado que en tal sucursal… -o no sé qué o tal. » Es decir, es que para eso le queremos a usted aquí, para que nos cuente cómo han pasado las cosas y qué salida puede haber a la situación.

El senyor president:

El senyor Betoret Coll:

Y, a raíz de todo esto, me gustaría que usted nos explicara qué titulación tiene usted, por cuanto que si usted asesora a la plataforma y al señor…, a un despacho de abogados, creo que ha mencionado; sobre qué temas les asesora; y, pues, si es un asesoramiento económico, si es financiero -por decirlo de alguna manera-, bursátil, si es asesoramiento legal. Y, ¿desde cuándo tiene usted este contrato, si nos puede informar, en este caso con la plataforma? ¿Está relacionado con su elección como portavoz o como miembro destacado de la plataforma; o cuándo se produjo esta circunstancia?

El senyor president:

El senyor Pena Veiras:

Entonces, ya, cuando teníamos un volumen importante de gente que se estaba adhiriendo, nosotros les dijimos: «Mira, los que quieran seguir con la vía penal, que quieran demandar penalmente con Diego de Ramón -les dije-, vengan y paguen un anticipo de cien euros -que eran cien euros para el abogado- y, después, el abogado les cobraría una comisión, cuando recuperen el dinero. » Eso es lo que se hizo para todo el mundo, o sea, para el que tenga mil euros o para el que tenga cien mil euros. O sea, que ahí no hicimos ningún tipo de discriminación ni nada. Es de ahí que yo aparezco como asesor de la plataforma.

El senyor president:

El senyor Pena Veiras:

¿Qué recomendación legal? Demanda colectiva penal es lo que venimos haciendo desde enero de 2012. No sé por qué nunca dicen: «No llegaron a un acuerdo con el Sabadell. (Inintel·ligible) . a una demanda penal. » Yo jamás dije que una demanda penal no. Pero, para hacer esta demanda penal, para saber lo que hoy sabemos aquí, nos tuvimos que mojar nosotros. Y, ahí, gran parte de la investigación fue mía. Y yo he estado hablando con todos los ex directivos de la CAM, con todos los sindicatos de empleados de la CAM y con mucha gente que me pasaba toda la información, además con prensa y con…; todos los que me podían facilitar información, he estado hablando con todos. Y parte de esta información y cada denuncia que hacíamos era gracias a cosas que nos venían…, que nos daban, datos que nos daban esta gente. Así es como se crea la plataforma. Y así es como llegamos hoy, que tenemos a cinco personas que van a quedar presas, de seguro, porque lo que se está descubriendo día a día, y cada vez que pide un auto el juez, cada vez sale una cosa nueva que cada vez están en peor peligro de ir a la cárcel esta gente.

El senyor president:

El senyor Pena Veiras:

Bueno, con respecto a (inintel·ligible) …, lo de la inyección de dinero del fondo de garantía de depósitos, tenemos un problema. El fondo de garantía de depósitos lo maneja el Banco de España y las cuotas participativas las maneja la comisión nacional de valores, entonces no se puede (rient), por ese lado, ya lo hemos visto, pero por ese lado no le encontramos una solución.

El senyor president:

El senyor Pena Veiras:

Galipienso. Yo he hablado, más o menos, unas treinta, cuarenta veces, con el señor Galipienso, personalmente es una excelente persona, es un hombre íntegro, y casi llorando y con bronca dijo: «Voy a (inintel·ligible) . al que me traicionó. A mí me traicionaron. Él no se acogió a ninguna cosa, a mí me echaron como un perro», palabras textuales de él. Si usted no habló con él no puede decir que esto no lo dijo, ¿vale? Al señor Galipienso lo echaron como un perro, me lo dijo él. Vale. Entonces está mintiendo el señor Galipienso.

El senyor president:

El senyor Pena Veiras:

El senyor president:

Senyories, se suspén la sessió fins a les quatre i mitja.

(Se suspén la reunió a les 14 hores i 34 minuts)

(Es reprén la reunió a les 16 hores i 37 minuts)

Compareixença de l'advocat senyor Diego de Ramón Hernández

El senyor president:

Donem la benvinguda al compareixent següent, que és el senyor Diego de Ramón Hernández, a qui agraïm que haja acceptat el comparéixer davant d'esta comissió, i volem deixar constància que astò no és una investigació policial, el que ací en esta institució se fa; tampoc és ningun procediment judicial, sinó que és una comissió d'investigació d'acord amb allò que preveu l'article 22, lletra e, del nostre Estatut d'autonomia regulat en el Reglament de Les Corts.

Suposa astò que en allò que disposa el Codi penal en el seu article 502, se podria procedir a una sanció penal en el cas que algun compareixent deixara d'atendre la petició de la cambra. No és el seu cas, perquè està ací. ¿Me entiende o no?

El senyor De Ramón Hernández:

El senyor president:

El senyor De Ramón Hernández:

Ha sido una vergüenza nacional, una vergüenza nacional lo que ha pasado con la crisis financiera, económica, social y en los estratos más débiles y más desprotegidos.

He pensado primero como cristiano y católico que soy y después como representante de las partes más desfavorecidas, perseguir de una forma implacable a los representantes políticos y económicos que han producido esta crisis y que han ocasionado suicidios de personas desesperadas en la falta de apoyo de las instituciones democráticas, económicas y sociales que han producido su. , acabar su vida personal. Me estoy refiriendo hace trece días, una persona en Cartagena se ahorcó por no poder pagar. , por no poder (inintel·ligible) . crisis de desahucio.

Y quiero saber también eso en la central (inintel·ligible) . con el Banco de España pueden manifestar a qué instituciones, fundaciones, políticos, personas físicas, Terra Mítica. , en fin, Llanera, el Pocero. todas esas propiedades e instituciones, ¿por qué no se les ha perseguido judicialmente como se ha perseguido a los demás?

Y otro, quiero saber en los consejos de administración y en las entidades financieras que han aprobado de la CAM, qué políticos y qué financieros, directivos financieros aprobaron con su voto esos macrocréditos, para saber las actas del consejo de administración por qué lo concedieron y por qué no se les ha perseguido y no se les ha exigido la garantía hipotecaria o ningún tipo de garantía. 1. 600 millones de euros se dieron. Las inversiones que hicieron en Méjico, las inversiones que hicieron en los paraísos fiscales, las inversiones que hicieron en Marruecos, todo eso hay que destaparlo.

El senyor president:

El senyor Torró Gil:

Gràcies, senyor president.

Por lo tanto, me gustaría que explicase también a qué instituciones se dirigió usted con estas denuncias en concreto, si recibió respuesta de ellas, qué tipo de respuesta recibió y también me gustaría que explicase de alguna manera cuál ha sido su trayectoria durante todos estos. , durante este tiempo, desde estas que creo que son, si no las primeras, al menos no las primeras del todo, pero las más significativas de las denuncias que usted ha empezado a formular y que, bueno, como vemos, está aquí porque usted sigue al pie del cañón y además ha sido el abogado que ha llevado a la cúpula directiva de la CAM en un pleito que ha servido dentro de. , supongo que espero que sirva para algo. A nosotros no nos ha servido demasiado porque les ha servido como excusa a muchos de los que han venido aquí para atenerse a un silencio. por el cual no nos han contado muchísimas cosas y sobre todo no nos han respondido a las preguntas que nosotros le hemos hecho.

El senyor president:

Interviene ahora la ilustre diputada señora Mireia Mollà, que representa al Grup Compromís.

Té la paraula, senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

Sobre el Banco de España quería preguntarle, no sé si usted. , cómo valora el requerimiento del Banco de España que hizo a la CAM, porque ha sido una cosa de las piezas fundamentales de la investigación que hemos hecho. Es decir, nosotros sí que tenemos algún documento, yo creo que al parecer de todos demasiado escaso, ¿no? , para lo que tendría que haber sido la labor del Banco de España. Pero sí que es cierto que de los únicos que tenemos un documento alertando, dijéramos, a la CAM de diferentes formas contables, no muy regulares…, bueno, porque tampoco dice, ustedes están aquí cometiendo…, pero sí que el que les alerta un poco de la situación, es el Banco de España.

El senyor president:

Por parte del Grupo Parlamentario Socialista, l'excel·lent senyor Luna tiene la palabra.

El senyor Luna González:

El senyor president:

Gràcies, senyor Luna.

El senyor Betoret Coll:

Me gustaría también saber su opinión en relación con la valoración de canje que les ha ofrecido el Banco de Sabadell a los afectados por las preferentes. Todo esto puesto en relación con posibles también ofertas de canje que se han hecho en otras cajas. Y, también, que nos indicase, nos valorase la actuación del Banco de España en lo que es el asunto concreto de la CAM, teniendo en cuenta que tenía una inspección permanente en la entidad. De hecho, con presencia física de los inspectores en la sede central de la entidad, y que después de esto todos conocemos cómo acabó.

El senyor president:

El senyor De Ramón Hernández:

El senyor president:

El senyor De Ramón Hernández:

El senyor president:

El senyor De Ramón Hernández:

El senyor president:

El senyor De Ramón Hernández:

Ahora respondo a las preguntas del señor Luna, que le daba extrañeza que cómo contrato, cómo pago la propaganda, como poniendo en duda la actuación de esta persona que tienen delante de ustedes, que tiene sesenta años, que soy yo. Si se dan ustedes cuenta y si el Partido Socialista se hubiera dado cuenta, que creo que no se ha dado cuenta, pero se lo digo yo ahora, que les voy a dejar una fotocopia para todos ustedes, desde 14 de mayo de 1996 estoy denunciando en la institución europea y en las instituciones nacionales, concretamente el control a la banca. Aquí hay una fotocopia que les voy a dejar a ustedes de todas mis actuaciones desde el año 1984 en adelante. No son actuaciones aisladas. Me he metido contra las multinacionales del Banco de España, compañías telefónicas nacionales de España, Iberdrola, y ahora este sistema financiero, y otros procedimientos de ex presidente que soy de la Unión Europea en cuanto al tema del plan hidrológico europeo, por la UNESCO del centro de Murcia, que tengo inscrito en el registro de propiedad intelectual.

No ha sido un ardid que he empleado para defender a un colectivo y ganar dinero. No. No me conocen ustedes. Soy católico y me debo a mis ideales y a mis sueños y a mis creencias. Por eso soy libre. Y los donativos que he recibido de más de seiscientos mil euros están dedicados a centros de niños autistas, centros. ingresados, entregados por la (inintel·ligible) . , ingresados por mí. No llevo a especulación, no llevo a beneficios. Por supuesto, no tengo infraestructura logística para emprender una tamaña que llevo en número de 1. 070 personas que han confiado en mí. Estas 1. 070 personas. Defiendo intereses de los más pobres, de los más desasistidos, de los que nadie se quiere acordar.

La primera demanda, y lo llamo a los medios de comunicación, la primera demanda que dirigí contra Miguel Ángel Fernández Ordóñez fue la mía, en un juzgado de Murcia, que fue denegado y lo (inintel·ligible) . porque los grandes medios de comunicación en España no querían recogerlo. Y me fui a la agencia Reuters, de Madrid. Y entonces tenía también su sospecha o duda porque nadie se había dirigido contra un gobernador del Banco de España que estaba ejerciente. ¿En qué me basé yo alegremente para dirigirme contra el gobernador del Banco de España? En un informe de la Comisión Europea en el cuarto trimestre, donde por la dejación de funciones del gobernador del Bando de España, de don Miguel Ángel Fernández Ordóñez, esa dejación de funciones había cometido esta crisis que si lo hubiera detectado y hubiera puesto las medidas preventivas suficientemente anteriormente, hubiera evitado todo este desastre que se produjo. No lo digo yo. Yo no soy economista, pero recojo la lectura simple, normal y sencilla y humilde en que se puede leer en el propio cuarto informe de la Comisión Europea referido al reino de España.

No se adoptaron medidas económicas o financieras como, por ejemplo, quitarles las subvenciones, los premios que tenían, precisamente la adquisición de viviendas sociales, las viviendas de protección oficial, en los préstamos o créditos y, la Caja de Ahorros del Mediterráneo estaba disparada, estaba como loca, como enloquecida, daba crédito a todo el mundo, compraba. Y el tema, el tema, y esta es la tristeza, que no es que engañaron a otros bancos. Hay aquí un tema, que lo digo en mi primer escrito del año 2007, y despierto la llamada de ustedes, precisamente, en que existía un límite del Banco de España, que no podían dar más crédito del 20% de sus recursos propios, no podían dar créditos más del 20% de sus recursos propios, que idearon una sociedad, ahorro y titulación, que eran diecisiete cajas de ahorro para que estuviera fuera del alcance de la Agencia de Calificación de Riesgo. ¿Qué quiere decir? Para yo sacar y tener una referencia financiera, a mí me tiene que analizar una agencia de calificación de riesgo, para tener yo un perfil financiero económico que me pudiera garantizar esos préstamos de miles de millones de euros que pedía el Banco Central Europeo. ¿Qué es lo que hacen? Para eludir esa agencia de calificación de riesgo, la CAM se sale y se une con otras diecisiete cajas de ahorro, que se llamaba la Sociedad de Gestión Ahorro y Titulación. -esto se lo dejaré ahora. , esto es del año 2007; les estoy releyendo lo que dije en esa época- para eludir las agencias de calificación crediticia y no se pronunciase si la CAM era solvente o no.

El Banco de España no vigilaba nada. El banco, porque de haberlo hecho lo podía haber hecho desde que puse la primera denuncia en el 2007, lo podía haber hecho en el 2007. ¿Por qué no intervino la CAM en el 2007, en el 2008, en el 2009? Haciendo inversiones en Centroamérica, haciendo inversiones en Marruecos, haciendo inversiones en Polonia, haciendo inversiones, ¿de dónde? Ahora digo la verdad: la CAM en el año 2007-2008 no tenía ni un duro. Y no tenía credibilidad en las entidades financieras europeas y nacionales, porque cuando se agotan los recursos económicos se piden préstamos. el interbancario se llama, se piden préstamos entre las entidades. Las grandes entidades no se fiaban de la CAM, no tenía liquidez. Entonces, planifica la acción delictiva, la que están ahora mismo imputados por la Audiencia Nacional, que era una acción continuada y planificada, para coger. , puesto que no tenía crédito de las grandes instituciones financieras o bancarias, o las grandes corporaciones mayoritarias, no pedían, no compraban, no les dejaban dinero, cogen al personal más débil, el perfil de los pequeños, pequeños clientes, personas que. Da una tristeza, no lo han conocido ustedes pero, bueno, yo sí, personalmente, no a todos porque no tengo. , pero la mayoría, personas. suizos, franceses. Yo he estado en relaciones con las distintas embajadas para ver la posibilidad de ayuda en Europa, precisamente de todo porque.

El senyor president:

El senyor De Ramón Hernández:

El senyor president:

El senyor Torró Gil:

(S'interromp la gravació) Ay, perdón, . ninguno ha querido contestar a nuestras preguntas y por esa razón al final no hemos podido ir más allá de lo que nos han querido contar los que no se han podido escudar en ninguna argucia legal que han sido fundamentalmente los miembros de los consejos de administración y de las diferentes entidades de control, que tampoco nos han contado la verdad que nos han querido contar. Por lo tanto, nuestras limitaciones se derivan fundamentalmente a eso. Y aquí si de algo supongo que sabemos ya es de preconsejos y cosas de estas.

Gràcies, senyor Torró.

Senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

El senyor president:

El senyor Luna González:

Entonces, eso no es poner bajo sospecha nada; eso es pedir explicaciones de lo que está pasando en relación con esto. Porque detrás de esta historia es verdad que ha habido gente que ha sufrido mucho y que ha perdido mucho; y de lo que se trata es de que no sigan sufriendo y no sigan perdiendo y, sobre todo, que sepan muy bien lo que hacen y adónde van y que tengan claro lo que hacen los que les encabezan.

El senyor president:

El senyor Betoret Coll:

El senyor president:

El senyor De Ramón Hernández:

El senyor president:

El senyor De Ramón Hernández:

El senyor president:

El senyor De Ramón Hernández:

Luego, concretamente, estaba el canje de administración o falta de información en los consejos de administración. El consejo de administración lo componían todos los representantes políticos. Y, ¿por qué votaban…? ¿Por qué esos miembros del consejo de administración no pidieron la documentación o información necesaria para poder tomar voto? Y, si les faltaba esa información, ¿por qué no se abstuvieron o votaron en contra? A todo eso los consejeros dijeron: «Es que no me daba información la CAM. » De acuerdo. Admito que no te dieron la información, pero, ¿por qué no te abstuviste de votar? , ¿por qué votaste? , ¿por qué votaste? Y estoy hablando del consejero de economía y hacienda, Juan Bernal, vicepresidente de la comunidad autónoma de Murcia, que fue miembro del consejo de administración, dice que no le facilitaron la información. Puedo creerlo, puedo decir que es verdad, pero, ¿por qué, como economista y colaborador de auditor y asesor de empresa, no pidió la documentación que fuera necesaria para poder evaluar, examinar, castigar mediante su censo o su abstención de voto? ¿Por qué no lo pidió? ¿Por qué no votó en contra? ¿Por qué no se abstuvo? ¿Porque cobra la dieta? Ahí lo dejo.

Me han llamado mil cosas. Me han dicho que si soy del Opus, me han dicho que si soy rojo, me han dicho que si soy masón… No sé lo que me han dicho para descalificarme. Con humildad, acojo todos sus (inintel·ligible) …, pero, indudablemente, me acentúa la verdad y la ayuda a las personas. He dicho antes que he ayudado a muchas personas y las sigo ayudando, aunque se ponga en tela de duda algunas de mis declaraciones o compromisos.

El FROB se invirtió, (so d'un telèfon mòbil) concretamente, para conseguir esa línea de actuación o de medidas que pudiese comprobar o magnificar esta situación. El FROB ¿por qué intervino? Aquí está la clave. Yo, en la cuarta querella que presenté, presenté una ampliación de la querella contra el FROB y el Banco de España por la dejación de funciones porque, verdaderamente, el señor Miguel Ángel Fernández Ordóñez, el equipo directivo de la comisión ejecutiva del Banco de España y el director general de supervisión habían fallado, habían fallado en no seguir y rascar porque utilizaron el fondo de garantía de depósito, pero el fondo de garantía de depósito -no nos olvidemos- no es un fondo propio de las entidades bancarias, que nos han engañado algunos medios de comunicación o, perdón, retiro lo de engaño, nos han hecho crear otras formas. El fondo de garantía de depósito es una institución que agrupa tres fondos: fondo bancario, fondo a cajas de ahorro y cooperativas de crédito y el propio fondo del estado, donde la mayoría, casi tres veces la aportación de los bancos, cajas de ahorros y cooperativas de crédito, es fondo del propio Banco de España. O sea, no nos olvidemos de eso, hay una participación en los presupuestos del estado español ahí.

El senyor president:

El senyor De Ramón Hernández:

El senyor president:

Senyories, s'alça la sessió.

Moltes gràcies a tots.

(Se suspén la reunió a les 18 hores)

