Comissió de Justícia, Governació i Administració Local realitzada el dia 30 d'octubre de 2017. Comença la reunió a les 10 hores i 32 minuts. Presideix el diputat Luis Santamaría Ruiz. Reunió número 22.

El senyor president:

(Inoïble) . reunión de la comisión de justicia, administración pública y gobernación.

(La secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

Projecte de llei, de La Generalitat, de coordinació de policies locals de la Comunitat Valenciana (RE número 65. 238. BOC número 190). Debat i votació

El senyor president:

El senyor Subiela Chico:

El senyor president:

La senyora Cabedo Laborda:

Gràcies, senyor president.

Per part de Podemos-Podem hem presentat una sèrie d'esmenes, en aquest cas conjuntes, amb el Grup Socialista i Compromís, pel qual, en primer lloc, ens alegrem d'haver arribat a aquest acord amb aquests dos altres grups per a presentar aquestes esmenes conjuntament, que baix la nostra intenció les hem fetes per a aproximar i confeccionar els cossos de policia local i la seua coordinació al concepte de seguretat ciutadana, com ja vam indicar en el Ple de Les Corts.

És a dir, hem presentat unes esmenes que aprofundixen en el fer de les policies locals un servei públic, un servei a la ciutadania per a garantir la seua situació de tranquil·litat i estabilitat que permeta exercir de forma lliure i responsable els seus drets i llibertats.

Els eixos a través dels quals ens hem guiat, tant per a analitzar el projecte de llei que ens venia per part del Consell com per a presentar les esmenes que creiem que aprofundixen més en aquesta aproximació al concepte de seguretat ciutadana, són: en primer lloc, el fer dels cossos de policia local un servei preventiu i assistencial focalitzat en la resolució de conflictes i veient-lo, per tant, com un mecanisme de cohesió.

En eixe sentit, per exemple, hem presentat esmenes que indiquen, de forma explícita, que la finalitat dels cossos de policia local han de tindre un caràcter mediador més allà a l'esment al caràcter preventiu que venia ja en llei.

També hem afegit que en les situacions d'emergència ajustaran la seua actuació als principis de congruència, oportunitat i proporcionalitat en la utilització dels mitjans al seu abast.

Creiem que la llei que ve per part del Consell ja establix unes estructures positives perquè els cossos de policia local arriben a tot el territori valencià, atenent que el 70% del territori valencià és món rural. Per tant, en aquest sentit, estem a favor d'eixa disposició que creiem que camina cap al cos autonòmic que desitgem.

També un altre dels eixos que creiem fonamental és el confeccionar una policia capaç de fer front als delictes d'odi, però també d'implementar mecanismes que aprofundisquen en la igualtat dins del propi cos. I hem presentat esmenes perquè en l'observatori de seguretat també n'hi haja present una persona en representació de les polítiques d'igualtat. A l'igual que des del comité d'ètica i transparència de l'activitat policial es faja un seguiment dels plans d'igualtat local. Una de les qüestions que s'han de millorar de les polítiques d'igualtat és no solament aconseguir plans d'igualtat, sinó que aquests s'implementen i que s'executen. Per tant, eixa necessitat de fer el seguiment.

També creiem que se millora en els cossos de policia local quan. , en la seua modernització, quan també ha d'haver present una persona responsable de les TIC -de les noves tecnologies.

També creiem que se modernitzen els cossos quan fem una inclusió a l'esment a la titulació universitària pròpia en seguretat pública i ciències policials com a forma d'accés o promoció interna per al grup B. I, mentrestant, l'admissió d'altres titulacions superiors fins que es generalitze per part de la l'administració educativa l'oferta de títols de tècnic superior específic.

Aquestes són algunes de les esmenes que hem presentat i, també, voldríem emfatitzar en aquelles esmenes que, a més, també modifiquem l'exposició de motius, per entendre-les fonamentals, com és: en primer lloc, garantir un procés de consolidació dels funcionaris interins, establint un procés de consolidació -i, a més, diem que s'ha de fer enguany, l'any que ve i en el 2019-, i també la previsió davant la imminent regulació de la jubilació anticipada dels membres dels cossos de policies locals.

Com dic, creiem que no només se millore la situació dels policies actuals, sinó que s'acosta a entendre els cossos de policia a un concepte més digne del que suposa la seguretat ciutadana.

Gràcies, senyor president.

El senyor president:

El senyor García Latorre:

Gràcies, senyor president.

Com bé ha comentat la companya, hem fet un bloc d'esmenes conjunt entre Podem, el PSPV i Compromís en el sentit que esta llei, que ha sigut una llei participada i participativa. A més a més sempre hem buscat introduir, en este cas, ara, nous conceptes i noves millores a la llei que pogueren complementar-la i fer-la més efectiva.

Així, la llei s'avança. I, sobretot, en el preàmbul hem incorporat també dos conceptes, que ha fet abans esment la senyora Cabedo, que són dos situacions conjunturals que anem a tindre en breu temps: un és la consolidació del lloc de treball de caràcter estructural que ve ocupant-se interinament per funcionaris de policia local i l'altre és la possible elaboració i publicació del decret de jubilació anticipada.

Dos situacions conjunturals, com dia abans, que cal tindre en compte en la nova legislació i que, en este cas, nosaltres, en el que és la millora i el que són les esmenes, hem introduït perquè quede. suficientment clar i se puga aplicar a la major brevetat possible.

A més a més, en el tema de buscar eixa igualtat entre homes i dones, una de les coses que s'implementa en la llei és el tema d'eixe percentatge de reserva quan se fagen els plans d'igualtat, però creiem que se mancava també el que seria l'avaluació i el seguiment del que seria la implantació dels plans d'igualtat en els cossos de policia local. Per això és una de les funcions que se l'encomana i hem introduït que s'encomane al comité d'ètica. A l'igual que el tema de la funció de mediació.

I també, com se dia abans, en el tema de l'àmbit d'actuació, també en el procés participatiu es va esmentar que podia haver alguna sèrie de confusió en este cas o podia haver algun problema en el tema de quan els policies podien actuar o no i en quines condicions. Per això en l'article 31 se fa una modificació perquè quede el suficientment ampli i obert perquè això no se puga produir.

I una de les coses que també se va produir, i també se va donar durant tot el procés de participació i se va parlar altra volta novament amb tots els actors i operadors en seguretat pública local, era el tema de la incorporació de la figura del subinspector en el que seria l'estructura de comandament de les policies locals. Una figura que finalment proposem que no forme part d'eixa estructura orgànica del que són els cossos de policies locals i es mantinga l'anterior estructura amb noves denominacions i amb noves categories.

I, finalment, en el tema de les esmenes que hem presentat conjuntament hem fet èmfasi en tres aspectes importants. Un, el tema de garantir i, sobretot, clarificar i deixar també molt emmarcat el que seria el procés de consolidació. Per això, fins i tot, hem fet una esmena, en este cas d'aproximació, ara perquè quede molt més i molt més obert el tema.

I, sobretot, perquè també el que volem és que s'ajuste al marc en este cas legislatiu que s'establix a nivell del govern de l'estat en la llei de pressupostos, que emmarca estos processos en quins termes i en quina temporalitat han de fer-se.

I, sobretot, fem èmfasi també, i s'incorpora una nova addicional, sobre el tema de la jubilació. En com els ajuntaments poden fer front a estes noves situacions de jubilació anticipada que es poden produir en els cossos de policia local de la Comunitat Valenciana, en els quals podem tindre fins i tot una xifra de més de mil agents que poden jubilar-se en els pròxims anys, i caldria arbitrar en este cas un mecanisme per a la seua cobertura en el menor temps possible. Això és una de les coses que se fica en l'addicional.

I també fem èmfasi en el tema de les titulacions. En eixe període transitori quines són les titulacions que poden valdre per a poder presentar-se a cada una de les categories i, també, el tema de poder ficar en valor el títol de seguretat. , el títol propi del grau en Seguretat i Ciències Policials perquè puguen accedir en este cas a la categoria d'oficial.

Quant a la resta d'esmenes que han presentat els altres grups, sí que és de veres que n'hi han algunes que tenim coincidència -i que també ha fet esment, en este cas, la companya de Podem- i, també, dir que en la resta d'esmenes en el segon torn farem ja una valoració de per què no donem suport a la resta d'esmenes.

Moltes gràcies.

El senyor president:

La senyora Barceló Chico:

El senyor president:

La senyora Marcos Puig:

Pero, si al Grupo Parlamentario Popular le preguntan si el texto de la ley cumple con las expectativas generadas por ustedes, la verdad es que la respuesta es rotundamente no. Y no lo digo yo, lo dicen también muchísimos representantes que estuvieron en la fase de participación ciudadana en estas Cortes a los que ustedes no les dieron voz para la redacción de esta ley.

Preguntas, señores del tripartito, ¿qué han hecho ustedes con los interinos? Ustedes no han atendido sus demandas. Ustedes les han engañado y así es como se sienten ellos, estafados, engañados por el tripartito. Presentaron una enmienda sin consultarles. Están haciendo también un reglamento y no están escuchándoles. Y hoy vuelven a la carga con otra enmienda presentada por ustedes, señores del tripartito.

Y, señores del tripartito, tenían ustedes la oportunidad de escuchar a la gente que vino aquí a comparecer en Les Corts, ya que no les habían ustedes escuchado antes en la fase de elaboración del proyecto de ley. Y de esas comparecencias podemos sacar varias conclusiones. La primera es que esta es una ley que incrementa el régimen disciplinario y busca más la persecución y la sanción del policía que su apoyo y su estímulo, señorías.

Consenso y participación de la que tanto alardean. Oiga, tienen la oportunidad de apoyar una enmienda tanto del Grupo Popular como de Ciudadanos para volver otra vez a escuchar a los sindicatos del ámbito de la policía local que ustedes silenciaron en esta ley. Que ustedes se los han cargado porque no quieren escuchar lo que les tienen que aportar.

El senyor president:

El senyor Subiela Chico:

Bueno, me imagino que me tendré que esperar a la réplica del grupo para que comenten las enmiendas que les había comentado. Pero sí que quería comentar alguna de las cosas que han dicho en su primera intervención porque son preocupantes, ¿no? Porque me preocupa a mí que se dé la sensación de que antes de esta ley no haya nada. Si no se aprueba la ley parece que no exista nada y que la policía no pueda ejercer su trabajo.

El senyor president:

La senyora Cabedo Laborda:

Gràcies, senyor president.

Començaré per l'últim que he escoltat.

Potser el Grup Ciudadanos no s'oposarà al que nosaltres hem redactat perquè no té cap alternativa, i com no té cap alternativa potser per això simplement ha dit el que ha dit, i després simplement votarà a favor o, com a mínim, s'abstindrà.

Si a vosté una llei que indica que els ajuntaments hauran d'efectuar les convocatòries, nosaltres a més li afegim que seran en els anys 2017, 2018 i 2019, significa no buscar una solució a la situació que l'antic Consell ha generat de tindre un cos de policies locals en condicions indignes pera estar d'interins no es fer res, m'agradaria saber la seua solució quina seria.

Després, a la senyora Marcos, que ha fet tot el seu discurs parlant de tripartit, li voldríem dir que Podemos no ha participat en la confecció de la llei que ens ve del Consell, però després té la capacitat suficient com per a arribar a esmenes que creiem que milloren la llei amb altres grups, com en este cas és Compromís i el Grup Socialista.

A part de tindre eixa capacitat de diàleg, també ens hem estudiat les seues esmenes i les del Grup Ciudadanos i n'hi ha algunes que li les anem a votar a favor, perquè tampoc fem això de passar el rodillo perquè sí, sinó que el que volem es fer d'aquesta llei la millor llei que pot n'hi haure per als cossos de policies locals.

I després n'hi ha una sèrie de lleis que òbviament li anem a votar en contra, però li anem a votar en contra perquè igual que per a uns tenim arguments que sí li votarem a favor doncs, per a altres argumentem per què li votem en contra.

Per exemple, vostés han dit que en aquesta llei augmenten el règim disciplinari i les penes. És bastant graciós que vostés diguen açò, perquè el que fa aquesta llei és ficar-lo al mateix grau que el règim disciplinari del cos de policies nacionals, i vostés estan fent a nivell estatal un argumentari, per cert, a col·lació de Catalunya, que vosté ha esmentat, que tots els cossos de policies han de tindre el mateix, i ara ací vosté diu que ací augmentem el règim disciplinari quan el que estem fent és aproximar-nos que tots els cossos de policia local tinguen doncs les mateixes condicions.

Vosté, per exemple, també diu que no està d'acord en la realització d'un curs previ per a dur a terme l'accés a la policia local. Vosté hauria de saber que la realització d'un curs previ el que fa és que les persones que opositen accedisquen a les proves amb unes coneixements bàsics adquirits, que després ajuden a agilitzar els processos i que les proves de selecció, per tant, siguen molt més senzilles, inclús siguen menors perquè ja tenen eixe bagatge anterior.

Vostés diuen que, per exemple, no ens hem preocupat per l'assetjament, i després estan en contra que es creen òrgans com l'observatori de seguretat, que el que fa és implementar polítiques… (veus) Val. ¿Em deixes acabar? Òrgans com l'observatori de seguretat o el comité d'assumptes interns que, o bé implementen polítiques per a previndre que n'hi haja assetjament o, en el cas del comité d'assumptes interns, el que fa és que si n'hi ha un expedient disciplinari s'assegure que n'hi haja gent que de forma imparcial li done resolució a eixe expedient i que no es quede en els llimbs.

Després, vosté ha dit que no li pareix bé com s'està configurant la llei encaminada que n'hi haja una policia autonòmica a través que els policies locals puguen també doncs fer funcions que no siguen únicament i exclusivament del seu terme municipal. Clar, és que la seua alternativa era que no pogueren eixir del seu terme municipal i, per tant, que, com he dit en la meua primera intervenció, el 70% del País Valencià que és món rural no tinga els mateixos serveis que després els altres espais.

Per tant, eixa és la seua alternativa, no fer res i que n'hi hagen espais on no tinguen els mateixos serveis que altres espais i la nostra alternativa és confeccionar-lo d'aquesta manera.

Com és molt millor que la seua, entenc que vosté avui estiga enfadada i que no li parega bé.

Gràcies.

El senyor president:

El senyor García Latorre:

Gràcies, senyor president.

Està clar que el Partit Popular en les esmenes…, perquè del cos d'esmenes, pràcticament el 70%, el 80% són del Partit Popular. Quasi haguera pogut fer una esmena a la totalitat perquè sembla que no està d'acord en res del que fica la llei o en la majoria del que fica la llei.

Està clar que la reforma de la llei feia falta. Mire, en això coincidim, feia falta la reforma de la llei després de quasi de vint anys. I que les expectatives s'han complit, sí. I li vaig a dir el perquè s'han complit.

Mire, vostés en la llei sols es dediquen a anar a la contra, intentar desprestigiar-la i intentar suprimir tot allò que en principi mos torna a la llei de low cost de policia local que vostés tenien i que sembla que és la que volien continuar tenint.

Se carreguen l'agència de seguretat, quan ací han fet un debat ample i tenim clar per què servix l'agència de seguretat.

Volen tornar a l'àmbit de representació en contra del que marca la llei de llibertat sindical, però vostés erra que erra en ella.

Després, volem major participació, volem que es facen plans supramunicipals per a poder confeccionar una coordinació millor de les policies locals, i vostés es carreguen els consells supramunicipals de coordinació en matèria de seguretat local.

Se carreguen també el comité d'ètica i transparència en l'activitat policial. ¡Home! , jo sé que a la millor vostés allò de l'ètica i la transparència els va poquet però, com a mínim, dins de la policia local, on són agents de l'autoritat, jo crec que són elements més que importants per a dur-los endavant.

Després, també, ¿per a què aprofita un comité d'assumptes interns? No passa res en la policia local, no n'hi ha problemes, no n'hi ha cap agent ni ningú que es descarrile ni puga fer algunes coses que vagen en contra de l'ordenament jurídic. No passa res, ¿veritat? , per a vostés. Clar, com vosté sempre viu en eixe mon d'impunitat, doncs resulta que eixes coses cal tindre-les també en compte.

I, després, també, diuen: «Mire, no fa falta ni fer l'informe favorable per a la creació dels cossos de policia local. » A vore, si s'ha de crear un cos de policia local en algun municipi, haurà d'haver algun organisme que informe de la seua viabilitat, si complix les característiques, si complix els requisits mínims perquè existisca un cos de policia local. Però vostés no, vostés s'ho carreguen perquè això no fa falta.

I, després, mire, en el tema de l'estructura. En el tema de l'estructura vostés inclús filen encara més prim, perquè, fins i tot, en el tema de l'oficial em fiquen fins a dos subcategories per a poder tindre la figura de l'oficial, entre 5 i 7. 500 habitants, i entre 7. 500 i 10. 000; entre 5 i 10 agents i 11 i 15 agents, quan realment només n'hi ha una forquilla en la que pot existir o no la categoria.

Jo crec que ahí vostés s'han embolicat un poc en el tema de l'estructura que no reflectixen ni la que vostés, en principi, tenien en l'any 1999.

Ahí sí que és de veres que la gran majoria coincidim o hem coincidit en el tema de l'eliminació de la figura del subinspector. ¿Per què? Perquè al final el que estem fent és donar resposta al col·lectiu de professionals de la policia local i estem donant resposta, en este cas, als alcaldes dels ajuntaments que són els que han de vetlar per eixe servei públic de seguretat local, i és el que mos estan demanant des de la Federació Valenciana de Municipis i Províncies.

Nosaltres escoltem -jo no sé si vosté escolta-, nosaltres escoltem en este cas als nostres alcaldes i regidors, i quan dic alcaldes i regidors són tots perquè ahí també firmen els dels Partit Popular.

Després, vostés també diuen: «No, no fa falta una fase prèvia. » Però, mire, si els alcaldes i regidors de policia (algú tus) el que estan demanant, si pot ser, és que totes les proves les fera l'Institut Valencià de Seguretat Pública. I això és el que volgueren tots. Però no podem fer-ho perquè existix una cosa que es diu autonomia municipal, recogida en la Constitución española. Tant que se'ns ompli la boca de la Constitució espanyola, està recollida l'autonomia local en la Constitució espanyola.

I, per tant, nosaltres el que sí que fem és que homogeneïtzem el que és la selecció, es fa una fase prèvia, i el que fa és que reduïx els costos i la temporalitat a l'hora de fer les proves a tots els ajuntaments i a tots els alcaldes. Per això es fica eixa fase prèvia.

I, després, jo no sé d'on es trauen…, que ja diuen que s'ha de pagar, que serà per a dos anys. Anem a vore, la llei el que diu és que regula la fase prèvia; la resta és un invent que vosté està diguent ací. ¿Es regularà? Possiblement, però no fica res en la llei. ¿Diga'm vosté on fica en la llei que cal pagar? Diga-m'ho després en el seu torn.

Després, en el tema del que són els òrgans supramunicipals. En este cas si volem fer una llei que siga de coordinació i de cooperació el que hem de fer és donar instruments, en este cas, als municipis i a les mancomunitats perquè es puguen fer serveis mancomunitats, que és un pas endavant on molts municipis de l'interior estaven reclamant-ho des de feia molt de temps.

I, bé, vostés continuen intentant ficar novament les quotes dels militars i de la tropa, continuen també condicionant el nou model de mobilitat.

I, mire, i ha parlat d'una cosa que per a mi sembla molt important: el tema de la carrera professional. Per primera volta es podrà fer una promoció, en este cas, transversal, no sols municipals sinó transversal, la qual cosa obri en este cas als agents i als professionals de policia la seua carrera professional, en este cas, d'una manera exponencial.

I no continue perquè se m'ha acabat el temps.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor García Latorre.

Té la paraula la senyora Barceló.

La senyora Barceló Chico:

Bueno, en primer lugar, voy a contestar al Grupo Popular porque evidentemente la ley no les gusta, pero nada, desde el principio. Lo demuestra las enmiendas que han presentado porque no aportan nada al texto, no enriquecen el texto.

Mire, el 25 de enero aprobamos la ley de la agencia, que a ustedes ¡tampoco les gustó, que ustedes también rechazaron, que, por cierto, no sé si lo sabe, pero la Comunidad de Madrid, la señora Cifuentes, que es de su mismo partido, acaba de proponer a la Asamblea de Madrid que va a crear la agencia de seguridad. Y además, mire, le recomiendo que lea los argumentos que utiliza el Grupo Popular del valor que tiene constituir una agencia para coordinar, organizar y ser más efectivos en las emergencias.

Miren, ustedes solicitan la derogación del comité de ética y transparencia, del comité de asuntos internos, del consejo supramunicipal, del régimen disciplinario, de la responsabilidad, de la potestad, de las faltas, de las sanciones y, por suprimir, suprimen hasta la capacidad de la administración para informar favorablemente sobre la creación de cuerpos de policía local. ¡Es que no les queda nada por suprimir!

Y permítame, señor Subiela, que le diga que creo que todavía no ha entendido ni la finalidad ni lo que persigue esta ley, que, entre otras cosas, va a resolver la situación de los interinos, por mucho que les pese, la va a resolver, y la va a resolver de manera ¡definitiva! , algo que no se había hecho hasta ahora. (Veus)

El senyor president:

La senyora Marcos Puig:

Señora Cabedo, yo les he dicho tripartito porque todas sus enmiendas van conjuntas, y son un tripartito: PSOE, Compromís y Podemos.

El senyor president:

La senyora Marcos Puig:

Señora Barceló, las mujeres no tienen ningún problema en ser agentes de policía local. Las mujeres tienen un problema gravísimo para ascender, y ustedes ahí no les echan ni un cable, señora Barceló. No les echan ni un cable. (Veus) Porque las mujeres están sobradamente preparadas para aprobar una oposición, señora Barceló. Lo que pasa es que dónde sí que tienen ese techo de cristal es para ascender en las escalas, y ustedes, ahí, en esta ley, no les atienden ni les echan ni un cable, señora Barceló.

El senyor president:

Terminado el debate, y si les parece, ahora interrumpiríamos para ordenar el proceso de votación de las enmiendas y también del articulado, según.

(Ocupa la presidència la vicepresidenta, senyora Cristina Cabedo Laborda)

La senyora vicepresidenta:

(Inoïble) . del Projecte de llei, de La Generalitat, de coordinació de policies locals de la Comunitat Valenciana.

En primer lloc, votarem l'esmena d'aproximació, que li l'han repartida a tots els grups, l'esmena d'aproximació a les esmenes 119, 120 i al text del projecte de llei. ¿Vots a favor? (Veus i pausa) Val. ¿Vots en contra? ¿Abstencions? Queda aprovada l'esmena per 9 vots a favor.

A continuació, començarem votant les esmenes presentades pel Grup Popular. I les primeres que votarem seran de l'esmena 1. (veus) les esmenes 1, 2, 5, 6, 8. Esperen un moment. (Pausa) Disculpen.

Començarem votant les esmenes del Partit Popular. En primer lloc, votarem les esmenes 15 i 22. ¿Vots a favor? Unanimitat. Queden aprovades per unanimitat.

A continuació, votarem les esmenes del Partit Popular 1, 2, 5, 6, 8, 10, 11, 12, 14, 17, 18, 19, 20, 38, 39, i a estes afegim de la 44 a la 123. ¿Vots a favor? 6 vots a favor. ¿Vots en contra? 9 vots en contra. ¿Abstencions? Ninguna. Queden rebutjades aquestes esmenes del Partit Popular. (Veus i pausa)

A continuació, votarem les esmenes 27, 29, 31, 34, 36, 40 i 124 del Partit Popular. ¿Vots a favor? 5 vots a favor. ¿Vots en contra? 10 vots en contra. Queden rebutjades les esmenes del Partit Popular.

A continuació passarem a votar les esmenes del Grup Ciudadanos. En primer lloc, votarem les esmenes 3, 7 i 86. (Veus) 3, 7 i 86.

La senyora Marcos Puig:

La senyora vicepresidenta:

Gràcies, senyora Marcos.

Passarem a votar, en primer lloc, les esmenes 3 i 86. ¿Vots a favor? Unanimitat. Queden aprovades estes esmenes.

Passarem a votar l'esmena 7 del Grup Ciudadanos. ¿Vots a favor? 10 vots a favor. ¿Vots en contra? 5 vots en contra. ¿Abstencions? Ninguna. Queda aprovada l'esmena número 7.

A continuació, passarem a votar les esmenes 13, 16, 37, 69, 71, 72, 75, 77, 79, 80, 85 i 86. (Veus) ¡Ah! , sí. Tornem a repetir. Votarem a continuació les esmenes 13, 16, 37, 69, 71, 72, 75, 76, 79, 80 i 86. (Veus) Disculpen que m'he equivocat. Passarem a votar la 13, la 16, la 37, la 69, la 71, la 72, la 75, la 77, la 79, la 80 i la 85. ¿Vots a favor? 6 vots a favor. ¿Vots en contra? 9 vots en contra. Ninguna abstenció. Queden rebutjades aquestes esmenes.

A continuació, passarem a votar la resta d'esmenes presentades pel Grup Ciudadanos. ¿Vots a favor? 1 vot a favor. ¿Vots en contra? 14 vots en contra. Queden rebutjades les esmenes del Grup Ciudadanos.

A continuació, passarem a votar les esmenes presentades pel Grup Socialista, Compromís i Podemos. Començarem votant l'esmena número 24. ¿Vots a favor? 14 vots a favor. ¿Vots en contra? ¿Abstencions? 1 abstenció. Queda aprovada l'esmena 24.

A continuació, votem l'esmena número 25. ¿Vots a favor? 14 vots a favor. ¿Vots en contra? 1 vot en contra. ¿Abstencions? Ninguna. Queda aprovada l'esmena número 25.

A continuació, votarem les esmenes 42, 53, 54, 60 i 63. ¿Vots a favor? Per unanimitat queden aprovades aquestes esmenes.

A continuació votarem l'esmena número 57. ¿Vots a favor? 9 vots a favor. ¿Vots en contra? 5 vots en contra. ¿Abstencions? 1 abstenció. Queda aprovada aquesta esmena.

A continuació, votarem la resta d'esmenes presentades pel Grup Socialista, Compromís y Podemos-Podem. No, senyor Subiela, m'indica. (Veus. S'interromp la gravació) A continuació, votarem les esmenes 33, 41, 43, 50, 66, 117, 122, 125, 126 i 127. ¿Vots a favor? 10 vots a favor. ¿Vots en contra? 5 vots en contra. ¿Abstencions? Ninguna. Queden aprovades aquestes esmenes.

A continuació, votarem les esmenes 58, 59, 61, 90, 119. (Veus) Torne a repetir. A continuació, votarem les esmenes 58, 59, 61 i 90. ¿Vots a favor? 9 vots a favor. ¿Vots en contra? 6 vots en contra. ¿Abstencions? Ninguna. Queden aprovades aquestes esmenes.

A continuació, votarem l'articulat de la llei. Votarem, en primer lloc, els articles 1 y 2. ¿Vots a favor? 9 vots a favor. ¿Vots en contra? ¿Abstencions? 6 abstencions. Queden aprovats els articles 1 i 2.

A continuació, votarem l'article 3, 4, 5, 6.

La senyora Marcos Puig:

La senyora vicepresidenta:

Val. A continuació votarem els articles 3 i 4 de la llei. ¿Vots a favor? 9 vots a favor. ¿Vots en contra? 6 vots en contra. Queden aprovats els articles 3 i 4.

A continuació, votem l'article 5. ¿Vots a favor? 9 vots a favor. ¿Vots en contra? ¿Abstencions? 6 abstencions. Queda aprovat l'article 5.

A continuació, votarem l'article 6. ¿Vots a favor? 9 vots a favor. ¿Vots en contra? 6 vots en contra. Queda aprovat l'article 6.

A continuació, votarem l'article 7. ¿Vots a favor? 9 vots a favor. ¿Vots en contra? ¿Abstencions? 6 abstencions. Queda aprovat l'article 7.

A continuació, votarem els articles 8 i 9. ¿Vots a favor? 9 vots a favor. ¿Vots en contra? 6 vots en contra. Queden aprovats els articles 8 i 9.

A continuació, votarem l'article 10. ¿Vots a favor? 9 vots a favor. ¿Vots en contra? ¿Abstencions? 6 abstencions. Queda aprovat l'article 10.

A continuació, votarem de l'article 11 a l'article 14. ¿Vots a favor? 9 vots a favor. ¿Vots en contra? 6 vots en contra. Queden aprovats dels articles 11 a 14.

A continuació, votarem l'article 15. ¿Vots a favor? 9 vots a favor. ¿Vots en contra? Abstencions? 6 abstencions. Queda aprovat l'article 15.

A continuació, votarem l'article 16. ¿Vots a favor? 9 vots a favor. ¿Vots en contra? 6 vots en contra. Ninguna abstenció. Queda aprovat l'article 16.

A continuació, votarem de l'article 17 al 23.

La senyora Marcos Puig:

Senyora presidenta, del 17 al 21.

La senyora vicepresidenta:

Val. A continuació votarem de l'article 17 a l'article 21. ¿Vots a favor? Per unanimitat queden aprovats de l'article 17 a l'article 21.

A continuació, votarem els articles 22 i 23. ¿Vots a favor? 9 vots a favor. ¿Vots en contra? Ningun vot en contra. ¿Abstencions? 6 abstencions. Queden aprovats els articles 22 i 23.

A continuació, votarem de l'article 24 a 28. ¿Vots a favor? 9 vots a favor. ¿Vots en contra? 6 vots en contra. Ninguna abstenció. Queden aprovats dels articles 24 a 28.

A continuació, votarem l'article 29. ¿Vots a favor? 9 vots a favor. ¿Vots en contra? Ningun vot en contra. ¿Abstencions? 6 abstencions. Queda aprovat l'article 29.

A continuació, votarem l'article 30. ¿Vots a favor? 9 vots a favor. ¿Vots en contra? 6 vots en contra. Ninguna abstenció. Queda aprovat l'article 30.

A continuació votarem els articles 31 i 32. ¿Vots a favor? 9 vots a favor. ¿Vots en contra? Ningun vot en contra. ¿Abstencions? 6 abstencions. Queden aprovats els articles 31 i 32.

A continuació, votarem de l'article 33 al 38. ¿Vots a favor? 9 vots a favor. ¿Vots en contra? 6 vots en contra. Ninguna abstenció. Queden aprovats els articles 33 a 38.

A continuació, votarem l'article 39. ¿Vots a favor? 9 vots a favor. ¿Vots en contra? Ningun vot en contra. ¿Abstencions? 6 abstencions. Queda aprovat l'article 39.

A continuació, votarem els articles 40 i 41. ¿Vots a favor? 9 vots a favor. ¿Vots en contra? 6 vots en contra. Ninguna abstenció. Queden aprovats els articles 40 i 41.

A continuació, votem l'article 42. ¿Vots a favor? 9 vots a favor. ¿Vots en contra? Ningun vot en contra. ¿Abstencions? 6 abstencions. Queda aprovat l'article 42.

A continuació, els articles 43 i 44. ¿Vots a favor? 9 vots a favor. ¿Vots en contra? 6 vots en contra. Ninguna abstenció. Queden aprovats els articles 43 i 44.

A continuació, votem dels articles 45 a 54. ¿Vots a favor? 9 vots a favor. ¿Vots en contra? Ningun vot en contra. ¿Abstencions? 6 abstencions. Queden aprovats els articles 45 a 54.

A continuació, votarem els articles 55 a 61. ¿Vots a favor? 9 vots a favor. ¿Vots en contra? 6 vots en contra. Ninguna abstenció. Queden aprovats els articles 55 a 61.

A continuació, votarem els articles 62 i 63. ¿Vots a favor? 9 vots a favor. ¿Vots en contra? Ningun vot en contra. ¿Abstencions? 6 abstencions. Queden aprovats els articles 62 i 63.

A continuació, votarem els articles 64 i 65. ¿Vots a favor? 9 vots a favor. ¿Vots en contra? 6 vots en contra. Ninguna abstenció. Queden aprovats els articles 64 i 65.

A continuació, votarem de l'article 66 a l'article 74. ¿Vots a favor? 9 vots a favor. ¿Vots en contra? Ningun vot en contra. ¿Abstencions? 6 abstencions. Queden aprovats de l'article 66 al 74.

A continuació, votarem els articles 75 i 76. ¿Vots a favor? 9 vots a favor. ¿Vots en contra? 6 vots en contra. Ninguna abstenció. Queden aprovats els articles 75 i 76.

A continuació, votarem de l'article 77 a 85. ¿Vots a favor? 9 vots a favor. ¿Vots en contra? Ningun vot en contra. ¿Abstencions? 6 abstencions. Queden aprovats de l'article 77 a 85.

A continuació, votarem de l'article 86 a 108. ¿Vots a favor? 9 vots a favor. ¿Vots en contra? 6 vots en contra. Ninguna abstenció. Queden aprovats de l'article 86 a 108.

A continuació, votarem la disposició addicional primera. ¿Vots a favor? 9 vots a favor. ¿Vots en contra? 5 vots en contra. ¿Abstencions? 1 abstenció. Queda aprovada la disposició addicional primera.

A continuació, votarem la disposició addicional segona. ¿Vots a favor? 9 vots a favor. ¿Vots en contra? Ningun vot en contra. ¿Abstencions? 6 abstencions. Queda aprovada la disposició addicional segona.

A continuació, votarem la disposició addicional tercera i la disposició addicional quarta. ¿Vots a favor? 9 vots a favor. ¿Vots en contra? 5 vots en contra. ¿Abstencions? 1 abstenció. Queden aprovades les disposicions addicionals tercera i quarta.

A continuació, votarem la disposició transitòria primera, que recorden que l'hem esmenat en una esmena d'aproximació. ¿Vots a favor? 9 vots a favor. ¿Vots en contra? 5 vots en contra. ¿Abstencions? 1 abstenció. Queda aprovada la disposició transitòria primera.

A continuació, votem la disposició transitòria segona. ¿Vots a favor? 9 vots a favor. ¿Vots en contra? 6 vots en contra. Ninguna abstenció. Queda aprovada la disposició transitòria segona.

A continuació, votarem des de la disposició transitòria tercera a la disposició transitòria sisena. ¿Vots a favor? 9 vots a favor. ¿Vots en contra? Ningun vot en contra. ¿Abstencions? 6 abstencions. Queden aprovades des de la disposició transitòria tercera a la disposició transitòria sisena.

A continuació, votem la disposició transitòria setena. ¿Vots a favor? 9 vots a favor. ¿Vots en contra? 1 vot en contra. ¿Abstencions? 5 abstencions. Queda aprovada la disposició transitòria setena.

A continuació, votem la disposició transitòria octava. ¿Vots a favor? 14 vots a favor. ¿Abstencions? 1 abstenció. Queda aprovada la disposició transitòria octava.

Votem la disposició transitòria novena. ¿Vots a favor? 9 vots a favor. ¿Vots en contra? 5 vots en contra. ¿Abstencions? 1 abstenció. Queda aprovada la disposició transitòria novena.

Disposició transitòria dècima. ¿Vots a favor? 9 vots a favor. ¿Vots en contra? 5 vots en contra. ¿Abstencions? 1 abstenció. Queda aprovada la disposició transitòria desena.

A continuació, votem la disposició derogatòria. ¿Vots a favor? 9 vots a favor. Vots en contra? 5 vots en contra. Abstencions? 1 abstenció. Queda aprovada la disposició derogatòria.

A continuació votem la disposició final primera i la disposició final segona. ¿Vots a favor? 9 vots a favor. ¿Vots en contra? Ningun vot en contra. ¿Abstencions? 6 abstencions. Queden aprovades les disposicions finals primera i segona.

I, per últim, votem l'exposició de motius. ¿Vots a favor? 10 vots a favor. ¿Vots en contra? 5 vots en contra. Ninguna abstenció. Queda aprovada l'exposició de motius.

I, per, últim votem el títol de la llei. ¿Vots a favor? 9 vots a favor. ¿Vots en contra? Ningun vot en contra. ¿Abstencions? 6 abstencions. Queda aprovat el títol de la llei.

Designació del membre de la comissió que ha de presentar davant del ple el dictamen de la comissió sobre el Projecte de llei, de La Generalitat, de coordinació de policies locals de la Comunitat Valenciana (RE número 65. 238, BOC número 190)

La senyora vicepresidenta:

Val. I, per últim, per acabar en la comissió, faltaria designar la persona que llegirà el dictamen sobre el debat d'aquesta llei en el ple.

Sí, ¿senyora Barceló?

La senyora Barceló Chico:

La senyora vicepresidenta:

Supose que no n'hi ha ningun inconvenient. Per tant, el senyor Santamaría presentarà el dictamen en ple.

La senyora Barceló Chico:

La senyora vicepresidenta:

Gràcies.

(S'alça la reunió a les 11 hores i 55 minuts)

