Comissió de Medi Ambient realitzada el dia 15 d'abril de 2008. Comença la reunió a les 18 hores i 7 minuts. Presideix el diputat senyor Andrés Antonio Ballester Costa. Reunió número 5/i II.

Pregunta 68 al conseller de Medi Ambient, Aigua, Urbanisme i Habitatge, senyor José Ramón García Antón, sobre la Llei d'ordenació del territori i protecció del paisatge, que formula el diputat senyor Francesc Signes Núñez (GP Socialista) (RE número 12. 979, BOC número 47)

El senyor president:

El senyor Signes Núñez:

El número es. la 65, que havia de formular la diputada María José Salvador, que està malalta i no pot estar. Per tant, ajornar-la per a una altra sessió de la comissió.

El senyor president:

El senyor Signes Núñez:

Moltes gràcies.

El senyor president:

El senyor president:

El senyor Signes Núñez:

Amb data de hui, en quina fase es troba, senyor conseller, l'elaboració del sistema d'informació territorial previst en els articles 62 a 64 de la Llei d'ordenació del territori i protecció del paisatge, quan preveu que siga accessible al públic i a través de quins mitjans?

El senyor conseller de Medi Ambient, Aigua, Urbanisme i Habitatge:

Gràcies, president.

Senyores i senyors diputats.

Senyor Signes.

El senyor president:

El senyor Signes Núñez:

Senyor conseller, la llei que ordena la creació d'este sistema d'informació territorial és de juny de 2004. Per tant, prompte farà quatre anys de la seua aprovació, massa temps perquè resulte creïble que la seua resposta siga que la informació que el públic necessita està en Internet. Es tracta de l'elaboració d'un sistema d'informació territorial específic que contempla la LOT.

El que ocorre, senyor García Antón, és que els han eixit segurament uns números que no els agraden, perquè no reflecteixen el país de les meravelles que vostés estan venent els valencians. Ha de maquillar-los, i això porta temps.

Però, senyor conseller, li recorde que la llei, la seua llei, perquè vostés la van fer, l'obliga que el sistema difonga informació veraç, no maquillada, informació sobre la situació física del territori, el paisatge, el patrimoni cultural, riscos i aptituds, modes d'assentament, vivenda, graus d'ocupació, distribució d'espais d'activitats, afeccions i qualsevol altres circumstàncies d'interés territorial que no estan en la pàgina web de la conselleria.

Informació, d'altra banda, de què disposen respecte de les seues pròpies comunitats autònomes els ciutadans de Navarra, Múrcia, Castella-Lleó, Aragó, Astúries o Canàries. Comunitats que ja disposen, dic, del seu propi sistema d'informació territorial al qual poden accedir lliurement des d'Internet també.

Crec fermament en la capacitat dels funcionaris de La Generalitat, que, per descomptat, no és menor que la dels navarresos, murcians, castellanolleonesos, aragonesos, asturians o canaris. És el govern valencià el que no està a l'altura d'eixos governs autònoms.

Per tant, senyor conseller, no s'escude en la complexitat del sistema, en la, digam, senzillesa de la pàgina web per a eludir la seua responsabilitat, que és el sistema en concret, perquè no estem, com es pot veure, davant una cosa nova que necessita ser inventada. Es tracta simplement de començar per traure a la llum pública les dades que les conselleries guarden en els seus arxius.

Però això, segons pareix, és precisament el que no vol fer el seu govern. Què volen ocultar? És que el Consell no vol que els valencians s'alarmen al contemplar el ciment que cobrix la costa valenciana? O els centenars de milers de vivendes buides que mostrarien amb tota la seua cruesa el nivell a què ha arribat l'especulació immobiliària en la nostra comunitat, mentres la majoria dels seus habitants no poden accedir a una vivenda digna? O li preocupa que puga conéixer-se fins a quin punt ha augmentat vosté el risc d'inundació en algunes zones de la comunitat, on ha decidit reclassificar el sòl urbanitzable que ha decidit construir en zones inundables? Com tampoc té interés que es conega l'enorme extensió de sòl no urbanitzable que al marge de les previsions municipals, és requalificat a urbanitzable en els últims anys.

Comprenc, senyor conseller, que el seu govern siga conscient que esta devaluació de la qualitat del nostre territori recau directament sobre les seues esquenes, ja que és el resultat de les decisions adoptades pel seu partit durant els tretze anys que porta governant en la Comunitat Valenciana.

I, per descomptat, comprenc que no li faça gràcia que puga veure's amb tota la seua cruesa els processos de degradació severa que afecten el 40% del nostre territori o el molt alt risc de desertificació que afecta el 56%. Dades estes últimes que procedixen del programa europeu Corine Land Cover, com vosté sap molt bé. I em causa indignació i vergonya que els valencians hàgem d'assabentar-nos de com està el territori a través de l'estranger, senyor conseller. Esta situació és pròpia d'èpoques passades i d'actituds que res tenen a veure amb la democràcia actual.

Al negar-se a facilitar les dades de què disposa i que està obligat a difondre per llei, està atemptant, senyor conseller, contra un pilar bàsic de la democràcia: el sotmetiment dels governs a l'imperi de la llei. Inclús el seu, senyor conseller, el seu govern no està per damunt de la llei, sinó que ha de complir-la com qualsevol ciutadà.

La Comunitat Valenciana no és el seu mas, el seu

, sinó la terra a què vosté ha jurat servir. Es tracta de la terra de tots els valencians i valencianes, els quals tenen drets a saber com està. Deixe de donar excuses i deixe d'apuntar cap a fonts d'informació on no apareix tot, com vosté sap molt bé, i complisca amb la seua obligació.

Si les dades, senyor conseller, no li agraden, treballe per a canviar-les. Això és, pel contrari.

El senyor president:

El senyor Signes Núñez:

. el que ha de fer un governant responsable. Al contrari, ocultar-les no servix més que per a retardar la solució dels problemes.

El senyor president:

El senyor conseller de Medi Ambient, Aigua, Urbanisme i Habitatge:

Senyor Signes, quan l'escoltava, jo dic: no sé si estic aquí o on estic. És que ja se m'havia oblidat un poquet quin era el seu discurs. La veritat és que ser catastròfic, no atendre a res a allò. Crec que he vingut, he donat una informació real del que estem fent, que és el que n'hi ha. I vosté me solta un pamflet tremend, que jo estava recordant-me de fa quatre anys que estaven dient que el transvasament de l'Ebre no i hui diuen sí. Astò que està fent és una cosa pareguda, perquè és que no té ningun sentit. No té ningun sentit que vosté utilitze este lloc per a dir eixes coses que diu. Han tingut dos campanyes electorals, ha passat el que ha passat i ha tingut temps ahí per a dir tot el que li donara la gana.

El que està dient aquí no respon a la veritat, és fals. Estem fent un esforç tremend, anem a continuar fent-ho. Prompte, si no passa res, l'institut de cartografia, que és el que té una importància i una rellevància total sobre el que és la informació cartogràfica, dependrà també d'esta conselleria. I continuarem oferint cada volta més i millors dades a tot el món. Està perfectament reflectit.

És possible que algun pla dels aprovats recentment encara no estiga dins d'eixa informació, però està tota i no n'hi ha ningun problema, no n'hi ha res a amagar. L'actuació és transparent, més que mai. No tenim res a amagar en absolut. Hui el sòl que vosté diu que està tan mal i que esta cartografia diria o deixaria de dir, no aplega ni al 4% del territori de la Comunitat Valenciana que està ocupat. I possiblement quasi totes les actuacions, o el 90% de les actuacions que estan fent-se últimament, perquè vosté sap el que tarda en desenrotllar-se un sòl des que s'aprova fins que es posa en marxa, molt d'ell haja sigut responsabilitat de vostés. I no passa res.

Estem treballant de forma coherent, de forma sensata, de forma sostenible, fent unes lleis que obliguen a tot el món. I no mos fa cap vergonya. Al contrari, estem molt orgullosos d'estar en este territori i de donar tota la informació possible perquè la gent el conega cada volta més i millor. Mos sentim orgullosos, no com vostés, que amaguen totalment el que n'hi ha, que van a Europa a dir el que no és de veres, que estan en contra del interessos dels valencians, que és vergonyós el que estan fent. I aixina els va.

Gràcies.

Pregunta 69 al conseller de Medi Ambient, Aigua, Urbanisme i Habitatge, senyor José Ramón García Antón, sobre la Llei d'ordenació del territori i protecció del paisatge, que formula el diputat senyor Francesc Signes Núñez (GP Socialista) (RE número 12. 980, BOC número 47)

El senyor president:

El senyor Signes Núñez:

Senyor conseller, en data de hui, en quina fase es troba l'elaboració del pla d'acció territorial contra el risc sísmic, previst en l'article 14. 3 de la LOT, així com l'article 29 del Decret 69/2006, que aprova el Reglament d'ordenació i gestió territorial i urbanística?

Gràcies.

El senyor president:

El senyor conseller de Medi Ambient, Aigua, Urbanisme i Habitatge:

Gràcies, senyor president.

(inintel·ligible)

El senyor president:

El senyor Signes Núñez:

Senyor conseller, jo crec que la resposta.

(S'interromp la gravació)

(Els membres de la comissió canvien de sala per problemes tècnics)

El senyor president:

(Inoïble)

. migración ordenada que hemos hecho desde la sala C a la sala B, si a ustedes les parece, vamos a continuar.

El senyor Signes Núñez:

Senyor conseller, jo crec que la resposta que m'ha donat que «estamos trabajando en ello» es donarà moltes vegades esta vesprada.

Senyor conseller, l'objecte del Pla d'acció territorial contra el risc sísmic, que vosté mateixos es van obligar a elaborar, ha de tindre com a objecte, segons la llei, ni més ni menys que previndre danys sobre béns i persones, cosa que és un dels principals deures d'un governant, sobretot quan eixos riscos són reals i greus. Perquè, com vosté sap molt bé, la directriu bàsica de planificació de protecció civil davant el risc sísmic aprovat per l'estat el 1995 i modificada en setembre de 2004 arreplega les àrees amb risc sísmic a Espanya, en funció dels estudis de vulnerabilitat elaborats per d'Institut Cartogràfic Nacional. En esta directriu apareix la província d'Alacant com una zona susceptible de patir terratrèmols d'intensitat igual o superior a set, així com que el risc per a la província de València és igual o superior a sis. Unes dades, senyor conseller, que justifiquen àmpliament la inclusió en la Llei valenciana d'ordenació del territori i protecció del paisatge, l'obligació d'elaborar un pla d'acció territorial contra el risc sísmic que vosté ha dit que «estamos en ello».

Per tant, el que no cap, senyor conseller, és creuar-se de braços. Perquè, mire vosté, en estos quatre anys que han passat des que es va establir l'obligació legal d'aprovar el pla, a la Comunitat Valenciana s'ha estat requalificant el sòl i construint edificacions i infraestructures sense que, per absència d'este pla, s'haja pogut conéixer el risc que impliquen per als seus habitants o usuaris.

Després de quatre anys, per la seua displicència, senyor conseller, seguim sense conéixer quines zones concretes de la comunitat són susceptibles de patir moviments sísmics i en quin nivell. Per descomptat, tampoc ha sigut capaç d'elaborar les normes de prevenció i protecció aplicables a les edificacions i infraestructures en funció del nivell de risc corresponent a cada zona, ni tampoc les dirigides a corregir el risc de les edificacions, infraestructures ja existents, normes amb les quals els valencians estaríem, senyor conseller, molt millor protegits.

I, per descomptat, tampoc hi ha establerts els mecanismes de col·laboració i cooperació entre les distintes conselleries, ni entre La Generalitat, les diputacions provincials i els ajuntaments. És cert, com vosté ha dit, que la Universitat d'Alacant, per encàrrec de La Generalitat, des de 2007, ho ha dit vosté, està realitzant un estudi sobre els efectes sísmics en els entorns urbans. Però, senyor conseller, segons es pot observar a l'accedir a ell des d'Internet, l'àrea d'estudi correspon únicament als cascos urbans dels municipis de Sant Vicent del Raspeig i d'Almoradí, repetisc, Sant Vicent del Raspeig i Almoradí.

No conec la raó per la qual estos dos municipis seran els primers de la Comunitat Valenciana, senyor conseller, a tindre avaluat el seu risc sísmic. Però estic segur que vosté ens va a explicar les raons que ho justifiquen, perquè si no és així, senyor conseller, pot haver qui relacione este privilegi amb el fet de qui és l'alcaldessa de l'Ajuntament de Sant Vicent del Raspeig. Podem pensar-ho.

En tot cas, el que resulta indubtable és que el seu partit, el Partit Popular, governa a la Comunitat Valenciana des de 1995, data de la directiva estatal que informa del risc sísmic que afecta les poblacions de les províncies d'Alacant i València i que, a pesar de ser conscient del perill, no ha fet res per a previndre'l o establir els mecanismes per a protegir els seus habitants.

Per tant, senyor conseller, ja no caben excuses. Senyor conseller, l'aprovació immediata del Pla d'acció territorial contra el risc sísmic de la Comunitat Valenciana és urgent i és absolutament imprescindible que vosté es pose mans a l'obra sense recórrer, ja ho he dit abans, a arguments que esta vesprada em sembla que sentirem moltes voltes com «estamos trabajando en ello».

Moltes gràcies.

El senyor president:

El senyor conseller de Medi Ambient, Aigua, Urbanisme i Habitatge:

Senyor Signes, no sé si duc 8 o 9 mesos al davant d'esta conselleria amb esta nova responsabilitat, sobretot d'ordenació del territori i urbanisme. És cert que fins a l'any 2003 també vaig ser el responsable d'este tema. I és cert, com vosté sap, que l'edificació, l'urbanisme, el territori existix molt abans que el Partit Socialista governara en esta comunitat i, per suposat, molt abans que jo ara me fera càrrec d'este tema. S'ha construït i hi ha hagut sempre normes sismoresistents per a dur no sols l'ordenació sinó que el càlcul dels edificis tingueren en compte què passava amb eixos riscos que hi ha sísmics també. No cap dubte que com més baixem, diem, la delimitació d'estos plans d'accions territorial i d'eixe risc sísmic sols a la Comunitat Valenciana podrem tindre un coneixement millor i sobretot si apliquem les noves tecnologies en això estarem.

Bé, en eixos mesos que jo duc al front d'astò, sé que la Universitat d'Alacant ha fet un estudi que diu vosté que sols. No sabia jo que havia començat per Sant Vicent i per Almoradí, no me pareix mal. Este conseller, segurament, quan se va encarregar la cosa a la Universitat d'Alacant no era encara responsable d'este tema. Però, si vosté sap, la Universitat d'Alacant està dins del terme de Sant Vicent del Raspeig. A la millor açò ha fet dir als d'allí de la unviersitat: «Anem a conéixer eixe territori on estem mosatros aquí, vivint i fent estes coses, perquè ho tenim més a mà», però no ho sé. De totes formes, no té res a vore amb eixa casualitat tan tremenda de què la meua dona siga hui l'alcaldessa de Sant Vicent del Raspeig, del que me sent molt orgullós també.

Almoradí no tinc ninguna relació amb l'alcalde d'Almoradí, no és cunyat meu ni res de tot açò, ni germà tampoc

(rialles)

aleshores no sé perquè està fent-se allò d'Almoradí. Però em figure que en alguns llocs havien de començar, pot ser que açò estiga acabat abans o després, no ho sé. Però que en definitiva està fent-se de tota la comunitat.

I li dia abans que estan fent-se dos treballs fonamentals, entre ells la cartografia dels pendents que té molt a vore amb el risc que hi ha per a les vides i les persones i sobretot amb el que és l'ordenació del territori, tan important o més com pot ser allò dels terratrèmols, tan important o més. Per tant, estem treballant en això, estem preocupats i anem a tindre-ho prompte. En els mesos que duem estem elaborant moltes coses que vostés coneixeran prompte. Havera sigut una irresponsabilitat per la meua part agarrar sols la responsabilitat de la conselleria i al dia següent dur a aprovar tots els plans que hi ha. El mínim que havíem de fer és comprovar, vore'ls i, el que és també molt important per a mosatros: volem pactar i volem resoldre coses conjuntament. Vosté sap que estem treballant en algunes coses, almenys gent coneguda per les dos parts, i que volem a aplegar a eixa solució i a eixos pactes en el tema del territori. Anem a anar en eixa direcció, jo vull anar en eixa direcció.

Pregunta 70 al conseller de Medi Ambient, Aigua, Urbanisme i Habitatge, senyor José Ramón García Antón, sobre la Llei d'ordenació del territori i protecció del paisatge, que formula el diputat senyor Francesc Signes Núñez (GP Socialista) (RE número 12. 981, BOC número 47)

El senyor president:

El senyor Signes Núñez:

Senyor president, simplement demanar-li que en la següent pregunta me done un poc més de temps, a l'igual que ha fet en esta resposta amb el conseller senyor García Antón.

El senyor president:

El senyor Signes Núñez:

Senyor conseller, a hores d'ara, en quina fase es troba l'elaboració del Pla d'acció territorial de protecció de l'horta valenciana previst en la LOT?

El senyor president:

El senyor conseller de Medi Ambient, Aigua, Urbanisme i Habitatge:

Com tinc tantes preguntes sobre plans no sé quina és la primera i la segona. L'horta està molt bé.

El senyor president:

El senyor Signes Núñez:

Senyor conseller una teorització impecable, però la resposta d'en quina fase es troba l'elaboració del pla «estamos trabajando en ello».

El senyor conseller de Medi Ambient, Aigua, Urbanisme i Habitatge:

El mes de maig se presentarà, que és el mes que ve.

El senyor Signes Núñez:

Senyor conseller, l'article 22. 6 de la llei reconeix que l'horta de la Comunitat Valenciana, com espai d'acreditats valors mediambientals, històrics i culturals, ha de ser objecte de protecció. I per això ordena al Consell que, mitjançant un Pla d'acció territorial de protecció de l'horta valenciana, definisca les zones mereixedores de protecció i les mesures urbanístiques corresponents, així com els programes d'actuació necessaris per a afavorir el sosteniment de les activitats pròpies de l'horta i la permanència de la població amb un nivell de vida adequat.

No obstant, quatre anys després de la LOT, senyor conseller, d'establir-se, per tant, esta obligació legal, la seu conselleria encara no ha aprovat este pla. Per a maig, vorem. Ni té definides les zones a què s'aplicaria, ni per descomptat ha aprovat cap programa dirigit a assegurar el seu manteniment, ni un adequat nivell de vida per a la població que en ella habita.

Però el pitjor, senyor conseller, no és el que no han fet sinó, al contrari, el que sí que han permés. El pitjor no és que no hagen protegit l'horta, el pitjor és que l'han destruïda, senyor conseller. La seua conselleria ha permés que en estos anys s'hagen requalificat milions de metres quadrats d'horta a l'empar del buit legal existent, sent els exemples més escandalosos, senyor conseller, els dels municipis d'Alboraia, amb 1. 200. 000 metres quadrats d'horta requalificada. I València ciutat, la revisió del pla general del qual, ara en tramitació, preveu requalificar 4 milions de metres quadrats d'horta, a pesar de no haver esgotat encara el sòl reservat per a la construcció de vivendes, on en queden per construir 18. 000, i que a València existixen encara, ara mateix, 65. 000 vivendes buides.

Per esgotar, senyor conseller, vosté té un pla: el d'acabar amb l'horta. Eixe pla, el de la destrucció, té una estratègia, la cronologia que comença molt abans de la llei de 2004 i que consistix en anunciar periòdicament que es va a protegir l'horta per a, amb això, provocar successius efectes crida que acceleren la seua requalificació.

Només cal recordar alguns d'eixos moments per a contrastar el que he dit, senyor conseller. En 2001, sent president de La Generalitat, Eduardo Zaplana, i vosté, conseller d'Ordenació del Territori, va sorgir a València el moviment ciutadà denominat «Salvem l'Horta», que va aconseguir reunir 117. 000 firmes en defensa de la protecció de l'horta, firmes amb què es va sustentar la que va constituir la primera i única iniciativa legislativa popular presentada en estes Corts. Iniciativa, per cert, que va ser rebutjada pels vots del Partit Popular. En aquell moment, senyor conseller, Zaplana va prometre que aprovaria en breu una nova llei a l'any 2000, una nova llei d'ordenació del territori que arreplegaria esta reivindicació. Però ni ell, ni vosté ni Camps van complir el seu compromís. A hores d'ara no l'han complit. El que va suposar que totes les promotores es llançaren a comprar sòl d'horta barat, impulsant després la seua requalificació a urbanitzable. Promocions com les 42 torres que ara s'estan construint en la Patacona, es van forjar, senyor conseller, d'esta manera en aquella època.

A gener 2002, sent també vosté conseller d'Ordenació del Territori, va anunciar l'elaboració d'un model territorial de la Comunitat Valenciana, que es completaria amb diversos plans com el de protecció de l'horta; anunci que va ser novament seguit per nombroses requalificacions a través de diversos PAI -sí, l'efecte cridada- en diversos municipis de l'àrea metropolitana de València. Tots ells aprovats per la seua conselleria sense cap problema.

La mateixa llei de 2004, la LOT, va propiciar un altre important efecte cridada. I ara en la seua conselleria s'estan tramitant PAI i modificacions de plans generals que inclouen requalificacions d'horta que poden deixar-la reduïda al 5% del que era fa només 10 anys.

En conseqüència, és indubtable que el Consell ha treballat de valent, però per a destruir l'horta valenciana. Com és igualment evident que vosté té un discurs que es contradiu amb els seus actes, senyor conseller. Per això li demane que no faça més anuncis que protegirà l'horta, i li exigisc que la protegisca de veritat d'una volta per totes. I això per les raons que ja exposava el Consell Valencià de Cultura en un dictamen, de 8 de maig de 2000, el contingut del qual és hui més vigent que mai. Deia en aquell moment el Consell, i jo ho compartisc plenament, que -literal-: «La novetat en el procés de modernització i la seua desigual distribució geogràfica i social són factors que han conduït erròniament a considerar incompatibles la modernització i la tradició, sent així que l'experiència exterior ens diu que són precisament les societats més modernes, més avançades, les que valoren més el seu patrimoni històric i cultural, i són les societats, senyor conseller, més retardades les més disposades a renunciar als valors que els identifiquen, a suïcidar-se culturalment, en un procés d'alienació que no és la millor garantia de creixement i de futur, sinó tot el contrari». El Consell Valencià de Cultura, i tinc ací l'informe, senyor conseller.

Finalitze, senyor president, instant el senyor conseller a complir la recomanació que el Consell Valencià de Cultura dirigia al Consell en este dictamen en l'any 2000, consistent en implementar un pla de protecció de l'horta de València d'una volta per totes, senyor conseller, que nasca del màxim consens social possible i que busque garantir la viabilitat dels usos agrícoles derivats d'este medi humà productiu.

Ahí, senyor conseller, si al final se decidixen, ens trobaran.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Tiene la palabra, senyor conseller.

El senyor conseller de Medi Ambient, Aigua, Urbanisme i Habitatge:

A mi me dóna la sensació que no fa falta que jo vinga a comparéixer aquí, vosté té preparat el que va a dir, i dóna igual el que jo diga. Si vosté se n'ha adonat, en la meua intervenció li estic dient: el pla de l'horta està pràcticament ultimat, anem a presentar eixe esborrany de pla de l'horta, ha començat la seua participació en un mes, com a màxim en el mes de maig, un mes per a poder jo fer eixa afirmació aquí és perquè tinc un document pràcticament conclòs, elaborant el que és el document de presentació.

Per tant, bé, no sé per a què tota eixa. , bé, no sé si dir demagògia o intervenció seua quan, si vosté escoltara, sap que dins d'uns dies va a conéixer perfectament. I li he dit perfectament quines són les estratègies, com anem a actuar, com anem a potenciar-ho, com volem fer-ho, i va conéixer-lo de forma immediata.

I mire, si parlem d'incompliments, mire, vostés quan governaven, fa molt de temps açò, molt de temps, jo era molt xicotet aleshores,

van fer una llei d'ordenació del territori -ho recorden? - i dien que havien de fer un pla d'ordenació del territori. Se'n van anar i no van fer ni pla ni res. Però no passa res, estem continuant, anem a continuar treballant, i el Pla de l'horta vosté el coneixerà el mes que ve i jo li demanaré que participe, que col·labore, i entre tots a vore si som capaços de posar-lo en marxa de forma definitiva, però per a sempre, complint que tinga seguretat, que tinga estabilitat i que tinga possibilitats de gestionar-ho perquè siga un pla de futur.

Gràcies.

Pregunta 71 al conseller de Medi Ambient, Aigua, Urbanisme i Habitatge, senyor José Ramón García Antón, sobre la Llei d'ordenació del territori i protecció del paisatge, que formula el diputat senyor Francesc Signes Núñez (GP Socialista) (RE número 12. 982, BOC número 47)

El senyor president:

El senyor Signes Núñez:

Senyor conseller, jo també pareix que, pregunte el que pregunte, vosté o contesta el que vol o no me contesta.

Però bé, senyor conseller, a hores d'ara, ¿en quina fase es troba l'elaboració del Pla d'acció territorial prevista en la LOT?

Moltes gràcies.

El senyor president:

El senyor conseller de Medi Ambient, Aigua, Urbanisme i Habitatge:

El senyor president:

El senyor Signes Núñez:

Senyor conseller, ja en quatre voltes, «estamos trabajando en ello», pareix que se li ha apegat allò de l'expresident Aznar, «estamos trabajando en ello».

Senyor conseller, a hores d'ara en quina fase es troba l'elaboració. Perdó, he fet la pregunta ja. No vaig a repetir-li, senyor conseller, per evident, que han transcorregut quatre anys des que el seu govern va assumir l'obligació d'aprovar este necessari pla de protecció del litoral, arreplegat en la mateixa llei, en la LOT, a què m'he referit abans.

Una llei que s'ha convertit en paper mullat pel propi boicot del Consell, que en negar-se a aprovar els instruments de planificació previstos en ella, i n'hem vist uns quants i en vorem uns quants més, ha fet impossible la seua aplicació.

No obstant, no és una llei innòcua, no ho és, no, ja que sí que està generant efectes secundaris, encara que perversos. La seua falta d'aplicació ha creat un buit legal, en el qual el seu partit i el seu govern se senten molt a gust, senyor conseller, lliures per a requalificar terrenys per tot arreu.

Vosté, senyor conseller, va fer una llei absurda i l'estan aplicant de la mateixa manera, d'una forma absurda. Com absurda està sent la seua actuació respecte a este pla del litoral.

Senyor conseller, en 2006 -és cert el que ha dit- que el seu antecessor, el senyor Blasco, va traure a exposició pública el Pla d'acció territorial del litoral, és cert, sense que, segons pareix, ho haguera consultat prèviament amb els seus companys de govern. Li diré per què. Produint-se greus enfrontaments entre ell i vosté mateix respecte a qüestions clau com, per exemple, l'ampliació del port de València, senyor conseller, recorde-ho. Unes discrepàncies que van ser resoltes pel president Camps amb el seu tarannà habitual, esquivant el problema i ordenant que el pla quedara guardat en un calaix. I dos anys després, senyor conseller, pareix que continue guardat.

Resulta evident perquè el problema real no és tant que vosté no tinga un pla, sinó que ni el seu partit ni el seu govern tenen clar com gestionar l'element més bàsic de la Comunitat Valenciana, el seu territori.

No obstant, ja que el l'ús del territori no pot ser decidit unilateralment per cap govern, siga quina siga la majoria que el sustente, la solució a la seua falta de criteri és fàcil.

Primer cal analitzar l'estat actual de la nostra costa, que es troba entre les més degradades d'Europa, i saber quines són les dinàmiques naturals que la sustenten, i el risc a què està sotmesa, sobretot en relació amb els efectes del canvi climàtic, com vosté sap molt bé.

Fet açò, ha de dialogar amb tots els agents socials i econòmics de la comunitat, així com, per descomptat, senyor conseller, amb els municipis afectats; conéixer les seues necessitats i expectatives, i finalment amb conjugar ambdós coses en un model de gestió del litoral consensuat, que determine amb claredat els usos i ocupacions compatibles i les mesures de protecció necessàries. Tot això amb l'objectiu final de recuperar un estat òptim de la nostra costa, senyor conseller.

Siga com siga, no pot dilatar indefinidament la tramitació del pla del litoral. El meu consell és que anul·le tot allò que s'ha actuat fins el moment i inicie l'elaboració d'un nou pla. Però esta vegada no actue com el seu antecessor, el senyor Blasco, que va encarregar l'elaboració del pla del litoral a un despatx de Madrid, l'única vinculació del qual amb la nostra costa era la de ser el seu destí habitual de vacacions.

Elaborar un pla tan complex des de la distància i sense vinculació amb el territori que afecta comporta que no es tinguen escrúpols en proposar coses tan nefastes, la ruta blava, la via litoral o la desaparició del sector pesquer valencià a favor de l'ús turístic dels nostres ports. I això, conseller, vosté ho sap molt bé.

Descarte, per tant, el nou pla, la ruta blava que significaria la mort per a l'horta nord de València i donaria cobertura a la urbanització del litoral entre València i Sagunt. Així mateix, esta vegada, senyor conseller, substituïsca la via litoral, que no és sinó la connexió dels passejos marítims i, per tant, la creació d'una franja de ciment paral·lela a la costa per un autèntic corredor ecològic que connecte els espais protegits, garantint així la seua supervivència.

Esta vegada no convertisca el pla del litoral en una excusa per a destruir el sector pesquer valencià, impulsar la reconversió dels nostres ports cap a usos exclusivament esportius i turístics.

En definitiva, senyor conseller, no caiga en els mateixos errors del pla redactat pel senyor Rafael Blasco. Li oferisc, senyor conseller, el meu suport i el del meu grup per a soterrar definitivament eixe pla. Li manifeste, senyor conseller, la disposició del meu grup per a dialogar i consensuar un model de gestió del litoral seriós, coherent amb les aptituds i els riscos d'una zona delicada i fràgil com és la costa, i tan necessària per al futur de la nostra comunitat.

Moltes gràcies.

El senyor president:

El senyor conseller de Medi Ambient, Aigua, Urbanisme i Habitatge:

Senyor Signes.

En este cas crec que la informació que li han donat o el document que ha preparat té alguns errors importants. Confon vosté, segurament, equips que no tenen res a vore -crec jo-, sobre alguns treballs sobre les hipòtesi territorials de la Comunitat Valenciana, en definitiva, el model territorial de la Comunitat Valenciana, que sent jo conseller estaven desenrotllant, que estava fent-ho un gabinet no sé si de Madrid, de Navarra i nascut a la Comunitat Valenciana. Però, en fi, un gabinet, i parlava de la

, eixa ruta blava que diu vosté.

Crec que l'últim document de l'estratègia del litoral, del pla del litoral, podria fer alguna referència a l'anterior, però, no obstant això, no plantejava el que eren els projectes de la

Per tant, no estic totalment d'acord amb tot el que està dient, ni molt menys. Crec que el pla aquell necessitava el que se va fer després, eixa informació pública perquè tots els afectats digueren què els pareixia. Açò s'ha fet aixina, però, alhora estem treballant com el dia abans, i crec que anem a continuar parlant, però açò ho faré ara molt breu, en l'estratègia territorial de la Comunitat Valenciana.

Estem treballant també en el que és l'estratègia territorial dels corredors paisatgístics de la Comunitat Valenciana, que formen part i estaran dins d'una estratègia territorial de la Comunitat Valenciana, però tenen una fortalesa específica, on ha de vore molt l'horta, on ha de vore molt el litoral i on han de vore molt les zones humides pròximes al litoral.

Bé, són coses que estem elaborant i estem treballant. Jo sent haver de dir que estem treballant, perquè és que per a poder presentar una cosa en 10 mesos o en 12 mesos cal treballar abans. A la millor vostés no estan acostumats a açò i ho presenten sense treballar. Jo no sé fer-ho, perquè m'ha tocar fer, primer treballar i després presentar. I a més crec que la línia que han dut en moltes de les actuacions en què jo he segut responsable, i ara estes, de tot, de medi ambient, de carreteres, d'aigua, de tal, podem demostrar que hem treballat, hem conclòs, hem fet, hem inaugurat, que els sap molt mal també. En fi, hem fet de tot el que cal fer quan u està governant. Per tant, estem treballant en això i ho coneixerà prompte.

El pla del litoral, no hi ha per què tirar-lo a la brossa. El que sí cal és adaptar moltes coses, i jo vull el pacte del territori i el pacte de l'urbanisme, i en eixos pactes, m'agradaria que vostés col·laboraren, i això vosté sap que en algunes d'eixes coses, estem fent-ho. Espere que en estes també.

Gràcies.

Pregunta 72 al conseller de Medi Ambient, Aigua, Urbanisme i Habitatge, senyor José Ramón García Antón, sobre la Llei d'ordenació del territori i protecció del paisatge, que formula el diputat senyor Francesc Signes Núñez (GP Socialista) (RE número 12. 983, BOC número 47)

El senyor president:

El senyor Signes Núñez:

Senyor conseller, nosaltres no és que li demanem que treballe molt a pressa, però quatre anys és temps, ¿eh? , quatre anys és temps, senyor conseller. És a dir, nosaltres assegurem que en quatre anys sí que havérem fet un pla del litoral. Però, bé, a hores d'ara, senyor conseller, ¿en quina fase es troba l'elaboració de l'estratègia territorial de la Comunitat Valenciana prevista en la LOT?

Moltes gràcies.

El senyor president:

El senyor conseller de Medi Ambient, Aigua, Urbanisme i Habitatge:

Senyor Signes, ja demane disculpes anticipadament, perquè, clar, no vaig a ensenyar-li aquí l'estratègia territorial valenciana, vaig a dir-li que estem acabant una primera fase de l'estratègia territorial que donarem a conéixer prompte. Sé que a vosté no li agrada i per a fer això, dic, estem treballant, però també li contaré alguna cosa més.

Com vostés podran comprendre, una estrategia territorial d'una comunitat com la nostra no és una cosa que s'improvisa hui per a demà ni són quatre postures o principis que podem tindre tots, sinó que cal tindre en compte, doncs, el que hi ha en esta comunitat, cal conéixer el territori perfectament, cal conéixer les infraestructures, cal conéixer la vocació, cal conéixer multitud de qüestions i incompatibilitats per a vore què és per on anem.

Doncs, per a parlar de l'estrategia territorial de la Comunitat Valenciana no tenim és remei que parlar de l'auia, que sé que no els agrada, però també l'auia forma part fonamental de l'estrategia valenciana.

El senyor president:

El senyor Signes Núñez:

Sí, senyor conseller, vostés pareix que hagen estat tres anys i mig de vacances i en l'últim mig

(algú diu: «No és de veres. »)

any vagen a fer-ho tot.

Però, bé, senyor conseller, jo vaig a fer una intervenció, doncs, digam, fonamentada en una situació en què l'estratègia no està elaborada, i no sé si ho està, vosté afirma que sí i que a final d'este mes la tindrem. Ho espere.

Senyor conseller, tenint en compte que l'estratègia territorial valenciana ha d'establir segons la llei els objectius, criteris i directrius per a ordenació territorial i que així mateix ha de contindre les orientacions necessàries perquè les polítiques sectorials es desenvolupen de forma coherent entre si i de manera que contribuïxquen eficaçment a l'objectiu general d'aconseguir un desenvolupament sostenible de la Comunitat Valenciana, tenint en compte també que en data de hui no existix eixa estratègia -possiblement al mes que ve sí- ni el seu govern té clars els objectius -fins ara que els acabe de conéixer. ,

que no s'havien conegut fins ara, evidentment-, o criteris fonamentals que han d'inspirar-la, com ha quedat demostrat que tampoc els tenen respecte al litoral o l'horta, al meu criteri, senyor conseller, així com ni tan sols s'ha elaborat el diagnòstic territorial que proporcionaria la informació sobre la situació actual del territori i les opcions i riscos de futur existents.

Tenint en compte tot açò, senyor conseller, només cal concloure que l'estratègia territorial valenciana, pense que. Bé, pensava que no voria la llum esta legislatura, perquè m'he fet poc creient a les seues promeses. Esperem que la seua promesa de hui es complixca. O, el que és el mateix, que el seu govern continuarà actuant a colp d'inspirades idees i improvisacions, sense més objectiu que donar satisfacció a les

demandes puntuals -no, d'això parlarem demà en això de l'aigua,

(rialles)

demà, demà, en la proposició no de llei, senyor conseller- dels grups de pressió que el sostenen, ni més criteri que el d'obtindre una rendibilitat política immediata de cada una de les seues decisions.

Vostés, senyor conseller, només pensen en el curt termini. S'han constituït en etern govern provisional i després de tretze anys dirigint la Comunitat Valenciana, ¡tretze! , ¿eh? , ¡tretze! , tanta improvisació, senyor conseller, ha acabat per debilitar el nostre futur.

El desenvolupament de la Comunitat Valenciana està territorialment desequilibrat pel fet que subsisteixen importantíssimes diferències entre les infraestructures i dotacions existents en la franja costanera, com vosté sap molt bé, i les de les zones d'interior. I de la mateixa manera, entre la província de València i les de Castelló i Alacant. El seu mateix company de partit i president de la Diputació de Castelló, senyor Fabra, les ha posat de manifest recentment, i així li ho van expressar també fa poc els empresaris d'Alacant al president Camps, com vosté coneix.

Senyor conseller, el seu govern no pot continuar improvisant, és necessari oferir una estratègia territorial, que m'alegre que estiga avançada i que

, que establixca les pautes d'un desenvolupament equilibrat i sostenible de la Comunitat Valenciana, una estratègia dirigida a aconseguir una major cohesió econòmica i social, així com una gestió racional dels nostres recursos naturals que promoga el creiximent equilibrat, que estiga dirigida a garantir un accés equitatiu a les infraestructures, una estratègia que, en suma, perseguixca impulsar la convergència de les condicions de vida o treball de tots els habitants de la comunitat, els de la costa i els de l'interior.

Sobretot, eixa estratègia, senyor conseller, ha d'harmonitzar els tres objectius bàsics de desenvolupament, equilibri li conservació. Impulsar únicament el desenvolupament sense atendre a l'equilibri i la conservació conduïx a ampliar les diferències entre les condicions de vida i expectatives de futur de les distintes comarques de la comunitat, així com a acurtar les perspectives de creiximent. I de la mateixa manera, optar en determinades zones únicament per la conservació, sense cap compensació, i m'estic referint a la declaració de zones ZEPA que recentment ha aparegut, i sense cap compensació i sense impulsar activitats econòmiques compatibles en eixos pobles de l'interior, senyor conseller, vosté sap que suposa un sacrifici injust i ineficaç per als habitants dels pobles de l'interior.

I el que existix ara en la comunitat és una distorsió territorial. Però no caiga en la temptació de suplir la imprevisió amb la improvisació. Una estratègia territorial, senyor conseller, que ve a ser un reflex del que volem ser, no es pot improvisar, ha de ser el resultat d'una reflexió conjunta i d'un ampli acord social. Per això l'inste a obrir un ample debat públic sobre el nostre futur territorial, que és, al mateix temps, senyor conseller, el nostre futur econòmic i social. Promoga jornades, conferències, fòrums de debat al llarg de tot el territori, implique a tots els valencians en l'elecció del seu futur, i encertarà. No ho facen vostés només.

No obstant això, no ha d'implicar que es prolongue la indefinició actual fins al final del procés, vostés tenen d'anar treballant, com ha dit que estan fent. En este Corts, senyor conseller, estem representants del poble valencià i de nosaltres hauria de nàixer un acord que marcara les línies bàsiques del nostre model territorial, línies que serviren per a orientar provisionalment les polítiques sectorials del Consell fins a l'aprovació definitiva de l'estratègia territorial valenciana, és a dir, conjunturals, provisionals.

El meu grup, senyor conseller, li dóna la mà al diàleg. Tenim clars els objectius que necessita aconseguir la Comunitat Valenciana. Existix, a més a més, una estratègia territorial europea en què inspirar eixe acord parlamentari que li proposem. Només falta, senyor conseller, la voluntat del seu partit i del seu govern.

Moltes gràcies.

El senyor president:

(Inoïble per raons tècniques)

El senyor conseller de Medi Ambient, Aigua, Urbanisme i Habitatge:

Jo li agraïxc, després de vore el que he vist esta vesprada, el to d'esta intervenció i sobretot en la segona part.

Com jo li dia adés, estem treballant jo crec que rigorosa i seriosament en este tema de l'estratègia territorial valenciana igual que en tots els altres. Té una sèrie de ramificacions importants esta estratègia territorial, perquè són molts els documents del pla d'acció territorial que estem mirant al mateix temps, que estem desenrotllant al mateix temps.

Vosté sacava aquí algunes coses que, en definitiva, parlar de

(ininte­l·ligible)

. , estem parlant quasi dels temes més importants d'estratègia territorial de tota la comunitat, l'horta en l'àrea metropolitana de València, el pla del litoral, fonamental en tota la Comunitat Valenciana, i l'estratègia territorial de la Comunitat Valenciana, que, en definitiva, és el cos de tota eixa estratègia territorial.

Com li dia, anem a conéixer prompte eixa primera fase. Vosté jo crec que sap perfectament que mosatros estem treballant en modificacions legislatives, en normes urbanístiques, per a poder tindre eixe pacte de l'urbanisme. Vosté sap que jo m'he reunit pràcticament amb tots els ajuntaments de la Comunitat Valenciana. Ho he fet en tres grans nuclis, Alacant, les tres províncies, València i Castelló que ahí hem parlat d'estratègies també de vivenda, que ho hem deixat per a un altre moment, i que hem parlat d'estratègies territorials, i que els he oferit a tots els ajuntaments eixe pacte sobre el territori, que també ho he parlat i estem parlant-ho, d'alguna manera, gent de vostés i gents de

(ininte­l·ligible)

. , no només un pacte de l'urbanisme, sinó un pacte del territori. Per tant, estem en eixa línia.

El document d'inici d'eixe debat, el tenim, anem a donar-lo a conéixer prompte, i ho farem en el marc també d'un congrés, d'unes jornades a on parlarem d'estratègies territorials mosatros, Europa i sobretot el valencians, i donarem a conéixer eixe document, i a partir d'eixe moment, mosatros anem a obrir el braç a tot el món per a treballar conjuntament.

I ho dic amb responsabilitat, amb serietat i perquè m'ho crec, crec que té de ser aixina, no hi ha una altra manera. Jo he treballat professionalment en algunes d'estes coses, i vostés ho saben. Per tant, m'agradaria que al final foren lleials amb eixa faena i que pugueren sacar el millor document possible. Mosatros anem a treballar en eixa direcció.

Pregunta 73 al conseller de Medi Ambient, Aigua, Urbanisme i Habitatge, senyor José Ramón García Antón, sobre la Llei d'ordenació del territori i protecció del paisatge, que formula el diputat senyor Francesc Signes Núñez (GP Socialista) (RE número 12. 984, BOC número 47)

El senyor president:

(Inoïble)

. a la pregunta 73.

El senyor Signes Núñez:

Senyor conseller, jo li demanaria que no alçara expectatives sobre. excessives expectatives sobre eixe pacte sobre el territori, perquè mentres el Consell i la seua conselleria, en particular,

(so per interferència d'un telèfon mòbil)

estiga tinguent actuacions com les actuals, eixe pacte del territori no va a ser possible. Estem parlant-ne però estem discrepant seriosament en les converses.

Senyor conseller, a data de hui en quina fase es troba l'elaboració dels decrets del Consell que han d'aprovar els indicadors de consum d'aigua i energia, així com els d'emissió de contaminants al sòl, aigua i atmosfera previstos a la LOT?

Gràcies.

El senyor president:

El senyor conseller de Medi Ambient, Aigua, Urbanisme i Habitatge:

Senyor Signes, aleshores el que ha dit abans no és el mateix que ha dit ara. Fa un moment jo havia entès que parlaven de la possibilitat d'un pacte sobre el territori, no que qualsevol actuació que fera el govern valencià haguera de ser consensuat o pactat per vostés.

Hem fet unes eleccions, hi ha un govern, i el govern actuarà. Ara, hi ha unes coses que podien dir que és. uns pactes de l'estat de la comunitat que considerem que són importants: l'urbanisme, el territori, l'auia. Mosatros estaríem en condicions de treballar en tots, el dia a dia no, el dia a dia cada govern té recórrer en les seues responsabilitats.

Efectivament, senyor Signes, parlant d'esta pregunta en concret, el artículo 81 de la ley de ordenación del territorio y de protección del paisaje faculta al Consell para establecer indicadores de consumo de recursos y de emisión de contaminantes, bien mediante decreto o bien mediante planes de acción territorial de carácter integrado. El reglamento de ordenación y gestión territorial y urbanística define los indicadores como expresiones alfanuméricas que permiten la medición de variables del territorio y las relaciones que se producen entre las actuaciones con repercusión territorial y los efectos económicos, sociales y medioambientales que llevan asociados; relacionan las interacciones de los tres objetivos del desarrollo equilibrado y sostenible, el desarrollo económico, la cohesión social, el medio ambiente y la conservación de los recursos naturales y del patrimonio cultural.

El senyor president:

El senyor Signes Núñez:

Senyor conseller, vostés en aigua no volen fer un pacte d'estat, sinó una guerra intercomunitària i intracomunitària, però, bé. Senyor conseller, a data de hui en quina fase es troba l'elaboració dels decrets del Consell que han d'aprovar els indicadors de consum. No, perdó, això és la pregunta. resposta.

Senyor conseller, esta vesprada està demostrant que és vosté un professional de l'excusa, un verdader artista argumentant pretextos,

«es complejo. , es complejo. , es no sé qué. , es tal. , es cual. . » És una llàstima que tanta habilitat per a justificar incompliments no haja vullgut utilitzar-la per a complir amb les seues obligacions. Estem constatant que quatre anys després d'aprovada la LOT, tots els aspectes que havia de desenvolupar el Consell seguixen pendents, sent la principal excusa. per això que comporten una gran dificultat, exigixen temps, són complexes, etcètera, etcètera.

Però, senyor conseller, com va dir Kennedy, «la dificultat és una excusa que la història mai accepta». Senyor conseller, la dificultat és una excusa que la història mai accepta. Si les obligacions del seu càrrec el superen, senyor conseller, lamente dir-li-ho però simplement deixe'l.

Perquè, senyor conseller, res es pot justificar que en quatre anys no haja pogut determinar els límits màxims de consum d'aigua ni establits els indicadors que permeten el seu seguiment. Res pot justificar-ho, perquè eixos quatre anys han coincidit amb la pitjor sequera que ha patit mai la Comunitat Valenciana. I, per tant, racionalitzar el consum de l'aigua no sol serà una obligació derivada de la llei, senyor conseller, sinó també de les circumstàncies, també de les circumstàncies, de les quals vostés sí que saben, per cert, aprofitar-se adequadament en tot moment.

En estos quatre anys, el Consell no sols no ha determinat els límits màxims de consum d'aigua sinó que ni tan sols ha aplicat una sola mesura per garantir que l'aigua siga utilitzada amb l'eficiència, racionalitat i coherència que exigix tant l'escenari de sequera actual com el pròxim derivat del canvi climàtic que també implica una disminució de les precipitacions, com vosté sap molt bé, senyor conseller. Mesures que havien de determinar una distribució adequada dels recursos disponibles i evitar usos impropis, configurant un model de gestió dels nostres recursos hídrics que assegurara el correcte abastiment per a tots els usos. Però vostés ni tan sols han fet el decret de conscienciació d'estalvi ni tampoc han fet el decret de mesures per a l'estalvi de l'aigua.

És inacceptable, senyor conseller, que el Consell continue inhibint-se d'una qüestió, que no obstant. qualificada com de principal problema de la Comunitat Valenciana. I no servixen excuses, senyor conseller, perquè no és més complicat establir els límits de consum d'aigua que els de consum de sòl i, no obstant, estos últims, com vosté molt bé ha dit, sí els ha determinat el Consell i estan arreplegats en el reglament d'ordenació i gestió territorial i urbanística des de fa dos anys, però els de l'aigua no, senyor conseller. I vostés parlen més d'aigua que d'altra cosa.

De tots els límits indicadors de consum de sòl, aigua i energia, així com d'emissió de contaminants que havia d'establir, únicament el del sòl ha ocupat la seua atenció, vosté ho ha dit, vosté ho ha dit, i únicament per la seua directa relació amb l'urbanisme, amb l'urbanisme. Cosa que sense els plans als quals he fet referència en les meues anteriors preguntes i sense l'estratègia territorial només té un efecte, senyor conseller, el de fer caixa. El de fer caixa. Que no és mal fer caixa perquè falta els fa.

No obstant, la resta dels límits i els indicadors de sostenibilitat poden ser instruments eficaços per a lluitar contra les causes i els efectes del canvi climàtic en la nostra comunitat, i és imprescindible comptar amb ells com més prompte millor.

El seu govern, senyor conseller, està frivolitzant la lluita contra el canvi climàtic, ho està fent, convertint-la en una mera plataforma mediàtica del seu president, del president Camps. Camps està encantat de la vida, de fer-se fotos amb el president del Panell d'Experts i d'organitzar simpòsiums i conferències a València, però no passa d'ací. El que diguem en valencià, senyor conseller, de forment ni un gra.

La seua frivolitat i la del seu govern, senyor conseller, els inhabilita per a afrontar un dels reptes més importants que la Comunitat Valenciana ha de superar per a garantir el seu futur.

Senyor conseller, el temps de les excuses ja ha passat, i ja és hora que comence el temps dels fets de veritat.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Gracias, senyor Signes.

El senyor conseller de Medi Ambient, Aigua, Urbanisme i Habitatge:

Jo m'havia fet quasi la promesa de no parlar esta vesprada de l'aigua, perquè creia que, bé, eixes coses havia que deixar-les.

Però, la veritat, és que el senyor Signes dins de la seua voluntat i la seua estratègia fa que açò siga impossible, impossible. Cal tindre molt valor, senyor Signes, per parlar vosté o vostés hui de l'auia aquí, molt valor, i demà. No, no, si ja sé que el valor a voltes és indefinit, els agarrarà el bou totes les voltes, però ahí, una altra volta, com el

, una altra volta, a repetir, a repetir.

Bé, continuen aixina, no val mal la cosa.

Però els valencians necessiten una altra cosa. El que fa vosté no hi ha dret. Vostés són els mateixos que fa quatre anys van recolzar que se carregaren el transvasament de l'Ebre, no? Tenim fotografies per ahí, que estaven ahí sense ningun problema. Vostés fa set o huit anys dien tot el contrari, vostés o alguns dels de vostés ara diuen que va a dur-se l'auia a Barcelona des de l'Ebre. Però diuen que això no és un transvasament. No sé el que serà, però l'aigua de l'Ebre va a Barcelona. I el seu partit. el PSC els de Catalunya i el PSOE de Madrid van a dir que sí. I vostés l'únic que fan és que se posen un cartell, «No a la guerra del agua. »

Anem a vore, un poquet de serietat, un poquet de serietat. No, no, li ho dic amb tota la serietat del món, no he canviat mai d'estratègia ni de plantejament ni de filosofia ni de solucions, mai. Un poquet de serietat. No hi ha dret al que vostés estan fent. Estan deixant que juguen en mosatros, el seu govern, d'una forma humiliant, d'una forma humiliant. Estan deixant que se faja el transvasament de l'Ebre a Barcelona enganyant-mos a tots i que no se faja el transvasament aquí.

I mosatros estem dient una altra cosa. Mire, a mi me plantejaven alguns periodistes fa temps: «Què opina vosté açò de dur l'auia a Barcelona en un barco des de. -¿qué pueblo es? -

(algú diu: «Carboneras. »)

Carboneras, de la desaladora de Carboneras a Barcelona? » Dic, ja estem entrant en el Guinness de solucions, estem entrant en l'esperpent més gran del món, dessalar auia en Almeria, per a en barco, dur-la a Barcelona. Açò sols se li podia ocórrer al govern del Partit Socialista i a la seua ministra i al seu president.

Però és que no era de veres, és que estaven enganyant-mos. És que al mateix temps que estaven fent açò estaven plantejant una altra cosa que, jo de bona fe. i hui continue dient el mateix, els ho dia als periodistes, li ho dic a tot el món: per solucionar el problema de l'aiua a Barcelona el que cal fer és el transvasament de l'Ebre, el transvasament de l'Ebre. Però no sabia jo que estava donant-los lliçons, crec que no, crec que ho tenien pensat perfectament, ells estaven negociant el transvasament de l'Ebre, i estaven dient allò dels barcos, allò dels trens. que dien: «Un millón de litros o de centilitros llegarán al día. » Vosté sap el que és un milió de litres al dia en Barcelona? No és una goteta d'auia en un carrer, no és absolutament res.

I eixes eren les solucions que estaven apuntant, i estaven vostés dient que sí i ara diuen: «No, anem a fer el transvasament de l'Ebre». I diuen: «No, astò no és el transvasament, home, això és mentira. » Van a dur auies de l'Ebre a Barcelona, però no és un transvasament, és la Coca-cola. Vaja, és increïble, és increïble que tinguen el desvergonyiment d'alçar el cap parlant de l'auia vostés aquí en la Comunitat Valenciana! No han defès per a res els valencians, els han deixat ahí, que facen el que vullguen, el que diga Zapatero o el que diga Montilla; en fotografia ho tenen, i ara en el que estan fent. Açò és una vergonya.

Quant a l'altre tema, li ho he dit ja, estem treballant en eixa línia, hi han uns llindars que estan clars, i hi han uns altres que el que cal fer dependre, més que els llindars, és tindre auia suficient per poder continuar el nostre desenrotllament i la nostra actuació. El que estan fent vostés no és presentable de ninguna manera, senyor Signes.

Gràcies.

El senyor president:

El senyor Signes Núñez:

Senyor conseller, vostés són uns mestres de la mentira i l'engany. Vosté sap perfectament.

vosté sap perfectament. , me deixen.

Senyor. apague el temps.

Vosté sap perfectament que el que està fent-se en Catalunya no és un transvasament.

¡Senyor conseller! , és el que està fent-se en la Comunitat Valenciana des de fa dos anys amb la compra de drets d'aigua del Xúquer en Castella-la Manxa, 22 milions d'euros.

El senyor president:

El senyor Signes Núñez:

. 22 milions d'euros.

(Algú diu: «Això és un transvasament, allò altre és una mentira. )

El senyor president:

El senyor Signes Núñez:

El senyor president:

El senyor Signes Núñez:

Senyor conseller.

El senyor president:

El senyor Signes Núñez:

El senyor president:

(Algú diu: «Jo? »)

Pero yo a ustedes les pediría, por favor, que en el mismo tono que nos hemos regido, y como va a haber mucho tiempo para hablar del tema del agua, porque el tema del agua no se va a agotar ni en un día ni en un mes y posiblemente ni en algún año que otro, pues ajustémonos en lo máximo posible a la pregunta de la comisión y así se lo pido al señor

El senyor Signes Núñez:

Però no puc deixar de dir breument que allò de Catalunya no és un transvasament de l'Ebre. Un transvasament de l'Ebre haguera sigut el transvasament del Segre al Llobregart.

El senyor president:

El senyor Signes Núñez:

Pero, perdone, perdone. Al senyor conseller no l'ha tallat, senyor president, al senyor conseller no l'ha tallat. Ens ha dit el que ha volgut i no l'ha tallat.

Pregunta 74 al conseller de Medi Ambient, Aigua, Urbanisme i Habitatge, senyor José Ramón García Antón, sobre la Llei d'ordenació del territori i protecció del paisatge, que formula el diputat senyor Francesc Signes Núñez (GP Socialista) (RE número 12. 985, BOC número 47)

El senyor president:

El senyor Signes Núñez:

Bueno, senyor conseller,

(inintel·ligible)

. pregunta 74, en quina fase estava l'elaboració dels plans d'acció territorial de caràcter sectorial dirigits a protegir els recursos hídrics de la Comunitat Valenciana previstos en la LOT?

Gràcies.

El senyor president:

El senyor conseller de Medi Ambient, Aigua, Urbanisme i Habitatge:

El senyor president:

El senyor Signes Núñez:

Senyor conseller, m'alegre que la conselleria estiga treballant una volta més. Mire, la veritat és que em sap molt de mal que anomene el Patricova, perquè la Mesa de les Corts Valencianes ha impedit admetre'm 68 preguntes sobre l'estat d'execució de les obres que són competència de La Generalitat dins el Patricova. I la raó que m'han donat és que són

. He recorregut i m'han tombat el recurs, senyor conseller. Per tant, vostés volen amagar l'estat d'execució de les obres del Patricova? Mire, senyor conseller, no em parle del Patricova.

Senyor conseller, la protecció dels recursos hídrics implica atendre tant la seua quantitat com el seu ús i la seua qualitat. Vosté sap molt bé que en l'aigua la qualitat és inclús més important que la quantitat, perquè

(inintel·ligible)

. en uns recursos hídrics que no es poden utilitzar, ja que a tots els efectes és com si no existiren. I també sap que de l'actuació del govern valencià depén en gran manera la quantitat i la qualitat dels recursos hídrics disponibles en la nostra comunitat, sí, de la Generalitat valenciana.

De fet, per això, la Llei d'ordenació del territori obliga el Consell a elaborar uns plans específics dirigits a identificar i caracteritzar les masses d'aigua superficials, artificials i subterrànies, per a previndre la seua contaminació i a protegir, especialment, les destinades a l'abastiment humà.

No obstant, tal com ha reconegut el Consell, vosté com a responsable de l'àrea ha decidit no atendre esta obligació i no ha aprovat un sols pla d'acció territorial de protecció dels recursos hídrics en estos quatre anys, tal com ha reconegut. Ha sigut, senyor conseller, el Govern d'Espanya el que, a través dels seus projectes del programa AGUA, el que ha detectar l'existència d'aqüífers subterranis fins ara no identificats en la província de Castelló. I ho ha fet el Govern d'Espanya replegant la proposta, sí, el Govern d'Espanya, arreplegant la proposta aprovada en 2002 per la Mesa de l'Aigua de la Diputació de Castelló, proposta que va comptar amb el suport de tots els partits polítics de Castelló i que es va fer arribar a La Generalitat perquè fera els treballs de prospecció que el Consell no obstant, senyor conseller, es va negar a fer.

I el que no va atendre el Consell ni el govern d'Aznar en aquells moments, senyor conseller, ho va assumir Zapatero. I ara la província de Castelló compta, de moment, perquè realitzarà més prospeccions, amb 20 hectòmetres cúbics més d'aigua que prompte podran utilitzar-se per abastir els municipis.

Com ha sigut també, senyor conseller, el Govern d'Espanya el que s'ha bolcat a modernitzar els regadius valencians, el que vostés no han fet amb la séquia real, aconseguint que l'estalvi d'aigua resultant supose un increment dels recursos disponibles de 147 hectòmetres cúbics. Vosté dels 45 sectors de la sèquia real, senyor conseller, n'ha modernitzat molt poquets, tres, quatre o cinc com a molt, dels 45, d'aquell conveni de 2001 que vostés firmaren amb USUJ comprometent-se a modernitzar-los. Això es, senyor conseller, protegir els recursos hídrics valencians, el que fa el Govern d'Espanya.

Per altra banda, deia que també la qualitat és una qüestió rellevant, però desgraciadament tampoc d'ella, tampoc de la qualitat vostés s'han preocupat. Un dels problemes que més afecten la qualitat dels nostres recursos hídrics és la contaminació per nitrats procedent de l'ús de fertilitzants en l'agricultura. Es tracta d'un fenonem generalitzat que afecta tant a aigua de regadiu com d'abastiment urbà i que implica un risc per a la salut, a més de la inutilització dels recursos teòricament disponibles.

El programa d'actuació impulsat des de la Conselleria d'Agricultura que va finalitzar, senyora consellera, l'octubre de 2007 ha sigut criticat per la comissió europea, com vosté sap, per insuficient i això després que haguera de reformar-se l'aprovat anteriorment pel mateix motiu, per insuficient.

He demanat tant a vosté com a la Conselleria d'Agricultura els resultats de les analítiques de control de l'aigua i ni vosté, senyor conseller, ni la consellera d'Agricultura me'ls han proporcionat. S'han limitat a dir que els resultats són bons. Però, recentment, senyor conseller, la Comissió Europea ha indicat que s'han identificat noves zones vulnerables a la contaminació per nitrats en la nostra comunitat, que han de ser declarades. Per tant, els resultats no són tan bons com vostés van contestar per escrit. El que evidentment contradiu l'afirmació de vosté, sobretot de la consellera d'Agricultura, i justifica el fet que no haja pogut abonar amb dades eixos bons resultats que declara.

Siga com siga han passat sis mesos des que havia d'entrar en vigor el nou programa d'actuació per a pal·liar la contaminació per nitrats i encara no està elaborat, senyor conseller. La seua obligació, com indica la llei, és protegir especialment l'aigua destinada a l'abastiment urbà. I li recorde, senyor conseller, que 300. 000 valencians s'abasteixen d'aigua amb una concentració de nitrats que supera moltes vegades les recomanacions de l'OMS. Hi ha, per tant, senyor conseller, i acabe, sobrades raons per haver aplicat els plans que la Llei d'ordenació del territori preveu i cap, absolutament cap raó per a justificar la seua omissió.

Acabe, senyor conseller, deixe de fer política amb l'aigua i dedique's d'una volta per totes a fer política de l'aigua, perquè falta li fa a la nostra comunitat.

Moltes gràcies.

El senyor president:

El senyor conseller de Medi Ambient, Aigua, Urbanisme i Habitatge:

Gestionar l'aigua, depurar, reutilitzar, modernitzar, fer plans d'abastiment a tota la Comunitat és el que hem fet al llarg d'estos anys en esta comunitat. Gràcies a això tenim un nombre de depuradores, més de 415; estem reutilitzant un volum d'aigua tremend, més de 180 hectòmetres cúbics a l'any directament; hem modernitzat molt. Fins i tot això que vosté diu no és de veres, allò de la sèquia reial.

Mire, fa molts anys, en 1995 concretament, parlava jo amb el president de la sèquia reial, amb el vicepresident, hui president, i amb el secretari i venien a oferir un pacte. Un pacte que hui vosté diria que això no és el transvasament del Vinalopó a cap lloc, això és utilitzar l'aigua d'un lloc en un altre lloc, perquè ara açò no són transvasaments, això és una altra cosa. El pacte era: anem a fer una conducció per a millorar el canal de reg de la sèquia reial, que té uns drets de més de 600 hectòmetres cúbics a l'any, anem a millorar-lo, amb això anem a estalviar més de 200 hectòmetres cúbics i això que deixem d'utilitzar els regants valencians que es quede en la Comunitat Valenciana en els llocs que no tenen aigua suficient. No està mal això. Ens vam posar en marxa i no sols ens vam posar en marxa és que la canonada està fent-se, està feta, es va acabar en 2004, el gran canal està acabat en 2004 i està utilitzant-se. I si els regants no ens enganyàvem, en la confederació tampoc, hi ha un estalvi de 200 milions de metres cúbics d'aigua.

Eixe estalvi era a més motiu d'un pacte, d'un acord, de gents i de tot el món, d'anem a utilitzar eixes aigües en part en la Comunitat Valenciana. Però adone's que aplega un govern socialista i que eixe pacte el romp i diu que no, que no s'ha modernitzar encara, no, cal continuar modernitzant. Però la gran conducció ja està feta i la vam fer mosatros: el ministeri del Partit Popular amb un projecte nostre gestionat per este conseller

i puc dir-li que amb les taules i amb els presidents de regants fet per mosatros i acabat en 2004 en un pacte de cavallers. Per suposat que fem obres, el ministeri i mosatros; aleshores, es treballava coordinada i conjuntament i no en contra, que és el que fan vostés, en contra del govern i dels valencians, en contra del govern i dels valencians tot el que estan fent i concretament allò de l'Ebre ara. Que nosaltres volem que es faça, volem que es faça el transvasament de l'Ebre a Barcelona, però també l'altre. Vostés no volen que es faça res. Es van carregar el Xúquer-Vinalopó i no era transvasament segons eixa teoria, eren aigües que ja estaven detraent-se del Xúquer amb el reg de la séquia real i d'USUJ, això no és un transvasament, ¿no? O eixe sí i l'altre no? Molta cara cal tindre per a defendre algunes coses, molta.

Per tant, si han treballat per la qualitat de l'aigua, per la quantitat de l'aigua, per millorar el que és el curs de l'aigua, però aquí i en el Segura, que també és un riu que passa per la Comunitat Valenciana, eixos hem sigut mosatros i no uns altres i sobretot este govern.

Gràcies.

Pregunta 75 al conseller de Medi Ambient, Aigua, Urbanisme i Habitatge, senyor José Ramón García Antón, sobre la Llei d'ordenació del territori i protecció del paisatge, que formula el diputat senyor Francesc Signes Núñez (GP Socialista) (RE número 12. 986, BOC número 47)

El senyor president:

El senyor Signes Núñez:

Senyor conseller, lliçons de valenciania i anys a l'esquena de lluita pels interessos valencians pocs, pocs, però lluita concreta, poques lliçons, senyor conseller.

Vosté s'ha lluït adés de boca cap a fora, poques lliçons.

Això ho ha repetit moltes voltes en aquestes Corts alguns de vostés, senyor conseller, alguns de vostés.

Pregunta 75. En data d'avui, en quina fase es troba l'elaboració del Pla d'acció territorial del sistema rural valencià previst en la LOT?

Gràcies.

El senyor president:

El senyor conseller de Medi Ambient, Aigua, Urbanisme i Habitatge:

(Inoïble)

El senyor president:

El senyor Signes Núñez:

Senyor conseller, de nou excuses, més excuses i cap resultat. «Estamos trabajando en ello». Jo ja li he advertit en la primera pregunta que això esperava sentir-ho en totes les preguntes que anava a fer-li esta vesprada. I aixina està sent.

Senyor conseller, el Pla de revitalització de les comarques de l'interior mai ha sigut més que un bonic títol amb què agrupar i presentar com a nous els projectes que cada conselleria tenia previstos per a les comarques rurals valencianes. Projectes que no s'han executat o que no es van a executar per separat ni s'han executat a arrel de la seua incorporació, tampoc a eixe pompós pla de revitalització.

D'altra banda, un pla d'acció territorial, senyor conseller, suposa l'aplicació de mesures específiques, diverses, però coordinades, l'objectiu del qual és provocar un canvi significatiu en el territori sobre el qual actuen. I el pla de revitalització no ha tingut mai la coordinació ni la coherència necessària, a més de la inversió suficient, evidentment, per a provocar eixe canvi que estic dient-li.

Per tant, senyor conseller, l'envelliment de la població i el declivi econòmic -i això ho sap molt bé el meu company Toni Lozano- ha continuat creixent en el medi rural valencià, i els agricultors apartant-se, fugint de medi rural. Sobretot perquè vosté, ha estat vosté, senyor conseller, ha estat atent únicament a potenciar desenvolupaments urbanístics en la costa. Sí, vosté, senyor conseller. Ni a vosté ni al seu govern li ha interessat mai estimular el desenvolupament de les zones de l'interior de la Comunitat Valenciana, mai. S'ha d'enrecordar d'elles únicament per a col·locar-los abocadors, incineradores o parcs eòlics, així com per a protegir espais on compensar la saturació urbanística de la costa. Només s'ha d'enrecordar d'ells per això. I és la pura realitat. I pregunte-li-ho a ells. La única política del Consell dirigida al món rural és la de l'agricultura, la qual cosa demostra una concepció caduca i desfasada, caduca i desfasada de la realitat dels problemes i potencialitats enormes que eixos valencians de l'interior, a qui volem tant tots, tenen.

És necessari, senyor conseller, transcendir d'eixa visió lineal del món rural bàsicament agrari i subsidiari de la ciutat i afrontar la seua realitat des d'un punt de vista integral i transversal. Fins a la Llei per al desenvolupament sostenible del medi rural Espanya no tenia una legislació bàsica per a estes zones com la que hi ha en la majoria dels països europeus. A partir de desembre de 2007 ja hi ha una llei que perseguix una major integració territorial de les zones rurals i facilita una relació de complementarietat i no de submissió entre el medi rural i el medi urbà.

Per tant, senyor conseller, ja té en esta llei la inspiració que pareix ser necessita per a elaborar els plans d'acció territorial del sistema rural valencià que té pendents en la llei de 2007, desembre, del Govern d'Espanya, del govern Zapatero. I no ha de tardar a fer-ho, senyor conseller, si vol que la Comunitat Valenciana aprofite part dels 3. 000 milions d'euros, no previstos en cap altre programa de l'estat, amb els quals es finançarà l'aplicació d'esta llei. Enguany una comissió interministerial elaborarà un programa per a cinc anys, acordat amb les comunitats autònomes que arreplegarà les mesures concretes consistents en fomentar noves activitats econòmiques i consolidar el sector agroalimentari, recolzar el sector del comerç en el medi rural, fomentar el turisme rural, conservar el medi ambient, el paisatge, el patrimoni natural i cultural, etcètera, etcètera.

Este programa, senyor conseller, es desenvoluparà per mitjà de convenis on cada comunitat autònoma, arreplegant les seues prioritats, les de cada comunitat autònoma i suggeriments.

I en este sentit, senyor conseller, l'existència d'algun, d'algun pla d'acció territorial del sistema rural valencià haguera o significarà estar preparats per a aprofitar totes les oportunitats que brinda la llei estatal i incloure-ho a temps, senyor conseller, que no se'n passe l'arròs, com tantes coses.

En conseqüència, senyor conseller, li exigisc que no li dilate més temps esta elaboració, que contacte amb el govern d'Espanya i que este pla d'acció territorial que intenten incloure'l dins d'eixe pla estatal si volen tindre accés als 30. 000 milions d'euros que té com a fons per a repartir en totes les comunitats autònomes espanyoles.

Gràcies.

El senyor president:

El senyor conseller de Medi Ambient, Aigua, Urbanisme i Habitatge:

Pregunta 76 al conseller de Medi Ambient, Aigua, Urbanisme i Habitatge, senyor José Ramón García Antón, sobre la Llei d'ordenació del territori i protecció del paisatge, que formula el diputat senyor Francesc Signes Núñez (GP Socialista) (RE número 12. 987, BOC número 47)

El senyor president:

El senyor Signes Núñez:

Senyor conseller, després de la declaració de les zones ZEPA vaja als pobles de l'interior que el rebran amb palmes segurament.

Dels processos i dels projectes per a la sostenibilitat i la qualitat de vida que es preveuen en la LOT, que són finançats a càrrec del fons d'equitat territorial i d'iniciativa i gestió de La Generalitat, indique detalladament quin s'ha dut a terme a hores d'ara i amb quins resultats.

Gràcies.

El senyor president:

El senyor conseller de Medi Ambient, Aigua, Urbanisme i Habitatge:

El senyor president:

El senyor Signes Núñez:

Senyor conseller, de la pregunta del fons d'equitat territorial, que m'indique detalladament quins projectes s'han dut a terme a hores d'ara i amb quins resultats, no m'ha contestat res.

Ha fet una

ahí, que ha llegit de. no sé qui li ho ha escrit, però no m'ha contestat.

El senyor conseller de Medi Ambient, Aigua, Urbanisme i Habitatge:

El senyor Signes Núñez:

Res. Senyor conseller, de la seua resposta, que no diferix, per cert, -he de dir-li-ho- de la que per escrit em va remetre la seua conselleria, firmada per vosté, en setembre de 2007, es deduïx que la publicitat que vostés van donar als programes i projectes de sostenibilidad, quan van aprovar la llei, va ser una publicitat enganyosa. Sí, conseller, enganyosa.

Es deduïx que el seu anunci que la saturació urbanística es veuria compensada amb les quotes de sostenibilitat, que significaven un pagament per l'excés de construcció destinat a finançar projectes de millora de la qualitat de vida i la sostenibilitat, era un pur engany. De la resposta que vosté m'ha donat, se desprén això.

Es deduïx també que ni la llei de 2004 ni el reglament de 2006 ni la modificació del reglament de 2007 han aclarit encara la fórmula del pagament de les quotes de sostenibilitat amb les que s'han de finançar els programes i projectes, i que en conseqüència han d'elaborar vostés una altra normativa nova. És a dir, que van fer vostés una llei que no l'han sabut interpretar en quatre anys, senyor conseller. I es deduïx, finalment, que no han tingut ni tenen voluntat política de dur a terme cap projecte derivat de l'urbanisme que contribuïsca a millorar la vida dels ciutadans. Perquè l'excusa que donen, senyor conseller, la que en el pagament de les quotes de sostenibilitat va entrar en vigor -en la resposta escrita, dic, que m'ha donat, l'excusa que dóna- quan es va aprovar l'última modificació del reglament en abril de 2007 i, per tant, no hagut temps, no servix, senyor conseller, no servix.

La llei va entrar en vigor en 2004, i havia d'haver segut capaç de produir efectes des d'aquell mateix moment si vosté havera actuat com tocava.

(So per interferència d'un telèfon mòbil)

De fet, senyor conseller, en els pressupostos de 2007 figuraven 2. 828. 000 euros procedents d'ajuntaments al fons d'equitat territorial, on van a parar les quotes de sostenibilitat procedents dels ajuntaments, com també figurava un altre milió d'euros procedent d'aportacions d'institucions i particulars. Però, senyor conseller, no incloïa cap aportació de La Generalitat, que també està obligada a contribuir, en 2007. Però és que en els pressupostos d'enguany, de 2008, figuren també 2. 071. 000 euros en el fons d'equitat territorial com aportació dels ajuntaments, aixina com 116. 000 euros procedents de fons Feder. I, senyor conseller, de nou, cap contribució de La Generalitat que està obligada a contribuir.

La pregunta de veres, senyor conseller, on han anat a parar eixos diners ja que -vull dir on s'han destinat, eh? - ja que no s'ha aprovat cap projecte en el qual gastar-los? Més de sis milions d'euros, cap procedent de La Generalitat, evidentment, ja ho he dit, que ningú sap a què s'han destinat. Vosté no m'ho ha aclarit. Senyor conseller, reconega que les quotes de sostenibilitat van ser una idea que caldria repensar. Reconega-ho. Tinga la humilitat de reconéixer que les quotes de sostenibilitat van ésser una idea que caldria repensar, sobretot, si expliquen als ajuntaments, tal com vostés fins ara no han explicat, que eixa quota de sostenibilitat és anual. Assumisca que el caos de llei sobre el territori, el sòl, l'urbanisme aprovades en l'anterior legislatura els han sumit a vostés

(so per interferència d'un telèfon mòbil)

i als ciutadans en un mar de confusions, en un embolic, i concloga que és necessari, com li estem demanant des del Grup Socialista, senyor conseller, harmonitzar eixa legislació i aclarir-la, senyor conseller, aclarir-la, la legislació.

Pare's a pensar en les conseqüències que el pagament d'estes quotes suposa en les debilitades arques dels ajuntaments. Jo he segut alcalde fins fa un any, com vosté sap, i la seua dona és alcaldessa -pel que m'ha contat abans, que jo no ho sabia-, i pense si és just que siguen estos -els ajuntaments- i no els promotors, que es beneficien directament de la construcció, els que tinguen que pagar. Aclarisca, senyor conseller, i si necessita ajuda una vegada més compte amb nosaltres que sí que tenim les idees clares.

Moltes gràcies.

El senyor president:

El senyor conseller de Medi Ambient, Aigua, Urbanisme i Habitatge:

Señor Signes, en esa filosofía de. la sostenibilitat i les quotes i del fons d'equitat territorial. Mire, esta conselleria té firmats convenis amb ajuntaments o promotors urbanitzadors per al desenrotllament dels terrenys al llarg de la Comunitat Valenciana per valor de 385 milions d'euros per fer actuacions de depuració i garantia de tractament de les auies d'eixes zones. Conveniat, està conveniat. Amb actuacions que estem destinant exclusivament a eixes actuacions de depuració i actuació.

Per tant, bé, la filosofia no està mal i la gent i els ajuntaments açò ho han entès perfectament. D'eixos cobrats, perquè va en funció. se cobra en el moment la urbanització se posa en marxa, abans als propietaris dels terrenys no se pot cobrar açò, hi ha de l'ordre de nou, deu milions d'euros, i no fa massa que ho hem posat en marxa.

Estem treballant no igual de la mateixa manera i no en un fons, clar, però sí també en el que és la accessibilitat necessària a zones que van desenrotllant-se, i dient «un pla no s'aprova si no té una garantia d'accessibilitat», que certifiquen, informen els tècnics, ministeri, diputacions, conselleria. I obliguem amb l'aprovació del pla i ho condicionem a que se faja eixe accés o eixa condició. Açò no ho tenim valorat econòmicament, però puc dir-li i puc assegurar-li que la quantitat és superior a esta. Bé, doncs, no està mal, estem treballant en eixe camí, estem treballant en eixe camí que és seriós, és important i significa una aportació a fer eixes infraestructures necessàries de sostenibilitat per poder desenrotllar totes eixes coses. Per tant, ahí estem.

Jo dins d'eixa línia vullguera deixar clar dos coses, perquè hui jo crec que totes les preguntes estaven relacionades en el que és l'ordenació del territori, en el que és en definitiva la política territorial del Consell de la Comunitat Valenciana i en esta -diguem- relació fonamental de donar a conèixer i que vostés tinguen l'oportunitat que mosatros també puguem donar a conèixer estes coses com a conseqüència de les preguntes que han fet.

I m'agradaria deixar clar dos coses: una, que estem treballant en modificar de forma que la llei urbanística complisca les condicions de la nova llei del sòl, els problemes que puguem tindre en Europa, i estem volent-ho fer i fent-ho en companyia de més gent, aplegar a un pacte urbanístic que flexibilitze, que formalitze, que garantisca la seguretat i l'estabilitat d'eixa part de la política que crec que és fonamental en la comunitat hui.

Estem treballant també, no soles en açò, sinó en el que són les estratègies territorials de la Comunitat Valenciana, i estem fent-ho, de veres que, de forma seriosa i rigorosa al llarg de tota la comunitat, província per província i sector per sector també, en el que es dia abans d'estratègies, de paisatges, de corredors verds, de polítiques mediambientals, en definitiva, en casos molt concrets que no m'han preguntat hui, però que també estem en condicions de molt prompte, perquè estem també treballant en açò, de donar-los a conèixer en zones determinades i en tota la Comunitat Valenciana.

Volem que eixa estratègia territorial, almenys, la fonamental, siga un pacte sobre el territori, un pacte sobre el territori de La Generalitat, dels ajuntaments i de Les Corts, i a partir d'eixe moment que anem a donar a conèixer la primera fase d'eixa estratègia territorial. Volguérem que entre tots aportarem el possible per aplegar a eixa millora total i requalificació d'eixe territori que és fonamental per a tots mosatros.

Moltes gràcies, i gràcies també per les preguntes.

El senyor Signes Núñez:

Una puntualització a la.

El senyor president:

El senyor Signes Núñez:

Senyor conseller, a mi m'han agradat les paraules que ha dit respecte a allò que pretenen fer en la LUV. Jo només vull respondre, i només vull respondre en un sentit. És a dir, ahí ens trobarà a nosaltres però, senyor conseller, sempre que les mesures transitòries, les actuacions transitòries en temes d'urbanisme i territori des d'ara fins a la culminació del projecte, siguen també pactades.

Moltes gràcies.

El senyor president:

El senyor conseller de Medi Ambient, Aigua, Urbanisme i Habitatge:

El senyor president:

El senyor conseller de Medi Ambient, Aigua, Urbanisme i Habitatge:

El senyor president:

Proposició no de llei sobre l'elaboració d'un pla per a l'eliminació i substitució de materials tòxics i contaminants emprats en la construcció de centres docents, presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís (RE número 12. 283, BOC número 51)

El senyor president:

La senyora Marcos Martí:

Moltes gràcies.

Per aquest punt, és evident que substituïsc al portaveu en la comissió.

El senyor president:

La senyora Marcos Martí:

Esta vesprada he emigrat físicament d'una comissió, d'un espai a un altre, jo no sé per quin arcà aquesta proposició no de llei, que hauria d'estar en la Comissió d'Educació, ha migrat a la Comissió de Medi Ambient.

(So per interferència d'un telèfon mòbil)

Doncs, bé, es tracta d'estes coses que ocorren a vegades, i ja ho plantejarem en la Mesa de Les Corts, però vull fer palés.

El senyor president:

La senyora Marcos Martí:

El senyor president:

La senyora Marcos Martí:

No, crec que és la Mesa. Però en tot cas, ja ho farem en el seu moment, ja farem la queixa corresponent, no per res,

(so per interferència d'un telèfon mòbil)

sinó perquè, en fi, estaria bé que en cada comissió es tractaren aquells aspectes que són més adients.

Vaig a intentar explicar per què he presentat aquesta proposició no de llei, i és que m'agradaria que els senyors diputats pogueren vore aquestes fotos

(la senyora Marcos Martí mostra unes fotografies)

que corresponen a centres docents dependents de La Generalitat i, per tant, de la Conselleria d'Educació. Són fotos curioses on es veu com els materials de revestiment d'amiant estan absolutament trencats i, per tant, posant en perill la salut pública de totes aquelles persones que constituïxen la comunitat educativa. Ho dic perquè estaria bé que la gent s'adonara que estem parlant d'un fet concret, d'un fet que afecta escoles dependents de la conselleria i, fins i tot, després d'aquest repertori fotogràfic jo me vaig a adreçar a la Conselleria d'Educació per a fer-li una bateria de preguntes, al voltant de sixanta preguntes, perquè tenim interés de saber si la conselleria era conscient de quins centres es trobaven en aquesta situació, com pensaven complir l'ordre ministerial de l'any 2001 i, fins i tot, com pensaven complir la normativa europea de l'any 2002. Perquè estem parlant -torne a dir- d'un greu problema de salut pública.

Doncs bé, davant d'aquestes més de sixanta preguntes, la Conselleria de Cultura va contestar agrupant-les totes en un únic text que diu: «S'agrupen les preguntes a l'efecte d'una única contestació, ja que el fet és el mateix, encara que ho no són les condicions en què es troba el material d'amiant, amb components de fibrociment; i no hi ha motiu per a preocupar-se si el fibrociment no es manipula i no està degradat, ja que no suposa perill que les fibres d'amiant es desprenguen del producte. » Continuava la resposta dient: «No obstant això, s'està eliminant el fibrociment amb amiant d'aquells centres que són objecte d'adequació i ampliació, i s'eliminarà també d'aquells centres que estan en la programació de Creaescola, independentment que en altres casos concrets s'ha procedit a eliminar tal material quan no estava prevista una actuació integral a través del pla Milloraescola. »

Jo, la veritat, és que després d'aquestes contestacions, i després de la realitat objectiva que demostra este reportatge fotogràfic, l'única cosa que podem pensar és què es el que està fent la conselleria. És a dir, no hi ha previsions concretes per a l'eliminació d'aquestos materials que -torne a dir- constitueixen un real perill per a la salut pública.

Per tant, cal fer una catalogació, una programació de les substitucions perquè no és el mateix aquest material que afecta revestiments, que el que està en les bigues o en altres elements més fons de la construcció. Però cal complir els protocols de la Unió Europea.

En eixe sentit, cal un pla d'actuació urgent per a retirar dels centres educatius tot l'amiant utilitzat en la seua construcció. Cal fer una inspecció dels sostres, de les cobertes, dels panells de fibrociment, dels aïllaments, dels revestiments. ; és a dir, en tots els centres públics, en particular i prioritàriament, els que daten dels anys sixanta i setanta, per a detectar la seua existència i el grau de conservació, ja que el seu possible desgast o deteriorament incrementa considerablement el risc de contaminació per als xiquets, les xiquetes, el professorat, el personal no docent, el personal de les contractes; és a dir, tots aquells que estan en contacte amb aquestos materials.

Aquesta priorització, és a dir, començar a fer el catàleg per als centres dels anys sixanta i setanta, no deu fer oblidar que hi ha una sèrie de centres que es varen construir amb posterioritat i, fins i tot, es varen remodelar, però que les seues construccions varen ser prèvies a la prohibició de la utilització de l'amiant i de l'asbest del 15 de juny de 2002, que és quan va entrar en vigor la prohibició de fabricar productes que contingueren l'amiant.

Esperem, a més a més, que les noves construccions estiguen respectant aquestes prohibicions i directives per a evitar la contaminació per aquest mineral, i s'hagen adoptat els mecanismes de control d'obres i auditoria dels projectes que aixina ho acrediten.

Per tant, cal elaborar un pla urgent, un calendari i una seqüenciació de les actuacions que de manera pública assumisca la responsabilitat que té, en aquest cas, el govern valencià i la Conselleria d'Educació d'eliminar i reemplaçar els materials catalogats amb este mineral per altres no contaminants, i, per tant, millorar les condicions dels centres docents a efectes d'ajustar el seu estat, seguretat i qualitat, a la normativa vigent.

I és el compliment de l'Ordre ministerial del 7 de desembre de 2001, que a més diu, expressament, que s'encarregarà de forma urgent a les empreses homologades i especialitzades per a la retirada d'aquestes cobertes i altres elements que continguen amiant, donat el risc greu i evident que suposa la seua manipulació i la seua eliminació.

Per tant, nosaltres reiterem la necessitat i la urgència d'adoptar mesures importants, mesures necessàries, per a garantir la salut de tot el personal que està treballant en els centres docents, en els centres públics, concretament; a més a més d'altres mesures que afecten també els centres que estan subvencionats, és a dir, als centres que estan funcionant amb diners públics.

Per tant, es presenta una proposició no de llei, que concisament passe a llegir, que diu:

«Les Corts Valencianes insten el conseller d'Educació perquè elabore un pla urgent i un calendari d'actuacions, perquè es procedesca de manera urgent a eliminar i reemplaçar els materials que continguen amiant per altres no contaminants i millorar les condicions dels centres docents a l'efecte d'ajustar-ne l'estat, la seguretat i la qualitat a la normativa vigent.

»Així mateix, i en compliment de l'Ordre ministerial del 7 de desembre de 2001, haurà d'encarregar-se de forma urgent a empreses homologades i especialitzades la retirada de les cobertes i altres elements que continguen amiant, atés el risc que comporta la manipulació i l'eliminació d'aquest.

»Atesa la urgència d'adoptar mesures radicals per a la completa eliminació d'aquest material de tots els centres dependents de la Conselleria d'Educació, el govern valencià retrà compte del compliment d'aquesta proposició sis mesos després de l'aprovació. »

És evident que aquesta no és una proposta que fem en exclusiva des d'Esquerra Unida, des del Grup del Compromís, sinó que és una proposta que en estos moments porten tots els sindicats, el que són les organitzacions dels professionals de l'ensenyament, dels pares, de les mares i, sobretot, els gabinets de salut laboral, que estan absolutament preocupats per aquesta qüestió i estan plantejant-la, no sols al si de la Conselleria d'Educació, sinó en tots els àmbits de l'administració, perquè estem parlant -torne a dir- d'un greu problema de salut pública. No estem parlant d'un decret, d'una norma, d'un contingut que més o menys mos puga agradar en un moment determinat, sinó un risc real i efectiu que el govern valencià té l'obligació de plantejar-se, de fer eixe pla, de catalogar, de vore quins són els centres, de fer una seqüenciació del que serien les actuacions per a substituir eixos materials per altres no contaminants. I això és el que estem plantejant des del nostre grup parlamentari.

Gràcies.

El senyor president:

El senyor Signes Núñez:

Sí. L'amiant és la primera causa de càncer ocupacional entre els treballadors europeus, si bé la majoria dels casos no se registra com malaltia professional, pel fet que les xifres d'este material són imperceptibles i no han estat degudament detectades.

Els experts auguren un increment de les morts per diversos tipus de càncer, en les pròximes dècades, com a conseqüència de l'exposició a l'amiant.

La gravetat i l'amplitud dels riscos derivats de l'exposició a l'amiant va portar a la Unió Europea a declarar l'any 2006 com a Any d'Acció contra l'Amiant. El 15 de juny de 2002 entrà en vigor, en Espanya, la prohibició de fabricar productes que continguen amiant, i a partir del 15 de desembre de 2002, també la de comercialitzar i instal·lar eixos productes.

Fins la seua prohibició, en 2002, es calcula que s'utilitzaren 2,5 milions de tones d'amiant en Espanya en diverses construccions, de les quals en gran part ho varen ser en la Comunitat Valenciana.

Es considera que la pràctica totalitat dels edificis construïts en Espanya fins finals dels noranta, contenen amiant de risc mitjà, i este risc augmenta amb l'envelliment i la falta de conservació dels edificis.

En la Comunitat Valenciana, la Direcció General de Salut Pública, desenrotlla un programa de vigilància sanitari laboral de l'amiant des de l'any 2001, però centrat en aquelles activitats en les quals la vinculació amb l'amiant és evident, perquè se tracta de manipulació de materials que ja se coneix que contenen amiant. No obstant això, no s'està fent cap esforç en detectar aquells edificis que puguen contindre aquesta substància tòxica. L'únic control deriva de la normativa estatal que obliga a realitzar inspeccions prèvies per a detectar este material abans de la demolició o remodelació dels edificis, per a evitar els danys derivats de la seua manipulació.

La gran majoria dels centres educatius públics de la Comunitat Valenciana foren construïts abans de 2002, i, en conseqüència, quan encara era habitual l'ús de materials que contenien amiant. Fins i tot els barracons, que tan profusament instal·là el Partit Popular en els primers anys de govern de La Generalitat, també poden contindre amiant. L'envelliment i el mal estat de conservació d'estos centres i barracons augmenta el risc derivat de l'existència d'este material, no solament per als treballadors dels centres, sinó també, i sobretot, per als alumnes que acudixen diàriament a ells.

És, per tant, que anem a recolzar la proposició del Compromís, perquè pensem que és adequada i oportuna. I, per tant, anem a recolzar-la.

Gràcies.

El senyor president:

El senyor Castejón Chaler:

Bé, gràcies, senyor president.

En principi, avançar-li al Grup del Compromís que no anem a donar suport a la seua proposta de proposició no de llei. Però no perquè no la considerem important -que ho és-, no perquè no puguéssim assumir allò que ens ha expressat, ara, en aquesta intervenció; sinó perquè bàsicament la seua proposta d'acord, la que resumia en tres punts, avui per avui ja està plenament assumida per La Generalitat i s'està actuant, precisament, en la mateixa línea que vostés demanen en la seua proposició.

I m'explico. Des del Grup Parlamentari Popular compartim al cent per cent l'objectiu de la seua proposta, que en definitiva és retirar dels centres educatius tot l'amiant utilitzat en la construcció. Naturalment que considerem que és necessari un pla d'actuacions perquè es procedisca a eliminar i reemplaçar els materials que continguen amiant per altres no contaminants i millorar, d'aquesta manera, doncs les condicions dels centres docents per a ajustar-los a la normativa vigent.

No podem estar en desacord amb estes pretensions, però és que La Generalitat ja està actuant en esta línea, i està donant compliment -que semblava que vosté ho fiqués en dubte-, està donant compliment a l'Ordre ministerial de 7 de desembre de 2001, que determina -com bé dia- que hauran d'encarregar-se a empreses homologades i especialitzades la retirada de les cobertes i altres elements que continguen amiant, atés el risc que comporta la manipulació i eliminació d'aquest element.

Jo he de reconéixer que quan vaig llegir la seua proposició no de llei, publicada al bolletí oficial de la Comunitat Valenciana, el 29 de febrer d'este any, com a professional que sóc del ram -sóc mestre d'escola-, em va preocupar, em va preocupar perquè coneixia algunes accions que s'havien portat a terme, d'alguns canvis. I em va preocupar de dos maneres, per una part, emocional i, també, me va preocupar en el sentit d'interessar-me per esbrinar el fons del que vostés han expressat en aquesta proposició no de llei. Com dia, coneixia actuacions, bàsicament de la meua comarca.

Però avui, avui he de dir-li també que estic més tranquil, més tranquil perquè si la primera reacció que vaig tindre al llegir aquesta proposició era la d'actuar, perquè em semblava un problema molt greu, estic més tranquil perquè afortunadament La Generalitat ja estava actuant en el mateix sentit i direcció que avui el Compromís ens presenta en la seua proposició no de llei. I no és una actuació que porte a terme directament la Conselleria de Medi Ambient -com vosté dia perfectament-, sinó que és la Conselleria d'Educació la que està actuant des de fa temps en retirar dels centres educatius tot l'amiant utilitzat en la construcció dels centres docents públics.

La inspecció que vostés demanen ja s'ha fet; una inspecció de sostres, de cobertes, de revestiments dels centres públics construïts, fonamentalment -és veritat-, en els anys sixanta i setanta; anys a on desgraciadament va proliferar la utilització d'amiant en productes que contenien aquest element.

I aquesta afirmació meua, doncs està avalada per les diferents actuacions portades a terme per la conselleria, Conselleria d'Educació, no sols en els darrers anys sinó en legislatures anteriors. En els darrers anys, en governs del Partit Popular, la Conselleria d'Educació està eliminant el fibrociment amb amiant en tots aquells centres del pla Creaescola, que uns, que ja han estat objecte d'adequació i d'ampliació, però també en aquelles altres centres que estan inclosos en el que és la programació de Creaescola. A més que, en altres casos concrets -jo no sé si se farà referència a les fotografies que vosté ens presentava-, ja s'ha actuat eliminant tots els materials als quals feia referència a través del pla «Millora de les infraestructures», el Milloraescola, i especialment en casos en què no estava prevista una actuació integral en els centres existents de la xarxa pública de La Generalitat.

Per tant, les actuacions que vostés demanen en esta proposició no de llei ja s'estan portant a terme d'una forma continuada i seguida.

Vostés també fiquen molt d'èmfasi en donar-li, doncs, una catalogació d'urgent. Però és que. jo penso que el que no es pot és alarmar ni traure les coses fora de lloc. La urgència és relativa, donat que es tracta d'un material que, com també vosté dia, si no es manipula i no està degradat, doncs, no suposa perill que les fibres d'amiant es desprenguen del producte. I com li he dit en el procés de substitució d'estos materials, s'ha fet i s'està fent d'una forma progressiva, donant prioritat, naturalment, als centres que després de les inspeccions que s'han portat a terme, doncs, presenten un cert nivell de degradació, i a aquells altres en què l'amiant ciment, doncs, té una major proximitat als usuaris.

Vostés també demanen que este procés de substitució i retirada s'encarregue a empreses homologades i especialitzades. Ho demanen com si això no se fera així, i no és cert, s'està fent així. Cal destacar que l'eliminació d'eixos materials contaminants es porta a efecte per empreses adjudicatàries d'acord amb les prescripcions que demana la normativa vigent. D'esta manera, d'una manera especial, este decret al qual fea referència, el Decret 396/2006, de 31 de març, pel qual s'estableixen totes les disposicions mínimes de seguretat i salut aplicables als treballs amb risc d'exposició a l'amiant.

Suposo que ja ho coneixen, però els recordo que d'acord amb el que es determina en l'annex de l'Ordre de 7 de desembre del 2001 per la qual es modifica l'annex 1 del Reial decret 1. 406/1989, de 10 de novembre, pel qual s'imposen les limitacions a la comercialització i a l'ús de certes substàncies i preparats perillosos, este material que avui ens ocupa, l'amiant, bàsicament, podrà mantenir-se fins a la fi de la seua vida útil, però, no obstant, en la configuració dels plans d'infraestructura, un element decisiu per a determinar la prioritat en l'actuació de l'adequació dels centres és precisament l'existència d'este material en alguns dels elements d'edificació que s'esbrina després, o bé perquè se coneix l'historial del centre o a través de les inspeccions.

Jo a títol d'exemple puc citar-li els centres educatius de la xarxa pública en què darrerament s'ha portat a terme este tràmit, que podríem anomenar de

desamiantat

, cosa que significa que La Generalitat està actuant i està actuant molt bé en este sentit: substitució dels materials que contenen amiant, procés que requereix, naturalment, un pla de treball d'acord amb el que determinen els articles 11 i 12 del Reial decret

(inoïble per raons tècniques)

. /2006, i que una vegada aprovat es porta a terme, no. , com té de ser, evidentment, d'aquesta manera, per empreses especialitzades.

Jo no sé si la relació li l'ha feta arribar la Conselleria d'Educació, però en estos darrers mesos s'ha actuat directament en l'IES Cabanyal de València, en l'IES La Marxadella de Torrent, en l'IES L'Om de Picassent, en el CEIP Jacinto Castañeda de Xàtiva, en el Col·lege Públic García Goyanes de València, en el Col·lege Virgen del Carmen de Cox, de bon record per a mi, perquè va ser el primer destí definitiu que vaig tindre en la meua carrera professional, el Col·lege Públic Virgen de Loreto de Santa Pola, el Col·lege Públic El Cid de Mislata, el Col·lege Públic Rafael Comenge d'Alberic o el Col·lege Públic Joan XXIII de Catarroja.

Com veu, s'està actuant precisament en la mateixa línia que vostés mos demanen en aquest proposició de llei que, com és obvi, no anem a recolzar.

Moltes gràcies.

La senyora Marcos Martí:

Gràcies.

En primer lloc, agrair al Partit Socialista el recolzament a aquesta proposta, i, en segon lloc, dir-li al senyor Castejón que la veritat és que, com sempre, vostés, el que no han fet, ho estan fent, però segurament a vosté, evidentment, la conselleria li dóna informació que aquesta diputada, encara que ho presenta pel registre reglamentari, no li la donen. Jo he fet 62 preguntes, 62 preguntes en què m'he adreçat a la conselleria per a dir-li: ¿vostés han fet la inspecció en els centres d'educació permanent d'adults? , ¿han fet la inspecció en els centres de tal? , nivell per nivell, comarca per comarca i província per província del País Valencià. Li he preguntat al conseller què han detectat, quan pensen, si és que pensen, eliminar eixos materials i substituir-los per altres, quin és el pla que tenen per a fer la substitució, ¡si és que ho he fet, senyor Castejón! , 62 preguntes.

I d'eixes 62 preguntes, la conselleria me diu: «No, ja ho farem en el pla Milloraescola i en el pla Creaescola». Per tant, el que m'estan diguen és que el pla no existeix. ¿Que s'estan fent intervencions puntuals? No ho pose en dubte. Però açò, el que jo estic demanant, és que es faça un pla, un pla que, a més, implique mirar com estan les coses, seqüenciar les actuacions i que, d'alguna manera, que la conselleria responga que açò no és quan algú planteja en un centre aïllat que està el risc, sinó un pla real d'eradicació d'eixos materials. Ho torne a dir, perquè estem parlant d'un problema greu, d'un problema que en eixes 62 preguntes jo també li preguntava a la conselleria quines són les mesures que estan posant en marxa per a evitar que, efectivament, com dia el senyor Signes, esta exposició a l'amiant i a l'asbest, que tot els món sap que genera una prevalença en els casos de càncer, afecten els xiquets i xiquetes i la resta dels membres de la comunitat educativa, i açò és una cosa seriosa, i només estem diguent la conselleria es responsabilitzarà de fer un pla, un pla seqüencialitzat i un pla en el qual se diga quins centres tenen estos problemes i quan van a substituir els materials contaminats per altres que no ho són.

I, clar, davant d'això, no se tracta de fer alarmisme, és que estem parlant d'una cosa molt seriosa, no se li pot dir a la comunitat educativa «no es preocupen vostés, que la conselleria ja anirà actuant». No és aixina: tindrem de detectar a on està el problema i a partir d'ahí vore com se soluciona.

Senyor Castejón, jo, les bones paraules. , bé, si vosté se queda tranquil amb les bones paraules, jo no me puc quedar tranquil·la amb les bones paraules, perquè el govern el que té és l'obligació d'adquirir compromisos davant de la ciutadania, sobretot quan estem parlant d'un tema d'aquesta gravetat, i, clar, jo no me puc conformar que vosté me diga, com diu, ja s'anirà fent, sobretot quan la conselleria d'Educació defuig donar explicacions i dir quina és la relació dels centres que tenen eixos problemes, quina és la relació dels centres que està resolguent-los i quina és la relació dels centres que cal per resoldre.

Eixa seria. A partir d'ahí, jo me podria fiar de la bona fe, però com no és aixina, que és una burla al dret dels diputats i, en este cas, d'aquesta diputada que li parla, que faça 62 preguntes i li contesten sobre un tema greu i li contesten en dos ratlles, diguent, mire, anem a acumular-les. Com això no és seriós, però això és que porta a plantejar aquesta qüestió, perquè davant d'esta frivolitat el que no pot ser és que mentres estem ocupats en ximpleries, que si una cosa la fem en anglés, que si la farem en llatí, no sé sap al final què, el que és realment seriós, que afecta temes, torne a dir, de salut pública, la conselleria estiga mirant cap a un altre costat i a vosté segurament li ha donat una informació que a mi, tinc el dret de demanar-li-la i me la nega. Per tant, si me la nega, jo entenc que el pla no existix i, per tant, el que demanem és que de manera urgent es faça eixe pla.

I és evident, senyor diputat, que la seua contestació no només no me tranquil·litza, però, sobretot, no tranquil·litza a totes les persones que estan exposades al risc d'esta greu contaminació per amiant en els centres docents, i que són la majoria dels centres docents, que tenen algun problema d'aquest tipus, no només per la construcció de l'any sixanta i setanta, sinó els que s'han construït amb posterioritat, que, com dia molt bé el senyor Signes, fins i tot en els barracons.

Jo he estat en centres de Formació Professional a on el deteriorament per la utilització dels materials propis de la tasca docent és molt greu i les fibres d'amiant, efectivament, pràcticament són imperceptibles, però l'efecte que tenen sobre els pulmons i la prevalença de càncer és molt greu. Per tant, senyor diputat, jo crec que cometen vostés un error no exigint a la conselleria que tinga una responsabilitat seriosa davant d'aquesta qüestió.

El senyor president:

El senyor Castejón Chaler:

Gràcies, senyor president.

Evidentment, el que no podem fer és mesclar dos conceptes. És a dir, el risc que representa l'amiant, en això coincidixo plenament amb el que diu vosté, però dóna la sensació. És a dir, ¿en què discrepem? Que vosté utilitza que per part de la conselleria, en este cas d'Educació, s'anirà actuant, i jo dic que ja està actuant.

Evidentment que l'obligació. Quan n'hi ha un problema de salut pública, cal actuar, i s'estan. , s'han detectat una sèrie de problemes, he fet tota la relació de centres, i jo li he detallat. S'ha actuat ahí, perquè prèviament hi ha hagut una inspecció, s'ha fet una temporització en les actuacions i s'ha actuat. Per tant, no podem acceptar la seua proposició de llei, per tot el que li he explicat abans, que caldria ara repetir-ho, i el que està clar és que se demostra perfectament que la seua proposició és innecessària, innecessària perquè s'està demostrant que existix una decisió política d'eliminar progressivament tots els elements constructius de fibrociment que conté l'amiant, i, també, esta decisió política no és només una decisió que s'empara allí, en una entelèquia, sinó que va acompanyada d'una sèrie d'actuacions concretes per a aconseguir esta eliminació progressiva.

De fet, en molts dels centres adequats, que s'han adequat en estos darrers anys i que s'han anat ampliant i ja s'han substituït tots aquests elements contaminants, i en altres que no han estat substituïts encara, el que s'està fent actualment. O siga, que si vosté reconeixerà que no és pla o sí que és un pla. El que sí que s'està fent és redactar un projecte d'específics i singulars per a portar a terme aquesta eliminació.

I també jo penso que el que no. , no traga a la palestra elements per a la preocupació, perquè el que està clar és que hem deixat en bones mans, en empreses especialitzades, perquè una vegada que s'adjudiquen les obres que se porten a terme després de fets estos projectes, evidentment, són empreses homologades i especialitzades les que procedixen a portar a terme les activitats o operacions incloses en este àmbit de la llei a què vosté fea referència, concretament, al Reial decret 396/2006, del 10 de març, pel qual s'establixen les disposicions mínimes de seguretat i salut aplicables als treballs amb risc d'exposició a l'amiant.

Jo el que no puc acceptar de cap manera és que vosté fique en dubte que n'hi haguen problemes de salut pública que per part de La Generalitat no s'actua. Sap perfectament que no és així, i quan se detecta una problemàtica, bé deguda en memòries anuals que porten cadascun dels centres o per serveis d'inspecció continus que se porten a terme per cada una de les direccions territorials, s'actua. Vosté dirà que necessiten un pla urgent i jo li dic que l'atenció en esta. He dit intentar eliminar tots estos elements nocius, és una atenció continuada, perquè la responsabilitat, evidentment, és de La Generalitat i està assumint la seua responsabilitat.

Per tant, jo penso que la seua proposició no de llei no la podem assumir ni recolzar, perquè ja és una activitat que s'està portant a terme per part de la conselleria de Cultura, en este cas, d'Educació.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Proposició no de llei sobre el rebuig immediat als tres PAI de Parcent: El Replà, El Cantalar i La Solana, presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís (RE número 12. 712, BOC número 51)

El senyor president:

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

Bé, no sé si el cas de Parcent necessita massa explicacions, almenys entre qui seguim l'activitat política de l'urbanisme valencià. I dic açò, perquè aquesta població de la província d'Alacant de vora els mil habitants ha traspassat les nostres fronteres, arribant al Parlament Europeu en una comissió de peticions i convertint-se en el centre del debat entre els europarlamentaris i originant no fa molt una visita d'aquesta mateixa comissió a les nostres terres, una visita que tots recordarem i que va originar un informe on es denunciaven les males pràctiques del govern Camps i de municipis sotmesos a les sigles del Partit Popular en allò referent a l'urbanisme, pràctiques que passen per la devastació del territori, la manca de recursos hídrics als projectes, l'enorme impacte ambiental produït. És a dir, incompliments sistemàtics de les directrius europees que han estat objecte de les nombres denúncies fetes a la Unió Europea.

Però per a qui no sàpia del cas de Parcent, anem a intentar. , intentaré posar en situació. Parcent, com ja dia, és un poble de la província d'Alacant amb uns mil habitants i un terme municipal d'11,8 milions de metres quadrats. Aquest cas és sagnant i comença el seu camí cap a la irreversibilitat, si no ho evitem prompte, un 30 de gener del 2006, quan la corporació municipal, en aquell moment de la mà del Partit Popular, va aprovar tres PAI. El PAI del Replà, a on s'estimen 1. 496 vivendes, amb 1 milió de metres quadrats més una zona primària adscrita de vora el 700. 000 metres quadrats i amb una promotora, Terres de l'Horta, societat limitada. 1. 496 vivendes per a una població de 1. 000 habitants. El PAI del Cantalar, amb 125 vivendes en uns 150. 000 metres quadrats; i el PAI La Solana, amb altres 125 vivendes en 150. 000 metres quadrats.

S'han de tindre en compte les condicions en les quals s'aprovaren aquests PAI, condicions que passen per la premeditació i traïdoria dels que en aquells moments eren els encarregats de vetlar pel poble de Parcent i els seu ciutadans, el Partit Popular, que governava en aquell moment, per damunt dels interessos de les diferents promotores. Però crec que aplegarem a entendre quines raons hi havien darrere de la pressa, de la premeditació i traïdoria d'aquest equip de govern del Partit Popular.

S'aprovaren el penúltim dia de vigència de la Llei de regulació de l'activitat urbanística. Es van aprovar amb una forta protesta ciutadana. De fet, i qui tinga dubte de la gran oposició del poble de Parcent a aquests projectes, pot fer una simple deducció. Aquest govern del PP, de majoria absoluta, hui representa l'oposició al poble de Parcent. I això és un

. El poble els relleva per aquesta situació.

L'única base presentada per l'equip de govern per sostindre aquests PAI, eren unes obsoletes normes subsidiàries de l'any 1991. Va ser aprovat amb el vot del regidor d'urbanisme del Partit Popular, malgrat que el seu germà era l'apoderat de la promotora Terres de l'Horta, SL, que és l'empresa promotora del PAI El Replà, el major PAI que es presenta ací. Ja els havia dit i els havia advertit que prompte arribaríem a vore les raons de la premeditació i traïdoria del Partit Popular de Parcent.

Fins ací podríem estar parlant d'una actuació totalment rebutjable per part d'una corporació municipal que ja ha patit la seva pena: sortir per la porta de darrere del govern municipal. Però la malícia estava ja més que feta i ha estat, de moment, imparable per la falta de voluntat del govern de La Generalitat, ja que en aquests moments qui té a les seves mans, qui té a les seves mans la tramitació d'aquesta barbàrie mediambiental és la Conselleria de Medi Ambient i Territori. I de moment no solament ha fet cas omís de les demandes de l'Ajuntament de Parcent i dels veïns de Parcent, que demanen la devolució de l'expedient, sinó que ni tan sols ha acceptat una reunió amb els afectats. Increïble! La Unió Europea vol sentir Parcent i el seus veïns, els seus representants i La Generalitat. La Generalitat valenciana, el govern de La Generalitat, en mans del Partit Popular, no vol sentir un poble que forma part del País Valencià.

Però el cas és sagnant, com ja explicava, i és ací on. i ací estem davant un atemptat mediambiental que, com no l'aturem, pot suposar una destrossa irreversible en el poble de Parcent, del qual tota i tots ens penedirem. I raons de força hi ha, n'hi ha per a tots els gustos i colors. I no poden ser ignorants ni ignorar aquesta situació des d'aquesta institució, ni pels que encara tenim consciència. Per tant, jo demane hui als que encara tenim vergonya, que paralitzem aquesta barbaritat.

Raons. Hem de tindre en compte que aquests PAI ni compten, ni mai han comptat, ni amb un informe d'impacte ambiental, ni informe paisatgístic, ni catàleg de béns immobles, ni informe forestal, ni informe de suficiència de recursos hídrics. Afecten, a més, la major zona boscosa del territori.

Han estat sotmesos a denúncies a la Sindicatura de Greuges, que recomana, aquesta sindicatura, que no es continue amb aquesta tramitació fins no disposar d'un informe sobre suficiència hídrica.

Denúncies al Defensor del Pueblo, que ha emés un informe, un nou informe, on recomana de forma rotunda la no aprovació dels citats PAI, derivat de l'informe de la Confederació Hidrogràfica del

, on es posa en evidència la falta de recursos hídrics per dur endavant els projectes.

El Tribunal Superior de Justícia de la Comunitat Valenciana va dictaminar la que fou coneguda com doctrina Parcent, per la qual es va paralitzar cautelarment el PAI del Replà, per fer una ordenació del territori mitjançant un PAI sense cap instrument general de planificació, dubtant textualment del seu sostenible desenvolupament. A més, fou motiu de la paralització la no notificació als propietaris.

En el Parlament Europeu, com ja he esmentat, la denúncia en la Comissió de Peticions va derivar en una visita dels europarlamentaris al municipi de Parcent, amb el seu respectiu informe.

I, en aquest sentit, hi ha violacions específiques de directrius europees, que passen per la violació de directrius de contractes públics, on es fa referència a la publicació dels contractes públics que superen una determinada quantia econòmica i que s'han de publicar en el bolletí oficial europeu. I en aquest cas, El Replà, que estaria sotmés a aquesta directriu, no està publicat en cap bolletí oficial europeu. A dia d'avui encara no s'ha produït la seva publicació. A més, recordem que aquesta violació de la directriu de contractes públics en la llei valenciana es troba davant el Tribunal Europeu de Justícia.

Violació de directrius de medi ambient, on es fa referència a la necessitat de sotmetre a avaluació d'impacte ambiental els instruments d'ordenació territorial. Com ja he aclarit, cap dels PAI compta amb estudis d'impacte ambiental. Com tampoc hi són a les normes subsidiàries per les quals foren aprovades. A més, els PAI afecten zones que estan incloses en el Pla general d'ordenació forestal de La Generalitat.

I per a súmmum, la zona primària adscrita al PAI El Replà no estava qualificada com a zona urbanitzable, ni tan sols en aquestes normes subsidiàries de 1991.

Afegir al comentat anteriorment, que la Confederació Hidrogràfica del

ha demostrat la insuficiència hídrica per als projectes.

Per últim, la violació de la Directriu d'hàbitat, ja que els abocaments dels PAI es canalitzaran fins al riu Gorgos, declarat LIC, sense tindre cap informe sobre si l'esmentat riu pot suportar l'augment dels abocaments.

Les declaracions del senyor García Antón ací a Les Corts farà un mes eren: «Este río tiene el mismo nivel de protección que la red de LIC de la Comunidad Valenciana en su conjunto». És a dir, que qualsevol projecte o pla que puga tindre incidència territorial en algun LIC està obligat a «una especial evaluación previa de su impacto, según la directiva de la Unión Europea», paraules del conseller.

Jo, des del Compromís, hem demanat la paralització immediata d'aquests tres PAI, perquè no solament atempten al territori, atempten a la falta de recursos hídrics, atempten a un poble que es va alçar, i s'ha alçat, contra una corporació que va cometre aquesta barbàrie.

Per tant, ací no estem negant a ningun partit la possibilitat de dur endavant iniciatives als seus municipis. Estem davant d'un poble, d'un poble que es va revelar davant un Partit Popular que vol destrossar-li el territori.

Volem, volem, demanem la paralització d'aquests PAI. I el que ens resulta més curiós és que si nosaltres arribem a este punt, el que demana l'ajuntament és que se li torne la devolució immediata de la documentació per a solucionar la falta d'informes. Ja li dic, informe d'impacte ambiental, de manca de recursos hídrics, etcètera, etcètera, etcètera.

Però la conselleria es nega. Fa dues setmanes aquesta mateixa conselleria li tornava a l'Ajuntament d'Alacant el pla Rabassa perquè solucionara la falta de recursos hídrics per a desenvolupar el pla que estava projectat per l'ajuntament. I en el mateix context es troben els PAI aprovats en el municipi de Parcent.

Per tant, no entenem com la conselleria seguix criteris diferents per a situacions com aquestes, que clarament està demostrada la manca de recursos hídrics per a desenvolupar aquests PAI.

A més, hem de dir que la corporació municipal, aquesta que el poble de Parcent li va dipositar la seva confiança, hui és sotmesa a pressions de tot tipus. De fet, de fet, de la mà de les promotores, estan denunciats els cinc regidors que formen aquesta corporació, aquest govern. Els cinc regidors i el secretari estan denunciats no solament per un contenciós administratiu. Aquesta promotora, aquesta promotora que justament té relació amb l'anterior regidor d'urbanisme del Partit Popular, ha presentat una querella criminal que demana la presó per a aquests regidors i per a aquest secretari.

És un atac contra la democràcia, és una vergonya. I caldria, des d'aquesta institució, fer una crida a la sensatesa no solament d'aquest individu d'aquesta promotora, sinó al Partit Popular de Parcent, que encara, encara, en la comissió de peticions, aparegué l'exalcaldessa del Partit Popular, representant quasi als promotors que hui tenen interposada una querella criminal contra els representants legítims del poble de Parcent.

Una altra qüestió seria mirar a vore fins a quin punt és desastrós per a aquests pobles aquest desenvolupament. Aquests PAI estan qualificats com a zona residencial. Increïblement uns PAI, que el que pretenen és multiplicar per deu el municipi de Parcent, estan qualificats com a zona residencial, i en ells no se contempla en ningun moment ninguna dotació educativa i sanitària per a les persones que vagen a viure suposadament en aquestes vivendes.

Per tant, aquí el que hi ha són purament interessos econòmics, purament interessos econòmics, amb noms i cognoms, i que passen i vénen de la mà d'un Partit Popular en el govern de Parcent, que deixa molt que desitjar i que frega la il·legalitat absoluta.

Avui, aquestes Corts, no simplement deurien aprovar aquesta proposició no de llei perquè es paralitze aquesta barbàrie mediambiental, denunciada per tots els europarlamentaris que formen la comissió de peticions. En açò he de dir que els parlamentaris del Partit Popular europeu s'alçaren i digueren que aquests PAI han de ser paralitzats de forma immediata, i feren una crida al govern perquè així fóra.

Per tant, jo crec que no solament deuríem avui aprovar açò, sinó fins i tot fer una crida al govern, a l'anterior govern del Partit Popular, al Partit Popular de Parcent, i aquesta promotora, que deixe aquest boicot que li fa a aquest nou equip de govern, que veritablement vol vetllar pel poble de Parcent i pels seus ciutadans.

Moltes gràcies.

El senyor president:

El senyor Signes Núñez:

Molt breument.

La intervenció que tenia preparada coincidix pràcticament en la seua totalitat amb la intervenció que ha fet la representant de Compromís.

Este tema és un tema claríssim. És un tema que ha botat als mitjans de comunicació, que hem rebut informació pareix ser tant Compromís com el grup del PSPV. I, bé, pràcticament, tota la meua intervenció ha estat dita per la representant de Compromís.

Per tant, a causa de l'hora que és, i per no esgotar més temps i no repetir exactament el mateix que ha repetit Compromís, dir que nosaltres recolzem la proposició no de llei amb tota la nostra força i convicció.

Moltes gràcies.

El senyor president:

El senyor Sánchez Pérez:

El senyor president:

El senyor Signes Núñez:

Gràcies, senyor president.

Simplement unes anotacions breus perquè, clar, jo coincidisc plenament. , després ja Mireia ho rematarà, no?

Anem a vore, res s'ha dit que els PAI

es van aprovar sense informe de cap altra administració, exceptuat en de l'assessoria jurídica externa, per cert contrària a l'informe del secretari municipal. I el cas del major dels PAI, és a dir, el del Replà, també contrari a l'informe del Consell Jurídic Consultiu de la Comunitat Valenciana.

Se diu que allò que el síndic de Greuges va apuntar es va complir. Mire vosté, el síndic de Greuges el que va detectar és la inexistència de l'informe de recursos hídrics i recomanà que no seguira la tramitació. Per tant, com se va complir això de la Sindicatura de Greuges si després vosté diu que l'informe de l'organisme de conca no és necessari, i únicament és vàlid un informe de l'empresa subministradora

(el senyor Sánchez Pérez diu: «Como marca la ley. »)

. No ho entenc. És a dir, vosté està contradient-se a vosté mateixa.

(El senyor Sánchez Pérez: «La que ustedes hicieron. »)

Però vosté està contradient-se. Com se complix allò de la Sindicatura de Greuges que apunta que no hi ha informe de l'organisme de conca i vosté diu que se va a complir?

Després vosté no parla del Tribunal Superior de Justícia de la Comunitat Valenciana respecte a la doctrina de Parcent. És a dir, mire vosté, per al cas del Replà. No es pot ordenar el territori a través d'un PAI sense un instrument general de planificació. I això és la doctrina de Parcent famosa pel Tribunal Superior de Justícia de la Comunitat Valenciana. Res s'ha dit tampoc de la violació de les directives europees

(inintel·ligible)

. de contractes públics de.

(El senyor president intervé amb el micròfon desconnectat)

El senyor Signes Núñez:

Gràcies, i acabe.

Tampoc s'ha dit res de la violació de les directives de medi ambient europees. I tampoc s'ha dit res de la violació de la directiva d'hàbitat, ja que, com molt bé ha dit la representant de Compromís, els abocaments del PAI aniran al riu Gorgos.

És a dir, que, bé, la intervenció del representant del Partit Popular és una intervenció que s'ha quedat molt, molt a mitges.

Gràcies, president.

El senyor president:

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

A mi em preocupa que el responsable del Partit Popular el que vullga fer creure és que la responsabilitat recau de forma directa i exclusiva en mans de l'Ajuntament de Parcent.

Mire, avui aquest informe, aquests expedients estan en la mà de la conselleria, la Conselleria de Medi Ambient i Territori. Jo crec que no pot fer la vista grossa davant un sotmetiment que se fa a aquest de l'Ajuntament de Parcent en mans de la corporació del Partit Popular, ens mans del Partit Popular de Parcent.

Per tant, jo crec que no pot quedar aturat açò a unes voluntats o no d'una corporació municipal que hauria de fer front a la negativa de dur endavant aquests expedients. Em sembla irresponsabilitat política que avui se reclama a l'Ajuntament de Parcent que siguen ells els qui rebutgen en tot cas aquests PAI.

No sé si La Generalitat té voluntat o no de fer-ho. Però sí, ací, estos parlamentaris que representen la ciutadania valenciana, sí que tenen possibilitat d'aturar aquest atemptat ecològic. Per tant, si ens posem d'acord i aprovem aquesta proposició podrem beneficiar i molt, no solament el poble de Parcent, sinó tota la seva ciutadania.

Fa un moment ens parlava el conseller de la suficiència d'aigua. Per al que interessa, per al que interessa es parla de la suficiència d'aigua. De fet, dia que aquí fa falta aigua i que és una vergonya, li comentava al company del Partit Socialista, que era una vergonya el que estaven fent. Doncs bé, és que en Parcent, Parcent, està demostrat que no hi ha aigua suficient, suficiència hídrica per a dur endavant aquests PAI. Per tant, és una vergonya que hui el Partit Popular volguera votar en contra d'aquesta proposició no de llei.

Per tant, la suficiència d'aigua s'ha de demostrar en les actuacions que no van directament en contra de disposar d'aigua en una població. Això per començar. La tramitació està en mans de la conselleria, i per tant és la conselleria la que avui té la pilota en el seu sostre, no l'Ajuntament de Parcent.

Vosté diu que «no requieren evaluaciones ambientales». Clar, si és que aquí estem parlant de prioritats polítiques! Mentre a uns ens preocupa que se desenvolupen projectes que atempten directament el medi ambient, altres estan parlant d'interessos purament econòmics, senyor César Sánchez. Vosté avui està defenent interessos purament econòmics d'una corporació que susceptible ha saltat la legalitat de tot tipus. I aquí el Compromís avui demana que se posen unes prioritats polítiques damunt la taula, i que passen, i que passen, perquè tot desenvolupament territorial passe per estudis d'impacte ambiental. Perquè aixina beneficiarem el territori i els ciutadans que en ell han de viure. Pel desenvolupament sostenible i per la suficiència hídrica, que molt hem de curar aquí i molt hem de guardar al País Valencià.

I no els interessa, i no els interessa, i d'açò no parlen perquè quan se té un informe que diu que no hi ha suficiència hídrica, vostés diuen que és que deuria haver segut desfavorable, però per altres raons. Però, bé, és increïble, ¡increïble! que quan se disposa d'un informe que diu clarament això, vostés li donen la pilota, perquè no el volen dur endavant, perquè no els interessa aquest informe.

I és una vergonya el que va passar l'altre dia en el Parlament Europeu, quan en el punt de la Comissió de Peticions on es parlava de l'urbanisme espanyol, només que dos punts de l'ordre del dia eren fora de la Comunitat Valenciana, i això és una vergonya. I un dels punts era justament: espais de Parcent, on el PP europeu va deixar molt. molt tirat al PP espanyol. El va deixar soles davant aquesta croada que tenen d'acabar amb el territori espanyol en estes actuacions. el territori valencià, perdó, en estes actuacions esperpèntiques que atempten contra el medi ambient.

De fet, se demanava. a la senyora que representava al Partit Popular li digueren de mentirosa per a dalt, però és que se demanava una moratòria urbanística al País Valencià, se demanava que se paralitzaren les subvencions europees al País Valencià fins que no se solucionaren este tipus d'històries, perquè era vergonyós i lamentable les actuacions que allí se posaren damunt de la taula i que atempten i molt al País Valencià.

El senyor president:

La senyora Mollà Herrera:

. li demane que, per favor, posen damunt de la taula unes qüestions que des d'ací, si tenim tots voluntat política i no interessos econòmics podem dur endavant, encara que La Generalitat en aquest cas.

El senyor president:

Muchas gracias, senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Moltes gràcies.

El senyor president:

Tiene la palabra, senyor Sánchez.

El senyor Sánchez Pérez:

Yo le hago una reflexión, el Partido Popular ganó las elecciones y llevó adelante estos tres PAI. Según ustedes el pueblo en las últimas elecciones les retiró la confianza, dando la confianza a un nuevo gobierno municipal. Por esta cuestión, el ayuntamiento que ha ganado las elecciones con la confianza del pueblo por esta cuestión ¿por qué no mueve ficha? ¿Está fallando al pueblo?

(Algu diu: «Que lo retire»)

El senyor president:

El senyor Sánchez Pérez:

El senyor president:

El senyor Sánchez Pérez:

(Algú diu: «He demanat la. »)

El senyor president:

El senyor Sánchez Pérez:

El senyor president:

El senyor Sánchez Pérez:

El senyor president:

Señora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

El senyor president:

La senyora Mollà Herrera:

El senyor president:

Dígame.

La senyora Mollà Herrera:

El senyor president:

La senyora Mollà Herrera:

Vale. Era una pregunta.

El senyor president:

(Algú diu: «No»)

La senyora Mollà Herrera:

El senyor president:

La senyora Mollà Herrera:

El senyor president:

(S'alça la reunió a les 21 hores i 25 minuts)

