Comissió de Justícia, Governació i Administració Local realitzada el dia 12 de febrer de 2020. Comença la reunió a les 16 hores i 31 minuts. Presideix la diputada senyora Toñi Serna Serrano. Reunió número 5.

La senyora presidenta:

(Inoïble) … a iniciar la comisión.

Y, en primer lugar, la secretaria va a proceder a pasar lista para ver si tenemos quórum.

(La secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

Proposició no de llei sobre la cobertura de les places disponibles per al cos de la policia autonòmica, presentada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 8. 361, BOCV número 49)

La senyora presidenta:

El senyor Tena Sánchez:

Moltes gràcies, presidenta.

Bona vesprada a totes i tots.

Com tots vostés sabran, el 17 d'octubre del 2018 es va signar un conveni entre el Ministeri de l'Interior i la Generalitat valenciana pel qual es va adscriure la unitat de policia nacional a la Comunitat Valenciana. Concretament, 500 efectius de les diferents escales.

I per això avui mateix porte a aquesta comissió una proposta precisament per instar el Govern d'Espanya a cobrir les places disponibles per al cos de policia autonòmica, tal com es va acordar en eixa resolució a la qual li he fet menció de l'any 2018. És a dir, instar el govern per fer efectiu l'acord el qual es va arribar. El que es pretén ni més ni menys és que es complisquen els acords.

La realitat és que els últims anys els efectius i forces i cossos de seguretat de l'estat han estat reduint a conseqüència de les restriccions de l'oferta d'ocupació que va imposar el govern del Partit Popular de Mariano Rajoy.

El cos de policia autonòmica valenciana compta actualment amb 365 efectius. Amb el conveni signat seria qüestió d'incorporar 135 llocs nous, sense comptar les jubilacions que es pogueren produir.

Als últims anys, el territori valencià ha perdut més de 1. 300 integrants del Cos Nacional de Policia, situant el País Valencià com una de les comunitats amb menor ràtio d'agents per habitant. I és per això que també demanem noves negociacions amb el govern central per continuar incrementant la plantilla amb l'objectiu de poder desenvolupar les competències que té assignades la policia autonòmica.

En relació amb eixe desenvolupament de les competències de la policia autonòmica proposem també que eixes noves incorporacions -les quals he esmentat abans- del cos de policia que ja estan acordades es destinen directament a cobrir les necessitats estacionals de les entitats locals amb menys habitants.

Hi ha poblacions que per circumstàncies compten amb determinades èpoques durant l'any que requerixen un suport en el seu personal de seguretat. Poden ser municipis amb pocs recursos humans, poden ser municipis amb pocs recursos econòmics o les dues coses a la vegada. Per exemple, a l'estiu, quan veuen incrementada la seua població notablement, algunes arribaven a duplicar-se.

Actualment, com tots sabem, aquestes circumstàncies d'estacionalitat s'estan cobrint amb els interins de la policia local en unes circumstàncies que no són les adequades i no són acords a llei, segons la Llei 17/2017, de 13 de desembre, de la Generalitat, de coordinació de policies locals de la Comunitat Valenciana. Per això proposem que siga des de la policia autonòmica des d'on s'aborde aquesta situació.

Caldria desenvolupar un protocol pel qual els ajuntaments tingueren l'opció de demanar eixe reforç específic davant activitats extraordinàries del poble, com pogueren ser les festes, les activitats esportives, augment de la població d'estiu… qualsevol tipus d'esdeveniment que requerira aquest tipus d'atenció.

Senyories, estem parlant seriosament d'un tema com puga ser la seguretat. És una realitat i el que calen són més efectius. I, a més a més, el nostre territori presenta unes circumstàncies que han d'abordar-se urgentment. No podem esperar més.

Creiem que aquesta proposta pot ser una eina per treballar en eixe sentit i, sobretot, creiem que no estem demanant molt més que complir els acords. Estos acords ja s'han aconseguit, s'han signat, per tant, el que demanem ací és que es complisquen i continuar treballant en eixa línia. Espere la col·laboració de tots els grups en este acord.

En qualsevol cas, l'acord, torne a repetir, se va signar al 2018, s'ha de desenvolupar en el 2020. Estem en el període en el qual s'ha de desenvolupar. Crec que des d'ací hem de fer força necessària perquè es complisca el que està acordat, ni més ni menys.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Blanes León:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

I bona vesprada a totes.

Aquesta proposta jo crec que ve a reforçar la necessitat d'una major i una millor coordinació entre les forces i cossos de seguretat i, sobretot, ve molt lligada a un debat que no fa massa hem tingut ací a aquestes Corts, perquè els municipis de més de 5. 000 habitants sí que han de constituir cossos de policia local, però no així estan obligats els municipis menors de 5. 000 habitants. I, per tant, poden quedar sense eixe servei bàsic i de proximitat que aporta esta policia local. I, evidentment, es pot i es deuria cobrir des d'una policia autonòmica.

De fet, en la llei que, com he dit, portem debatent també eixa modificació durant els últims…, els darrers mesos i que finalment va tindre la seua modificació, ja ho indicava en el seu articulat. I en el mateix preàmbul de la llei dia que la llei de coordinació de policies locals establix les bases per a construir un futur cos de policia autonòmica que, aprofitant l'experiència de coordinació dels cossos de la policia local, permeta obtenir economies d'escala, a l'hora que assegure que el fet de viure en municipis diferents no comporte cap minva en la capacitat de les persones per a gaudir dels mateixos drets i les mateixes oportunitats.

També en les seues disposicions addicionals, en la tercera ja marcava la creació i tramitació del cos de policia autònoma valenciana. Per tant, no calia més que desenvolupar aquesta llei que ja va ser aprovada al 2017. I açò també el que ve a demostrar és que la modificació que es va fer d'aquesta llei en el darrer mes de desembre no ha donat solució a les problemàtiques que alguns municipis xicotets, com bé comentava el senyor Tena, tenen en moments puntuals i determinats, ja que aquesta modificació no permet la contractació temporal de policies locals de manera interina, però que sí que podrien ser coberts aquestos serveis per part de la policia autonòmica.

Per tant, nosaltres estem d'acord amb aquesta proposició no de llei. Anem a donar-li suport perquè entenem que cal començar a treballar sobre aquest àmbit autonòmic dels cossos de seguretat i, sobretot, perquè s'ha de dissenyar…, com bé dia aquesta Llei 17/2017, s'ha de dissenyar un cos autonòmic, però sempre amb les garanties de convocatòria pública que garantirà els principis d'igualtat, mèrit i capacitat i, sobretot, que no discrimine ningú pel seu lloc de residència. I, per tant, anem a donar suport.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Llanos Pitarch:

La senyora presidenta:

El senyor Tormo Moratalla:

Yo no voy defender al Partido Popular, que ya se defenderán ellos, pero les voy a leer dos titulares del diario El País y el diario El Mundo de 2010: «ZP da un vuelco a su estrategia en el recorte de sueldos públicos y congela las pensiones». «ZP -el presidente Zapatero en aquel momento- reduce los sueldos de los funcionarios por primera vez en la historia España». Por lo tanto, cada uno tiene que asumir sus responsabilidades -el Partido Socialista, las suyas y el Partido Popular, las suyas.

La senyora presidenta:

La senyora presidenta:

El senyor Rovira Jover:

La senyora presidenta:

El senyor Rovira Jover:

La senyora presidenta:

El senyor Rovira Jover:

La senyora presidenta:

El senyor Rovira Jover:

La senyora presidenta:

El senyor Rovira Jover:

La senyora presidenta:

El senyor Rovira Jover:

La senyora presidenta:

El senyor Tena Sánchez:

La senyora presidenta:

El senyor Rovira Jover:

La senyora presidenta:

El senyor Tena Sánchez:

La senyora presidenta:

El senyor Tena Sánchez:

La senyora presidenta:

El senyor Tena Sánchez:

La senyora presidenta:

El senyor Tena Sánchez:

La senyora presidenta:

Tiene la palabra, por parte del Grupo Socialista el senyor Ernest Blanch. Cuando usted quiera.

El senyor Blanch Marín:

Moltíssimes gràcies, presidenta.

Bé, la protecció de la seguretat ciutadana i l'exercici de les llibertats publiques són evidentment un binomi inseparable i són conceptes bàsics per a la convivència d'una societat democràtica. No ens cansarem de repetir-ho. I com la seguretat és la condició necessària per a la llibertat, sense llibertat no hi ha democràcia.

Fa 26 anys que la Generalitat compta amb una unitat adscrita del Cos Nacional de Policia, una unitat clau per a la seguretat del poble valencià, però també per a la preservació del medi ambient, del nostre patrimoni històric i artístic, per a la defensa dels menors, de les dones, entre d'altres.

Esta és l'única comunitat autònoma que té el conveni de la Policia Nacional actualitzat, i això ho ha fet amb el govern del Botànic. A nosaltres no ens dolen prendes de reconèixer cert mèrit al govern de Rajoy que el va signar amb nosaltres, en la legislatura anterior. El que no entendrem i no mos va explicar ningú mai és per què des de 2008 no s'havia signat els anteriors convenis i estaven dormint els somnis dels justos en els calaixos del ministeri.

Bé, en la relació dels llocs de treballs hi ha 500 places de policia. I ara, segons la mateixa compareixença de la consellera, el 12 de setembre, a esta mateixa comissió, tenim 392 efectius. La consellera Bravo va indicar aleshores que exigia al ministeri una transferència de personal. La present iniciativa coincidix plenament en eixa línia. Per tant, tindrà tot el nostre recolzament.

Diputades i diputats, el nostre Estatut diu que ha d'haver una policia autonòmica. Tenim un conveni pel qual, mentre no es puga complir, el ministeri cobrirà les places que falten, i en eixa línia hem de treballar. Fa temps que ho estem fent i esta és la línia de la present iniciativa.

Jo sóc d'eixos diputats que vinc de les zones rurals. Perquè la gent se quede a viure als nostres pobles ha d'haver seguretat. L'anterior Govern d'Espanya, el del Partit Popular, va traure a la Guàrdia Civil de les nostres comarques, ens va deixar sense agents.

Probablement esta no serà la panacea, però ara tenim l'oportunitat de canviar-lo. Treballem en esta línia que estic segur que no estarem defraudats.

Moltíssimes gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Tena Sánchez:

Gràcies, presidenta.

Primer que res, el senyor Llanos, de Vox, persona que no reconeix la policia autonòmica, com no té reconegut l'Estatut d'autonomia ja queda tot clar. Si no reconeix una policia, no està reconeixent l'Estatut d'autonomia i el parlament autonòmic, i ací venen a treballar d'això. No sé, jo, és que, és que, que vullguen dir que no reconeixen la policia autonòmica i estan en un parlament autonòmic. (Veus) Bé, ara no té vosté l'ús de la paraula.

La senyora presidenta:

El senyor Tena Sánchez:

Bé, als grups, perquè també ho han insinuat diversos grups, que no reconeixen la policia autonòmica com a tal, que preferirien que només hi haguera guàrdia civil o policia. I això són apreciacions que ells fan. Però en el moment que hi ha un Estatut que reconeix que hi ha una policia autonòmica, caldrà que la reconeguem, sinó no sé què estem fent ací, no sé al final, si no volen que la seguretat… Què tindrà que vore que siga un policia autonòmic, que siga un guàrdia civil, que siga un policia nacional. Són apreciacions que ells fan.

Entenem esta part, eixos 135 policies que falten per cobrir en els cossos de la policia autonòmica, està clar que no és la panacea, no cobriran tot el que hi ha, però sí que ajudaran a cobrir algunes necessitats que tenen algunes poblacions.

Al senyor del Partit Popular, açò que me diu que l'escorpió, que la rana, que no sé quantes mentires. Jo diria que pot ser que siguen el barco y las ratas, perquè hui estan fugint tots cap ací i cap allà. Mos està dient que som uns mentirosos, que no sé què, que no sé quants, que se van trobar en retallades.

I mosatros què mos hem trobat després del Partit Popular? Hui ha eixit lo del senyor Zaplana en la premsa, que s'estava duent els milions a patades. I mos estan dient que què mos hem trobat? (Veus)

Però una altra vegada? Una altra vegada?

La senyora presidenta:

El senyor Tena Sánchez:

Vosté està dient que què s'han trobat. Jo li estic dient què ens hem trobat nosaltres, que encara hui en dia encara mos estem trobant. I clar que feien retalles en efectius. Fem retallades en tot, feien retallades en tot, en efectius de policia, en serveis socials, en tot tipus de coses.

I ara estan dient que si la policia autonòmica, que si no sé què, que si no cumplen. Mire, ací estem per a treballar. I li hem de fer el treball al senyor de Madrid que no ha fet el treball, que si Zapatero… Ací estem per a treballar per la seguretat dels nostres veïns, des del País Valencià. I crec que nosaltres sí que hem de demanar i exigir al govern central, estiga qui estiga, m'és igual que al govern central estiga. , ara que estiga Pedro Sánchez o que estiguera Rajoy. Sí que hem demanar que complisquen els acords que hi ha, perquè eixos efectius són necessaris, són necessaris per a cobrir la seguretat de tots estos pobles, en un dèficit que hi ha, produït per uns o produïts per uns altres, hi ha un dèficit de policies, de cossos de seguretat, i que se cobrisca al cent per cent del conveni que hi ha signat en la policia autonòmica, sí que pal·liaria en certa mesura moltes necessitats que hi ha en molts pobles.

Només volia dir açò. M'he cenyit al temps, senyora presidenta. En interrupcions i tot i he complit en el temps.

La senyora presidenta:

El senyor Llanos Pitarch:

La senyora presidenta:

El senyor Tormo Moratalla:

La senyora presidenta:

Yo les advierto y les digo, vamos, no es una…, lo digo para que conste en acta y ustedes sean conscientes. Si continuamos abriendo debates se hará interminable. Yo no tengo ningún problema, pero… (veus) Vale, pues si no hay ningún problema ya veremos después.

El senyor Tormo Moratalla:

La senyora presidenta:

El senyor Rovira Jover:

La senyora presidenta:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

La senyora presidenta:

Proposició no de llei sobre la millora de les condicions del jutjats de pau de la Comunitat Valenciana, presentada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 8. 757, BOCV número 49)

La senyora presidenta:

«Les Corts Valencianes instan al Consell de la Generalitat a recuperar en los próximos presupuestos la línea «subvenciones a los juzgados de paz», que fue suprimida en los presupuestos correspondientes al año 2009 y que sea destinada a subvencionar gastos de funcionamiento y/o materiales de los juzgados de paz de la Comunitat Valenciana. »

La senyora Blanes León:

Bé, moltes gràcies.

Nosaltres, evidentment, posar en valor els anomenats jutjats de pau perquè són institucions que des del 1855, que es van crear, per tal de descarregar en competències les alcaldies i, sobretot, tenien les competències en resolucions de controvèrsies de quantia menor en matèria civil i, també, infraccions penals lleus.

El que sí que és cert és que sempre ha segut un poc l'anomenat…, podíem anomenar, no? , el germà pobre de la justícia i, per tant, nosaltres entenem que és necessària aquesta posada en valor i, sobretot, dotar-la dels recursos personals i, sobretot, en infraestructures necessàries i d'una manera el més digna possible.

El paper dels jutjats de pau per tal d'atorgar una atenció directa a aquelles persones que viuen en aquells municipis on no existix jutjat de primera instància i d'instrucció, pensem que és fonamental per a una administració de justícia propera a la ciutadania, ja que els considerem que és el primer escaló de la justícia per a molts valencians i valencianes. I, per tant, hem d'avançar en l'equiparació de les condicions dels jutjats de pau i augmentar les inversions i assegurar la dignitat de tots aquells treballadors i treballadores. I no podem deixar que la precarietat arrele, també, en aquest tipus d'òrgans.

És important millorar les condicions dels jutjats de pau per tal de garantir, com he dit, la dignitat d'aquest tipus de serveis, com tantes altres que resultaran fonamentals per a abordar el fonament de la despoblació i per garantir l'accessibilitat als serveis públics de qualitat a tots els valencians i valencianes sense que importe el municipi on viuen. Va un poc en la línia de la proposició no de llei que també presentem al punt sisé d'aquesta mateixa comissió i, per tant, entenem que, bé, que s'ha de reforçar-los i dotar-los de, com he dit, dels recursos necessaris i per això hem votat a favor d'aquesta PNL.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Llanos Pitarch:

La senyora presidenta:

La senyora Torres Garcia:

Gràcies, presidenta.

Bé. La veritat és que celebre esta unanimitat en la transaccional perquè això demostra l'interés que té per a tots nosaltres eixa justícia de proximitat, eixe primer escaló -com ha dit la diputada Blanes- de la justícia que és la que està més a prop de la ciutadania.

Perquè, clar, tots aquells pobles que no tenen òrgans de primera instància tenen els seus jutjats de pau, i això a quants pobles afecta? Doncs pràcticament a la totalitat dels pobles valencians, és a dir, vora cinc-cents.

I estos òrgans són els receptors d'accions tan quotidianes com la inscripció dels naixements, dels matrimonis o de les defuncions. És a dir, actes que qualsevol persona farà més prompte o més tard al llarg de la seua vida. Però també d'altres fets com els delictes de faltes en primera instància, perquè fan una primera lectura del cas que, també de vegades, es resol en estos mateixos òrgans.

M'havia preparat una intervenció més llarga. Però vista la unanimitat crec que no cal que ens repetim dient les mateixes coses. Vull posar de relleu eixa unanimitat, vull posar de relleu que eixa unanimitat reflectix el compromís de tots nosaltres amb els jutjats de pau i vull posar de relleu que justícia de proximitat és posar al servei de la ciutadania una justícia d'accés universal.

Gràcies presidenta.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Torres.

El senyor Tormo Moratalla:

La senyora presidenta:

El senyor Tormo Moratalla:

La senyora presidenta:

El senyor Tormo Moratalla:

La senyora presidenta:

El senyor Tormo Moratalla:

La senyora presidenta:

El senyor Ciscar Bolufer:

La senyora presidenta:

La senyora Peris Cervera:

També per a congratular-nos de la unanimitat i de la voluntat d'esta comissió de fer un esforç per a millorar la realitat dels jutjats de pau.

Molts recordem en la història com els jutges de pau eren els homes bons dels pobles, que no necessitaven tindre coneixements de llei però sí l'autoritat per actuar a voltes com a mediadors en la resolució de conflictes i en altres per a dictar resolucions de xicotets conflictes. Per tant, no els anem a llevar el valor i és cert que estan un poc abandonats en tots els sentits.

Nosaltres també recordem ací que fins a l'any 2008 la conselleria de justícia sí tenia una partida pressupostària per a finançar el funcionament ordinari dels jutjats de pau. A partir del 2008 desapareix eixa partida pressupostària i també es crea una situació d'agravi comparatiu perquè el ministeri de justícia ha seguit any rere any finançant els gastos de funcionament dels jutjats de pau del que diguem el territorio ministerio, aquells territoris on no tenen transferides les competències.

I, per tant, ens pareix just que -encara que siga un poquet tard- tornar a recuperar la nostra obligació. Que igual com el ministeri en el territori on seguix mantenint les competències de justícia finança als jutjats de pau, que des de la Generalitat, que tenim transferida la competència de justícia, financem als jutjats de pau.

I, a més, obrim l'espai no sols a cobrir els gastos de funcionament -que en realitat és el que li correspondria a la conselleria- però també és de veres que la conselleria ha manifestat la voluntat d'obrir la mà no sols per a eixos gastos de funcionament sinó també per entrar i intentar poder finançar altre tipus de gasto en aquells jutjats de pau que aixina ho requerisquen, ho demanen i les partides pressupostàries ho permeten.

Per tant, en esta esmena complim l'obligació legal que tenim, que són gastos de funcionament el que ens correspon. I obrim la mà també per a millorar la situació de les infraestructures dels jutjats de pau, que compartim amb vostés que en alguns pobles són més que millorables.

Aixina que, presidenta, acabe com he començat. Crec que és una bona notícia que tots els grups estigam d'acord en solucionar la realitat dels jutjats de pau.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Proposició no de llei sobre el reconeixement del caràcter de tribunal consuetudinari del Rollet de Gràcia o Rollet de l'Horta d'Aldaia, mitjançant reforma de la Llei orgànica del poder judicial, presentada pel Grup Parlamentari Ciudadanos (RE número 10. 989, BOCV número 49)

La senyora presidenta:

Tengo que decir que ambas, en realidad, se corresponden con una corrección de errores relacionada con la denominación correspondiente que voy a pasar ya, si a ustedes les parece bien. La mesa admite la propuesta -porque así es- por parte de los dos grupos. Y como no es necesario defenderlo porque, efectivamente, la nomenclatura es así, pues voy a dar lectura al punto aceptando ya la mesa la propuesta de que sea nombrado tal y como se denomina realmente.

Así que el punto 4 es: Toma en consideración de la Proposición no de ley sobre el reconocimiento del carácter de tribunal consuetudinario del Rollet de Gràcia de l'Horta d'Aldaia mediante reforma de la Ley orgánica del poder judicial, presentada por el Grupo Parlamentario de Ciudadanos.

El senyor Ponce Guardiola:

(Inoïble) … la palabra?

La senyora presidenta:

El senyor Ponce Guardiola:

Entonces, yo lo que propongo es que sea la corrección que nosotros proponemos. La única diferencia es que acaba en l'horta d'Aldaia no la huerta de Aldaia, ya que el resto del nombre…, (veus) sí.

La senyora presidenta:

El senyor Ponce Guardiola:

La senyora presidenta:

El senyor Ponce Guardiola:

La senyora presidenta:

El senyor Ponce Guardiola:

La senyora presidenta:

El senyor Ponce Guardiola:

La senyora presidenta:

Toma en consideración de la Proposición no de ley sobre el reconocimiento del carácter de tribunal consuetudinario del Tribunal del Comunal del Rollet de Gràcia de l'Horta d'Aldaia mediante reforma de la Ley orgánica del poder judicial, presentada por el Grupo Parlamentario Ciudadanos.

La senyora Blanes León:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Bé, pareixia que no anàvem a posar-nos d'acord i estem, jo crec que (rient) fent una vesprada, no diré de ple al quinze, però molt d'un comú acord.

Nosaltres ens alegrem evidentment que es porte aquesta proposta, ens alegrem que siga Ciudadanos el que porte aquesta proposta, però no hem de descuidar que a nosaltres ens sobta un poc, ja que… Evidentment ja s'ha vist que anem a donar-li suport.

Però ens sobta que, encara que s'ha presentat per part de Ciudadanos, creiem que és una llàstima que la setmana passada Ciudadanos va votar en contra, per exemple, de la recuperació del dret foral valencià.

I en canvi, ens presenten aquesta iniciativa directament relacionada precisament en la recuperació del Dret foral valencià.

Per tant, dic que és una llàstima i sobretot que els membres de Ciudadanos pot ser que no hagen parlat entre ells, o perquè pot ser que els podien haver explicat als membres d'aquesta comissió que el passat dimecres ens van dir als membres que donem suport al govern del Botànic en el plenari, que ens deien que els «importa un bledo el derecho valenciano, quieren crear un chiringuito jurídico propio que dé soporte a las aspiraciones nacionalistas de PSPV y Compromís».

O van dir també que «quieren resucitar a un muerto que lleva muerto más de trescientos años». Per tant, jo crec que açò també caldria tindre-ho en compte. És possible que, com que van eixir publicades notícies respecte d'això, la «rebelión en Ciudadanos por el derecho civil valenciano», hagen hagut de fer una de cal i una de sorra.

Però bé, nosaltres pensem que serà un problema de comunicació interna, jo crec que ahí no tinc per què entrar, però com els dic em sembla una bona iniciativa i ens sembla una bona notícia que Ciudadanos se sume a la defensa d'aquestes tradicions, el patrimoni, la identitat valenciana.

I que no es queden sols ací i en les propostes, les aproximacions a l'extrema dreta contra el dret foral, com va passar al setmana passada. Per tant, nosaltres, doncs com bé dic, clar que anàvem a donar suport a aquesta iniciativa.

També ens agradaria recordar que tot açò, a banda que s'està treballant des de la Direcció General de Qualitat Democràtica, Responsabilitat Social i Foment de l'Autogovern, ja va ser presentada pel Grup de Compromís anteriorment i va arribar fins al Senat.

Però, amb la dissolució de les Corts, va quedar paralitzada i ha de tornar a eixos inicis del procediment. I, per tant, celebrem que així es demane.

I sobretot també recordar el Juzgado Primitivo de las Aguas de Orihuela, que també es troba en el procés de reconeixement. Per tant, jo crec que açò també deuria posar-se sobre la taula, posar-ho en valor i treballar també perquè es reconeguera.

Per tant, moltes gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Llanos Pitarch:

La senyora presidenta:

El senyor Llanos Pitarch:

Y si quiere que demos una clase, pues yo creo que una clase de derecho la puede dar mejor el presidente del Tribunal del Rotllet del Comuner, del Rotllet de l'Horta d'Aldaia, que está presente aquí, al que quiero saludar, catedrático de Derecho Procesal de nuestra Universitat de València, Pepe Bonet.

La senyora presidenta:

El senyor Ponce Guardiola:

Gràcies, senyora presidenta.

Bé, jo volia començar donant les gràcies per la seua presència als membres del tribunal, que estan hui ací, que han impulsat, alguns d'ells i moltes més persones, el fet que nosaltres estem ací ara mateix demanant la proposta de resolució de la qual parlaré una miqueta més endavant.

Jo volia citar, ja s'ha anomenat el professor de dret, el senyor José Bonet Navarro, però també el síndic del tribunal, el senyor Enrique Andrés, i els membres Jesús Quereda, Carmen Comes i María José Tronch, per estar hui ací i per tot el treball que estan fent estos anys

I que jo crec que hui donarem una volta i ja ficarem la situació on ha d'estar, que és en el Congrés dels Diputats, on ha de completar la tramitació.

Jo he de recordar que eixa tramitació va iniciar-se per una demanda feta pel senyor Pepe Bonet en la premsa, en juliol del 2018, demanant que algun «representante en la corte central» es fera ressò de la proposta que estaven ficant damunt de la taula, que no era més que protegir, com a patrimoni de la humanitat i com a tribunal consuetudinari, el Tribunal del Comuner del Rotllet de Gràcia de l'Horta d'Aldaia, que és el seu nom complet, i que és el que al final hem acordat que figure en la proposta, que ja vos anuncie que tornarà a presentar pel senador de Compromís, Carles Mulet, en el Senat.

Perquè en principi es va presentar en octubre del 2018 al Senat, a l'Ajuntament d'Aldaia, a la Diputació de València, als tres llocs per part dels representants de Compromís, encara que la proposta és de la gent del tribunal.

I bé, eixa proposta és la que va anar endavant. I el que passa és que, clar, quan va acabar-se la legislatura, la proposta del Senat no va acabar de ratificar-se en el Congrés dels Diputats, i tornarà al Senat.

Per tant, ara estem en eixe punt, en què jo crec que ja per fi, en pocs mesos es completarà una tramitació que porta ja un parell d'anys, i que al final vorà la llum, i esperem que no en massa temps.

Al mateix que el Juzgado Privativo de Aguas de Orihuela, la proposta del qual també està damunt de la taula i també esperem que es complixca.

I com que la resta de companys van a parlar una miqueta més del que és el tribunal, doncs jo ja acabe ací.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Fernández García:

La senyora presidenta:

El senyor Fernández García:

La senyora presidenta:

Les recuerdo a sus señorías que este punto ha sido aprobado por unanimidad. También les recuerdo que no se dirijan directamente, y por supuesto pues…

El senyor Fernández García:

La senyora presidenta:

El senyor Ciscar Bolufer:

Y ojalá que de los estudios y análisis necesarios en su día se llegue a determinar que, efectivamente, el Tribunal del Comuner del Rollet de l'Horta d'Aldaia cumple con los requisitos para ser reconocido tribunal consuetudinario. Porque, además de que nos alegraría por este tribunal, porque es valenciano, creo que también abriría la puerta a otros juzgados y tribunales de nuestra comunidad, incluso de alguna otra comunidad, a que pudieran llegar a solicitarlo.

La senyora presidenta:

(Inoïble) … señor Ciscar.

La senyora Peris Cervera:

Pero, dicho esto, nosotros… Creo que es buena la unanimidad de esta cámara. La devolvemos al Senado o al Congreso, que allí ya alcanzó una mayoría y una unanimidad, pero, al disolverse las Cortes, tiene que volverse a empezar el proceso. Pero creo que es una buena iniciativa que, ya que afecta a esta comunidad, que sean estas Cortes, en este nuevo período legislativo, las que envíen también el mensaje al Senado, al congreso y al gobierno de que hay acuerdo de todos los partidos políticos en empezar los trámites para el reconocimiento como tribunal consuetudinario al tribunal del Rollet de l'Horta d'Aldaia y nos gustaría que así fuera posible, confiando, desde mi desconocimiento, que reúne los requisitos de aplicación de normas no escritas y de aprobar resoluciones, por lo tanto, el equivalente a dictar sentencias, y no meramente funciones arbitrales. Estoy convencida de que así es y así será reconocido.

La senyora presidenta:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

Proposició no de llei sobre la reforma de l'article 324 de la Lecrim, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 13. 217)

La senyora presidenta:

La senyora Peris Cervera:

Fíjense si es así que hasta alguna asociación de jueces ha llegado a plantear que se evitara la tentación de salvar la investigación, inclinándose por la opción que les proporciona un plazo mayor. Es decir, que estaban diciendo: oigan, fiscales, cumplan con lo que dice la ley y, a los seis meses, se ha acabado la investigación y pondremos en jaque todo el sistema de investigación de este país. Pero seguramente, con toda certeza, la profesionalidad de la fiscalía está haciendo que las causas penales sigan adelante, pero están pidiéndonos que reformemos este límite máximo que, además, no tiene ningún sentido.

En tercero, como les decía, ha forzado mintiendo -entre comillas- a declarar causas complejas lo que no son causas complejas, simplemente para no abandonar las investigaciones.

La senyora presidenta:

La senyora Blanes León:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Evidentment, no podem fer més que donar el nostre total suport a aquesta proposició, ja que pensem, com bé s'ha comentat ara mateix, que aquestos terminis soles poden portar-nos que es puga crear una impunitat en delictes, especialment els delictes econòmics i de corrupció, que són els que més temps tarden en la seua investigació.

Des d'Unides Podem, aquest mateix tema ja es va traslladar al congrés per a la derogació d'aquest article i, entre altres coses, va tindre les seues conseqüències. En aquest sentit, el termini màxim d'instrucció va possibilitar que l'expedient de Múrcia de Pedro Antonio Sánchez, del Partit Popular, va ser absolt, perquè el cas Pasarelas…, precisament perquè el magistrat va deixar passar aquestos sis mesos sense prendre declaració i la fiscalia no va demanar en temps suficient la declaració de la causa complexa i, per tant, no va poder ampliar aquest termini i va quedar absolt. Per tant, aquest risc ja ha tingut les seues conseqüències.

Per tant, pensem que no fer-ho equivaldria a unes serioses dificultats per a les investigacions de delictes que no es completen en aquests terminis previstos. I açò el que faria seria que tindria una especial incidència en les instruccions complexes, com bé ens ha dit que així (inintel·ligible) … declaren, com solen ser les de delictes patrimonials de defraudació, de corrupció i de criminalitat organitzada.

Per tant, nosaltres anem a donar suport perquè siga derogat aquest article. I, també, tal com s'ha dit, la fiscal general de l'estat, Dolores Delgado, va dir que «este límite no solo no ha agilizado la justicia penal, sino que, al contrario, se ha mantenido la media de duración de las instrucciones judiciales y se ha incrementado notablemente el tiempo de espera para el enjuiciamiento».

Per tant, si ni tan sols…, com bé es comentava ací, ni tan sols s'ha complit en els presumptes objectius pels quals es va fer, doncs entenem que no té cap sentit mantindre-ho. Inclús, l'anterior fiscal general, Consuelo Madrigal, que és poc sospitosa de chavista, ni de… castrista, ni de catalanista també va…, en paraules seues ja va alertar que l'establiment d'aquests terminis en instruccions plantejava «zonas de penumbra», tal com va dir, i també les associacions de jutges i fiscals van fer crítica sobre aquesta llei. Per tant, nosaltres anem a donar suport i esperem que siga derogada.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Llanos Pitarch:

La senyora presidenta:

El senyor Tena Sánchez:

Gràcies, presidenta.

En primer lloc, voldria avançar al Grup Socialista que Compromís, com no podria ser d'altra manera, estarem a favor d'aquesta proposta per a reformar l'article 324 de la Llei d'enjudiciament criminal.

Des de Compromís creiem que en aquestes situacions escoltar a qui coneix de primera mà els efectes d'una llei -en este cas, d'una modificació- és el que s'ha de fer.

Nosaltres som els parlamentaris i, per tant, com a legisladors fem la nostra feina el millor que pensem. De vegades podem estar més encertats; de vegades, menys, ens podem equivocar, però, en qualsevol cas, sí que hem de fer cas als professionals.

En aquest cas, la modificació es va fer al congrés i, bé, ara toca revisar quines han sigut les conseqüències. Hem de demanar als legisladors estatals que modifiquen el que creiem i estem convençuts que no va a ser una bona mesura. Els fets així ho demostren.

Les associacions de fiscals ho han denunciat i, també, ací a les Corts tinguérem la compareixença de la fiscal superior de la Comunitat Valenciana, María Teresa Gisbert. No vaig a repetir el que ja han dit les nostres companyes, però tots els grups ací presents vam vore en el seu informe la referència que va fer concretament a esta llei.

El passat desembre va insistir molt en la necessitat de derogar aquest article, per evitar que els delictes més complexos i més difícils d'investigar estiguen caient en impunitat per una qüestió de terminis. És lamentable el tema que puguen caure alguns delictes de molta importància justament per no ajustar-se a uns terminis. Açò crec que no ho podem consentir i que estem ací per a evitar este tipus d'accions.

Això és una errada que cal corregir el més aviat possible, perquè, a més a més, com es parlar en aquesta compareixença, és una qüestió que afecta als terminis de tots els tipus de delictes i sense una agilització de la justícia resulta molt perillós mantindre aquesta fixació de terminis màxims.

Poc més a afegir al que ja han dit els companys. Crec que cal escoltar en aquest cas als fiscals amb aquesta recomanació amb l'objectiu de millorar el sistema judicial i, concretament, garantir que no es produïsquen casos injustos i inacceptables degut a la llei esta de terminis i que caiguérem en una impunitat.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Fernández García:

La senyora presidenta:

El senyor Ciscar Bolufer:

La senyora presidenta:

El senyor Ciscar Bolufer:

La senyora presidenta:

La senyora Peris Cervera:

Por lo tanto, que ustedes se sigan empeñando en mantener este artículo 324, que no está funcionando, que lo están diciendo los fiscales, que se lo ha dicho la fiscal superior en el informe. Usted no escucha. Se lo han dicho todas las asociaciones de jueces de este país y todas las asociaciones de fiscales. ¿Y si les escuchan? ¿Y si les escuchan? Porque cinco años después, si aquella reforma hubiera dado el efecto previsto, que era la reducción de la sentencia, tendríamos que decir, mire, señor Ciscar, nos equivocamos todos y el Partido Popular tiene razón.

La senyora presidenta:

El senyor Llanos Pitarch:

La senyora presidenta:

El senyor Ciscar Bolufer:

Sí que les voy a dar un ejemplo, y podría dar más del caso contrario, y es el caso ۚ«Nóos», los procesados valencianos del caso «Nóos». Bueno, la instrucción duró -empezó antes de la entrada en vigor de la ley-, duró más de cuatro años. A eso luego tendríamos que sumarle toda la fase de juicio oral. Estas personas que resultaron absueltas, de lo que no han resultado nunca absolutas es de la famosa «pena del telediario». Y eso lo tenemos que tener en cuenta. Personas algunas de ellas arruinadas por tener que pagar las lógicas minutas por los servicios jurídicos que tenían, la asistencia jurídica que necesitaban, y muchas sin poder encontrar trabajo durante todo ese tiempo. En esas personas también hay que pensar. Ustedes no, pero dejen que nosotros al menos sí.

La senyora presidenta:

Proposició no de llei sobre el tancament d'oficines del Registre civil, presentada pel Grup Parlamentari Unides Podem (RE número 13. 315)

La senyora presidenta:

La senyora Blanes León:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Bé, com hem sabut ja, el proper 30 de juny entrarà en vigor de forma completa la Llei 20/2011, de 21 de juliol, de registre civil, amb les excepcions indicades a la disposició final desena. Un dels efectes més negatius per al servei públic i per a la ciutadania serà el tancament massiu de milers d'oficines actuals del Registre civil en les mitjanes i xicotetes localitats.

Així, front a la situació actual d'oficines principals i delegades a tots els partits judicials i jutjats de pau, la redacció actual de l'esmentada llei només completa el manteniment d'unes poques oficines, especificant a l'apartat 1 del seu article 22 que a cada comunitat autònoma o ciutat amb estatut d'autonomia s'ubicarà almenys una oficina general de registre civil i que el Ministeri de Justícia i les comunitats autònomes, amb competències exclusives en la matèria, podran crear als seus respectius àmbits territorials a més una oficina general de registre civil per cada 500. 000 habitants. I excepcionalment, per raons de singular distribució de la població o per característiques del territori, es podran crear altres tres oficines generals a cada comunitat autònoma.

Aquesta situació comportarà que veïns i veïnes dels municipis que es vegen afectats per aquesta norma es trobaran perjudicats per la manca de l'atenció directa en aquest servei i estaran obligats a fer les gestions per via telemàtica, a pagar pels serveis d'una gestoria i despatxos d'advocats o advocades, o bé ha desplaçar-se a l'oficina de registre civil d'una ciutat allunyada del seu municipi.

En aquest aspecte caldria recordar que el seu article 11, amb la lletra ela, diu que els drets davant el Registre civil d'aquesta mateixa llei recull el dret de totes les persones a accedir al servei de registre civil amb garanties pels principis d'accessibilitat universal i disseny.

En total a la Comunitat Valenciana hi ha 542 municipis, molts dels quals realitzen funcions de registre civil, i un total de 119 estan atesos per personal funcionari de l'administració de justícia.

Una vegada entre en vigor aquesta llei, quedaran només entre vuit i tretze oficines de registre per a tot el territori valencià, la qual cosa suposarà una nova discriminació cap a les comarques amb menys població i serveis. Per tant, existirà un nou impediment per fixar població a territoris amb problemes demogràfics.

A tot això, cal afegir que un gran nombre de localitats hauran de desprendre's dels arxius dels seus respectius registres per tal de centralitzar-los en poblacions que sí presenten aquest servei, en l'aplicació de la disposició transitòria quarta de la Llei 20/2011. I amb aquest trasllat les poblacions perdran una ampla documentació històrica que durant més de 150 anys han romàs a l'abast de les pròpies localitats, com són el registre de naixement, de defuncions o de matrimonis.

Per tant, per tots aquests motius és pel que entenem que s'han de mantindre els models de registre civil totalment públic i gratuït, i que siga prestada l'atenció tal com es fa en aquest moment, mitjançant personal funcionari de l'administració de justícia, i mantindre també les oficines principals i delegades del Registre civil existents a l'actualitat a les capçaleres de tots els partits judicials i dels jutjats de pau, com bé parlaven fa una estona a aquesta mateixa comissió, com també els arxius corresponents de cadascuna de les oficines del registre.

I tot açò, pensem que s'han d'adoptar mesures també oportunes i modificacions normatives pertinents per a garantir la prestació universal i gratuïta d'aquest servei en la millor de les condicions possibles. Perquè parlem molt de zones despoblades, de despoblament, i pensem que si anem limitant els serveis especialment a aquestes poblacions estem fent malbé aquests propòsits que ací tant parlem i que totes i tots, bé, defensem en gran part en aquestes Corts.

Per tant, nosaltres pensem que aquest és un dels serveis que s'ha de mantindre, que s'ha de modificar la llei, que no ens queda massa temps, però que s'haurà de traslladar a qui pertoque perquè es faça amb el temps suficient per a revertir les possibles conseqüències que han de tindre i, sobretot, perquè açò entenem que, bé, comporta una privatització del Registre civil i un allunyament de la justícia a la ciutadania.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

(Inoïble) … senyora Blanes.

El senyor Llanos Pitarch:

La senyora presidenta:

La senyora Torres Garcia:

Gràcies, presidenta.

Doncs, jo estic contenta que en esta comissió parlem dels problemes que realment afecten les persones com és el cas que ens ocupa, francament. Per això vull felicitar la senyora Blanes per presentar esta iniciativa sobre el Registre civil que votarem a favor, per descomptat. Perquè seguim parlant de justícia de proximitat. Abans eren els jutjats de pau i ara és el Registre civil, que és l'altre element fonamental per a garantir la igualtat en l'accés a la justícia.

Bé, després de diverses moratòries que han anat donant-se al llarg de pràcticament una dècada, si ningú fa res per evitar-ho, el pròxim 30 de juny entrarà el vigor la llei de registre civil. Una entrada en vigor que al nostre entendre pot resultar fins i tot dramàtica pel tancament massiu d'estes oficines en els xicotetes i mitjanes poblacions.

En efecte, a partir d'eixe moment, com ja ha explicat la diputada Blanes, els tràmits s'hauran de fer o telemàticament o desplaçant-se a una gran ciutat o contractant els serveis d'una gestoria, perquè eixes seran algunes de les conseqüències de l'entrada en vigor de la llei, el tancament del Registre civil en pobles i ciutats xicotetes. I la privatització d'una part dels tràmits que passaran a realitzar registradors i notaris.

Les persones majors es veuran molt perjudicades amb l'entrada en vigor de la llei. Però no solament les persones majors sinó els mateixos pobles; especialment els més xicotets i els més apartats de les ciutats grans seran els grans perjudicats.

Si s'aplica la llei tal qual, el nombre de municipis valencians que tindran Registre civil pot variar entre huit i tretze. Per tant, estem parlant que pràcticament tots els municipis valencians patiran eixe perjuí.

I, què volen que els diga? Doncs amb lleis com estes difícilment, com ja ha comentat també la companya, podem lluitar contra el despoblament.

La normativa també té altres conseqüències un poc més sibil·lines, com la progressiva privatització d'alguns serveis de justícia. I com en tota privatització, ací hi haurà uns guanyadors i uns perdedors. Perd la majoria i ixen guanyant uns pocs. Va lligat també un aspecte que afecta l'organització del registre. La llei el concep com oficina central de registre civil, oficina general de caràcter autonòmic i oficina insular. I és més que probable que també tinga conseqüències en la confusió competencial, per exemple, en qüestions d'estrangeria.

Per tant, si la voluntat era derogar una llei que es considerava antiga perquè és del 1957 i adaptar-la als temps actuals, doncs jo pense que no és la millor manera de respondre al que ha de ser una justícia de proximitat, al que ha de ser un servei públic de qualitat, i com respondre al dèficit poblacional d'algunes comarques valencianes.

Bé, per tant, jo sí que insistixc que aprofitant que hi ha una majoria progressista en l'executiu a Madrid, crec que és el moment oportú per a replantejar seriosament la modificació d'esta llei que s'ha ajornat l'aplicació íntegra moltes vegades, per algun motiu serà i perquè molts prejudicis comporta.

I, per acabar, sí que m'agradaria reconéixer el treball que està realitzant Comissions Obreres des de fa anys en defensa tant dels jutjats de pau com del Registre civil que, al final, són qüestions que van lligades de la mà.

Gràcies, presidenta.

La senyora presidenta:

El senyor Fernández García:

La senyora presidenta:

El senyor Ciscar Bolufer:

La senyora presidenta:

El senyor Blanch Marín:

Gràcies, senyora presidenta.

Bé, des del grup Socialista anem a recolzar aquesta iniciativa presentada per Unides Podem perquè, clar, la reforma iniciada pel ministre privatitzador de l'administració de justícia del PP, el senyor Ruiz Gallardón, continuada pel ministre Catalá, suposava una clara centralització de les oficines del registre i una clara voluntat de retirar la gratuïtat de part dels serveis prestats per les oficines i jutjats de pau que a dia de hui estan prestant-los dins de la competència de l'administració de justícia, gestió que al nostre territori correspon també al govern autonòmic.

És important que el Registre civil tinga una proximitat clara i evident respecte dels fets que són registrables a cadascuna de les localitats on es puguen produir: naixements, defuncions, matrimonis, altres. Una cosa tan senzilla, com la petjada de la gent que viu a una localitat, no deixa de ser la part més perdurable del que un poble és en cadascuna de les èpoques que viu.

És la gent que està en un moment de la història i el que fa en la seua vida quotidiana fins al mateix moment que trascendix. Eixe patrimoni material i històric és dels municipis i, com a tal, no té perquè eixir dels mateixos. El manteniment de les oficines actuals ho garantirà, indubtablement, com sempre.

Els municipis fa molt de temps que s'estan pronunciant. Des de que el govern de Rajoy ja va plantejar la reforma es va produir una certa marea per a protestar contra la mateixa. Creiem que és de justícia donar-los veu ací i constatar que la nostra oposició a la reforma es compartida per moltes corporacions que amunt i avall del País Valencià han manifestat la seua oposició al que pot passar el 30 de juny d'enguany.

Als nostres pobles fa temps que ho vam aprovar. Ens alegrem de que altres grups vinguen ara a pujar-se a esta unió. Mai hem entès que una de les concepcions més indiscutides per part de l'administrat com és acudir al Registre civil de cadascú dels seus municipis a realitzar gestions o demanar informació pertinent respecte de tots els actes de rellevància civil que es podien produir generara aquesta reforma si no n'hi havia algun interès ocult, més enllà del públic, que el poguere justificar. Suposo que no estava molt lluny la realitat de que el propi president del govern, Mariano Rajoy, era registrador de la propietat (rient) a quines oficines es pretenia canalitzar estos serveis.

L'ús de les noves tecnologies fa propera a la gent la prestació del servei públic i el pot introduir en la seua pròpia casa des de la pantalla d'un dispositiu, a favor del qual estem. Nosaltres apostem per la utilització d'estes noves tecnologies i per la transformació digital dels serveis, però no veiem necessària la modificació de les seus administratives respecte d'on es troben fins al dia d'avui. Ho trobem totalment compatible i ens alegrem de coincidir amb una gran part important d'este arc parlamentari.

El Grup Socialista ajudarà a rectificar mesures que no milloren la qualitat dels serveis públics i que suposen una transformació radical de la tramitació d'actes i fets relatius a la identitat de les persones de cada municipi. Per això, donarem suport a la proposta del Grup Unides Podem votant a favor en la present comissió.

Moltíssimes gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Blanes León:

Sí. Moltes gràcies, senyora presidenta.

Bé, jo després del debat que…, bé, que no ha arribat a ser ni debat sobre el tema dels jutjats de pau, ja pensava jo que anàvem a anar a una altra unanimitat. Perquè, clar, dir sí als jutjats de pau però al mateix temps dir no als serveis que es presten, precisament, en els jutjats de pau a mi, realment, em sobta.

Perquè una de les funcions i que es porten endavant des dels jutjats de pau precisament és el tema del Registre civil. I, per tant, estem defensant eixa proximitat, estem utilitzant els mateixos arguments¸ precisament, per a defensar una cosa i l'altra i, per tant, em sobta.

Però bé, és possible que darrere d'aquesta iniciativa…, o de no donar suport a aquesta iniciativa pot ser que estiguen aquestes privatitzacions o benefici d'alguns. Li dic al senyor Ciscar que mi partido, Izquierda Unida, ja li dic jo que sí. El meu Grup Parlamentari Unides Podem estic segura de que també donarà suport a aquesta iniciativa i així la impulsarà.

I lamente dir que no hem copiat el seu text. També l'he trobat, l'he trobat, i sé que és prou coincident. Però al igual que des de Compromís ens hem basat molt més en el treball que ha fet Comissions Obreres. A més portant-ho a molts municipis, instant a molts ajuntaments i un treball constant que jo crec que és de reconèixer i que ens ha traslladat i que ens ha fet posar-ho en l'agenda. I més quan estem a pocs mesos de que s'implante i de les seues possibles conseqüències.

Dir que els registres estan obsolets per falta d'atenció i que hi ha que racionalitzar-los. Jo pense que és un servei totalment racionalitzat, que n'hi ha horaris que estan adaptats a les necessitats de cadascun dels municipis. Ahí no estan 24 hores al dia, 365 dies oberts, evidentment tenen horaris adaptats a les necessitats dels municipis.

També dir que la seu electrònica…, evidentment, evidentment que apostem per una digitalització, però sempre hi haurà una escletxa digital que jo crec que és molt evident i que s'ha de posar, bé, doncs damunt de la taula que, evidentment, hi ha que garantir l'accessibilitat a un servei bàsic com és aquest.

I, per tant, jo crec que la digitalització no entra en contradicció en mantindre el patrimoni dels pobles, el patrimoni cultural, històric, dels nostres municipis. I, per tant, que es digitalitze inclús aquella documentació que es té anterior a aquesta era digital, evidentment açò facilita la investigació i el treball de molts dels investigadors que així ho consulten. Però, evidentment, això no té el per què perdre's en cadascun dels municipis que són els que han de mantindre i han de cuidar per la seua història.

I, per tant, jo pense que -com bé dic- és un servei públic que ha de ser gratuït, que ha de -com dic- garantir aquesta accessibilitat. I no queda altra que l'accessibilitat es presta quan n'hi ha proximitat. I si hem de desplaçar-se a quilòmetres de les nostres poblacions, docs evidentment estarem fent un mal favor a l'accessibilitat a la justícia i, per tant, doncs una discriminació, com sempre, en base al lloc de procedència.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Llanos Pitarch:

La senyora presidenta:

El senyor Ciscar Bolufer:

La senyora presidenta:

El senyor Ciscar Bolufer:

La senyora presidenta:

El senyor Ciscar Bolufer:

La senyora presidenta:

El senyor Ciscar Bolufer:

La senyora presidenta:

El senyor Ciscar Bolufer:

La senyora presidenta:

La senyora presidenta:

(S'alça la reunió a les 18 hores i 56 minuts)

