Comissió de Política Social i Ocupació realitzada el dia 4 d'octubre de 2018. Comença la reunió a les 10 hores i 37 minuts. Presideix la diputada senyora Maria Josep Ortega Requena. Reunió número 30/i II.

La senyora presidenta:

Reanudem, per tant, la comissió de participació ciutadana, i la següent compareixent és María José Pérez Magdalena. ¿Està? D'acord.

Compareixences en la fase de participació ciutadana del procediment d'elaboració del projecte de llei, de la Generalitat, de serveis socials inclusius de la Comunitat Valenciana (RE 109. 951, BOCV 301)

La senyora presidenta:

Doncs, benvinguda, María José Pérez Magdalena, ella és coordinadora general de Benestar Social de l'Ajuntament de Segorbe. Bé, ja li he dit que té 8 minuts per a fer l'exposició.

Molt bé, doncs, quan vosté vullga.

Compareixença de la senyora María José Pérez Magdalena, coordinadora general de Benestar Social de l'Ajuntament de Sogorb

La senyora Pérez Magdalena:

Y esto, señorías, es lo que contempla esta ley. Realicen ustedes los ajustes de texto que comprendan que tengan que realizar pero en el fondo, señorías, en los términos expuestos, yo les pido a ustedes que apuesten por una ley que arrope a las personas que ustedes representan porque si no lo hacen ustedes nadie más lo puede hacer, y nos hace mucha, muchísima falta.

La senyora presidenta:

Moltíssimes gràcies, també per ajustar-se tant al temps com ho ha fet.

Té la paraula, ara, Alberto García, per 4 minuts.

Quan vosté vullga.

El senyor García Salvador:

Gràcies, presidenta.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

Té la paraula, ara, el senyor Woodward per 4 minuts, en nom de Ciutadans.

El senyor Woodward Poch:

Sí que es verdad que me gustaría resaltar palabras suyas que son muy interesantes, «apostar por las personas», «la vulnerabilidad que equivale a sufrimiento», y de entre todo esto que usted está hablando hace referencia sobre todo al tema de las poblaciones rurales, o del interior, o las menos protegidas en este caso que se les está echando, o nos tapamos los ojos con una venda al respecto.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Woodward.

Té la paraula ara el senyor Alamán, per Podem, un màxim de quatre minuts. Endavant.

El senyor Alamán i Tabero:

Moltes gràcies, presidenta.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

Té la paraula ara la senyora Álvaro, per Compromís, un màxim de quatre minuts. Endavant.

La senyora Álvaro Cerezo:

Gràcies, presidenta.

Senyora Pérez, gràcies per estar avui ací. I, a la millor li sobta que tot el món li diga, «ai, i com s'organitzen i com. »; és que fins ara, en esta comissió, només havien vingut representants de col·legis, d'ajuntaments grans. Vam tindre ahir, per exemple, Sagunt, que és un ajuntament gran, i tot i que per a mi, que vinc del nord, Sogorb puga paréixer un ajuntament gran, perquè són nou mil habitants, la realitat és que des de València o des d'Alacant, amb molta més població, pot inclús arribar a sobtar quina és la realitat que tenim a les comarques del nord on un ajuntament de nou mil habitants és un ajuntament gran.

I el que m'agradaria és que explicara quantes entitats locals depenen de vostés, per exemple, de la seua tasca, quants professionals treballen avui en Sogorb; quantes pedanies depenen del seu treball i si creu que amb aquesta llei el seu treball pot estar molt millor organitzat que el que teníem ara, perquè se parla de les ràtios, si les ràtios s'adeqüen, si no s'adeqüen, però cal recordar que abans no teníem ràtios, que si vostés tenen un equip professional ha sigut per voluntat pròpia de l'ajuntament, de fer eixe equip professional, o així ho entenc jo, perquè ningú deia que la ràtio era esta o que se. No, hi havien recomanacions, hi havien directrius, però no hi havia cap llei que diguera, «és que per a atendre tantes persones necessitem tal».

I tot i així jo pense que les ràtios s'han d'organitzar també territorialment per eixa realitat que li conte, que vosté coneix millor que jo, de les comarques del nord i que s'ha d'atendre, que no podem ser inflexibles perquè han d'atendre el problema territorial, que és en definitiva del que m'agradaria que avui es parlara i, sobretot, de l'organització del treball; una comparativa del que vosté té ara i del que creu que pot tindre amb esta nova llei que vosté ens està demanant que impulsem i, sobretot, per eixa estabilitat laboral de la qual també parlàvem ahir amb membres dels sindicats de classe, una estabilitat laboral que jo entenc que, en definitiva, a banda de beneficiar els treballadors i professionals dels serveis socials municipals, redunda en el benestar d'eixes persones que, com vosté deia, vénen, aboquen la seua problemàtica. Costa molt parlar-los de la mort d'una persona, de la situació de dependència, d'una manca de recursos econòmics, i que tot això, estic d'acord amb vosté, se multiplica si ho has de contar professional rere professional.

Intentem amb esta llei abordar una estabilitat laboral. Els sindicats així també ho veuen. Però sí que m'agradaria, en definitiva, crec que és el que li estan demanant la resta de grups. , és una comparativa, què és el que tenen vostés, com s'organitzen i com creu que esta llei, en definitiva, pot vindre a millorar el seu treball diari.

Simplement això i moltíssimes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Álvaro.

Té ara la paraula la senyora Andrés, pel Grup Socialista. Endavant.

La senyora Andrés Sanchis:

Y, luego, también me gustaría preguntarle, ¿usted detecta algún fallo importante en este momento en el funcionamiento de los servicios sociales, en ese paso, cuando salen les expedientes de los ayuntamientos hacia las consellerias o hacia las direcciones territoriales? ¿Ve usted algo importante que piensa que se tenga que modificar dentro del procedimiento y que se pueda incluir en la ley?

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

Té ara la paraula la senyora Catalá, del Grup Popular, per un màxim de quatre minuts. Endavant.

La senyora Catalá Verdet:

Gràcies, presidenta.

A nosotros nos preocupan las tensiones que pueda generar derivar toda la carga de la atención primaria sobre los ayuntamientos. Nos preocupa que pueda haber una carga importante no solo de trabajo, que eso a los profesionales del área social nunca les da miedo el exceso de trabajo, ¿no? , más bien el exceso de recursos, a veces no tanto económicos como humanos, ¿no? , como humanos para poder atender a las personas, más si pensamos en ese ideal al que aspiramos, que es a un profesional de referencia, claro. Si pensamos en un profesional de referencia hacen falta muchas manos, ¿no? , trabajando por las personas, ¿no?

Nos gustaría saber qué es lo que recibe el Ayuntamiento de Segorbe de La Generalitat anualmente, en concepto de…, para colaborar con los servicios sociales municipales, y nos gustaría saber si les preocupa…, más allá de que el diseño puede ser más organizado y puede fijar un sistema de servicios sociales equiparable al sistema sanitario, departamentado, organizado, y reconocer el trabajo de los municipios, nos preocupa las dudas legales que hay en torno a lo que… Precisamente en el informe del Consejo Jurídico Consultivo en cuanto a la legalidad de las competencias municipales que se transfieren hay ciertas dudas sobre si todo eso tiene que ir a los ayuntamientos. Pero más en el fondo porque los escollos legales se pueden salvar, más en el fondo si los ayuntamientos están todos preparados y no pueden tener mucha tensión económica al asumir todo esto, ¿no? , porque en realidad lo están asumiendo, algo que era de La Generalitat y que ahora pasa a depender prácticamente de los municipios.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Catalá.

Té ara vosté quatre minuts per a intentar contestar tot el que li han dit.

La senyora Pérez Magdalena:

Lógicamente, la carga de trabajo. , sí es cierto que la carga de trabajo ha aumentado, porque también han aumentado los perfiles. , se han diversificado los perfiles de las personas usuarias de servicios sociales. Claro que ha aumentado la carga de trabajo, en concreto dependencia y rentas garantizadas, pero les estoy hablando de tres veces más de personas profesionales, que no solo no se han quejado de la carga de trabajo, sino que además son personas entusiasmadas y encantadas de poder atender desde la proximidad a las personas en su territorio.

La senyora presidenta:

Moltíssimes gràcies.

Gràcies per haver vingut i haver-nos ajudat i per a ajustar-se tant al temps.

Compareixença de la senyora María Luz Lozano Salvador, educadora social

La senyora presidenta:

Continuem amb la comissió.

Endavant.

La senyora Lozano Salvador:

(Ocupa la presidència el vicepresident, senyor César Jiménez Doménech)

El senyor vicepresident:

Gràcies.

Alberto García no està en estos moments. Passaríem al següent portaveu. Pel Grup Ciudadanos, Antonio Woodward, per un màxim de quatre minuts.

El senyor Woodward Poch:

La senyora Lozano Salvador:

El senyor Woodward Poch:

El senyor vicepresident:

Gràcies, senyor Woodward.

A continuació, tindrà el torn pel Grup Podemos-Podem, el diputat Jordi Alamán, quatre minuts.

El senyor Alamán i Tabero:

Moltes gràcies, president… actual.

Bé, en primer lloc, agrair-li la seua presència i participació en la jornada d'avui.

I més concretament també, doble especial, perquè ve després de l'altra companya de l'ajuntament. I és una cosa que volem ressaltar des del nostre grup que no és baladí, que avui estiguen dos persones de dos perfils professionals diferents d'un mateix ajuntament, i a més a proposta també de dos grups parlamentaris diferents.

La qual cosa vol dir, indica que alguna cosa passa en Sogorb per a veure-ho, contemplar-ho com, diguem-ne, una espècie de paradigma, primer de la manera de treballar, i en segon lloc també per l'especificitat territorial de població i de municipis que l'anterior intervenció, María José, ja ho ha explicat perfectament.

I bé, una miqueta insistir en eixa línia, perquè s'estan aconseguint coses. D'alguna manera, les ràtios que ja indica la llei que s'haurien de complir en el municipi es complirien. S'ha millorat, bé, imagine que s'ha millorat, i en el sentit de la prestació dels serveis socials.

I evidentment demanar-li la seua opinió de com es podria combinar. Si l'anterior intervenció diu que n'hi ha deu municipis que no sumen ni 1. 300 habitants, com es podria resoldre això amb els equips multidisciplinaris per a poblacions tan disperses? Si veu que caldria fer alguna modificació.

I després, d'altra banda, també volia preguntar-li per una pregunta més concreta sobre l'òrgan de coordinació i col·laboració interinstitucional, interadministrativa, en la qual la mitat dels membres, en la seua composició, està formada per la conselleria corresponent i l'altra meitat estan…

Doncs, bé, n'hi ha una disparitat de representants de diputacions, representants de municipis de més de 100. 000. I un representant de tots els municipis de menys de 10. 000 habitants de tot el País Valencià. No sé si això afavoriria…

Ja que en eixe òrgan es prenen decisions que considerem, diguem-ne, importants, com l'elaboració d'informes econòmics per a establiment de mòduls per al finançament de les persones professionals.

Si d'alguna manera, ara que està eixint a la llum eixa necessitat a la millor de posar equips de perfils professionals diferents, que puguen arribar a tots els municipis de menys de 10. 000 habitants, doncs si veu que a la millor considera que s'hauria de reforçar o quina opinió té sobre eixa composició.

I d'altra banda, una altra pregunta que no ha eixit en la jornada d'ahir i la d'avui, que crida l'atenció. Si té alguna opinió sobre les unitats d'igualtat que actualment operen en els municipis.

I si té alguna opinió de quin encaix hauria de tindre, com indica la llei ací, dintre de l'atenció primària, dintre dels serveis socials als municipis. Quina consideració té al respecte.

I res més, moltes gràcies.

El senyor vicepresident:

Gràcies, senyor Alamán.

A continuació, tindrà el torn la portaveu de Compromís, la senyora Álvaro, per quatre minuts també.

La senyora Álvaro Cerezo:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyora Lozano, moltes gràcies per la seua intervenció avui. Òbviament és el meu grup, així doncs compartim eixe entusiasme i tenim moltíssimes, moltíssimes ganes de ficar esta llei en funcionament. Però bé, sembla que només parle pel meu grup, perquè d'entusiasme no és el que més se derive avui en esta comissió.

Tot i així, jo li agraixc que vosté vinga a parlar-nos d'esta llei amb entusiasme i amb ganes de millorar les coses, de canviar les coses. Des del meu grup hem analitzat el present projecte de llei, no tan bé com vostés, imagine, però compartixc la seua satisfacció a l'hora de la creació i definició dels equips multidisciplinaris, que abans vostés sap que no apareixien definits en l'antiga llei.

Que parlem de vulnerabilitat, que abans se parlava, en l'antiga llei, de beneficència, i aixina està recollit, crec que és en l'article 1, article 2, ja parlaré del caràcter benèfic de la llei.

Però sí que m'agradaria que aprofundírem una miqueta en eixa problemàtica de les zones rurals. Avui tenim la grandíssima oportunitat de tindre-la a vosté, com hem tingut la compareixent anterior, i sí que m'agradaria que ens parlara d'eixa problemàtica que tenen per a encaixar el seu treball en el dels onze municipis als quals fan acompanyament des d'un punt de vista de l'educació social.

I simplement és això. Gràcies.

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies, senyora Álvaro.

És el torn de la senyora Andrés, pel Grup Socialista, també per quatre minuts.

La senyora Andrés Sanchis:

El senyor vicepresident:

Gràcies, senyora Andrés. (Rient i rialles)

Ja només queda una portaveu, la senyora Catalá, farà unes quantes preguntes més. Moltes gràcies.

La senyora Catalá Verdet:

Gràcies, senyor president.

I senyora Lozano, gràcies per vindre, per estar en esta comissió i per fer-nos la seua aportació des del seu punt de vista professional i personal de la seua realitat diària.

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies, senyora Catalá.

Ara vosté tindrà quatre minuts. Però com que les companyes han sigut prou ajustades al temps, serem flexibles en el temps per a la resposta.

La senyora Lozano Salvador:

El senyor vicepresident:

Perfecte, ací no posem nota tampoc. (Rialles i se sent una veu que diu: «¿Qué? ») Nada, quiero decir que muy bien. (Veus)

Hem acabat esta compareixença. Moltes gràcies per atendre'ns i ja passaríem a la següent. Com anem una mica bé de temps, si voleu fem un recés de cinc minuts. Si? (Veus)

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

(Ocupa la presidència la presidenta, senyora Maria Josep Ortega Requena)

Compareixença del senyor Lluís Benlloch i Calvo, llicenciat en Sociologia

La senyora presidenta:

(Inoïble per raons tècniques) …és Lluís Benlloch i Calvo, llicenciat en Sociologia. Té vosté 8 minuts per a fer la seua intervenció i, després, els grups li faran les matisacions. ¿val?

Moltes gràcies.

El senyor Benlloch i Calvo:

Moltes gràcies.

Bé, doncs, portava una sèrie d'observacions crítiques, mancances, i línies de millora al projecte de llei de serveis socials i inclusius de la Comunitat Valenciana, observacions que estan fetes sobretot -digam- des de dos punts o perspectives: des d'una banda, la participació comunitària, des de la idea de la participació comunitària o perspectiva comunitària; i, d'altra, la relació dels equipaments de serveis socials amb el territori, que són aquelles qüestions que pel meu àmbit professional més de prop he treballat o he observat.

En primer lloc, clarament en primer lloc, per a mi la llei ha d'assolir i promoure clarament l'acció i dinamització comunitària en els territoris on se situen els equipaments de serveis socials.

Efectivament, la llei en el seu articulat i en diferents moments, per exemple en els principis rectors, en l'article 2, es reconeix la perspectiva comunitària com un valor importantíssim del sistema públic de serveis socials valencians.

També, en l'article 38, en les prestacions professionals, contempla la intervenció i participació comunitària i la promoció de l'animació comunitària i la participació. En l'article 69, també relatiu a la intervenció.

Ara bé, en aplegar al capítol de participació es troba a faltar un desenvolupament major -digam- d'aquesta participació comunitària o la promoció de la participació i la dinamització comunitària.

També en l'article 67, referit als perfils professionals en els serveis socials, seria idoni que apareguera -digam- no en les bases que es considerà inicialment sinó en les posteriors alguna referència a la formació en acció comunitària o participació.

En termes generals, trobe a faltar, o trobem a faltar, una especificitat major dels mecanismes i dels dispositius a través dels quals es pot impulsar la participació i dinamització comunitària en el territori, bé siga directament des de l'àmbit públic o convenient amb el tercer sector, com ocorre en diferents zones.

En general, teníem la sensació quan preparàvem aquestes observacions que la llei de serveis socials no pot perdre l'oportunitat per a impulsar una de les eines principals o dominants de transformació dels entorns més vulnerats.

En segon lloc, i en línia amb aquest punt, amb el punt anterior, també trobem a faltar algunes consideracions sobre la relació dels centres, o els equipaments dels serveis socials amb els territoris, referint-nos sobretot als equipaments, ¿no? , en un sentit d'una major apertura, d'una major relació amb les comunitats que viuen o que estan en el territori.

En eixe sentit, és una demanda històrica -pense- de les associacions de veïns o de moltes entitats del tercer sector en barris vulnerats en este sentit, d'una major apertura dels equipaments de serveis socials als barris, sobretot aquelles equipaments de serveis socials que funcionen també com a centres cívics, centres socials, centres de participació ciutadana, em pense que va estar ahir l'exemple d'Alzira, en l'Alquerieta, i que, per tant, pel seu tamany i característiques del centre poden assumir -digam-, oferir eixos espais als veïns i a les veïnes, ¿no?

Es tractaria d'entendre els centres de serveis socials com a centres on puguen haver-hi activitats comunitàries, on puguen programar-se certes activitats culturals, formatives, que contribuïsquen a la millora de la vida comunitària i, sobretot, d'aquells col·lectius més vulnerats. Açò implica, en conseqüència, certs canvis en la concepció dels centres de serveis socials, ¿eh? , els horaris d'apertura, la relació amb el teixit associatiu, etcètera.

En tercer lloc, pensem que, bé, la llei recull -digam- els consells locals d'igualtat, inclusió social i drets socials, però des de la nostra perspectiva li falta un desenvolupament una miqueta major. Està molt bé que estiguen però els consells locals de participació, bé siga en l'àmbit de la inclusió social, de la salut, el de la joventut, o en altres, dins del món de la participació ara mateix n'hi ha un fort debat, n'hi ha prou literatura sobre el tema perquè n'hi ha -digam- prou propostes de renovació, d'actualització del format dels consells.

Aleshores, està molt bé que estiga recollida la idea dels consells locals però entenem que estaria més bé encara si es fixa un poquet, dintre de tots aquests debats que estan n'hi haguent, quina orientació es vol per als consells locals. En este sentit, dos idees.

Respecte a la seua composició i configuració -digam-, marca els agents que poden estar, trobem a faltar que puguen estar persones no associades, sobretot vinculades als grups poblacionals que normalment o que sovint es mantenen al marge del teixit associatiu. I açò ho parle, sobretot, des de la perspectiva, des de la diversitat cultural o d'orígens del veïns i veïnes que estan als barris, és a dir, població, no sé, d'origen àrab, població d'origen llatí, o població gitana, puga estar representada en eixos consells locals. ¿Val? És una tasca complicada però n'hi ha procediments estandarditzats per a fer-ho, i està fent-se en alguns consells locals, de fet.

I respecte al seu funcionament, seria interessant també no entendre els consells només com una eina de les persones que estan inscrites, que són membres, sinó entendre'ls també com a dinamitzadors de la vida comunitària, de la vida local, i que per tant puguen organitzar tallers oberts de participació, sessions de diagnòstic, o jornades formatives a les que no només puguen acudir els membres del consell sinó que és el consell qui promou eixes jornades de cara al barri o al municipi. ¿Val?

En eixa línia del que he dit dels consells locals, d'igualtat, inclusió social, i drets socials, també diria prou del mateix respecte a la participació en l'àmbit dels centres, a l'article 102. Aquest article per a nosaltres introduïx una innovació molt important, que és crear estos consells de centre, però també ens sembla que es podria desenvolupar una miqueta més, en el sentit de definir la configuració d'aquests consells incloent no només a les persones usuàries i les famílies sinó també a les associacions locals en presència del territori, caldria definir les funcions que poden tindre aquests consells podent introduir formes d'avaluació comunitària i d'avaluació dels veïns i veïnes dels serveis socials, sobretot en el sentit d'operar sobre les representacions i percepcions socials que moltes vegades en els barris n'hi ha sobre els centres de serveis socials, i que produïx en la pràctica, aquestos a vegades sabem que queden una miqueta marcats perquè acudixen determinades comunitats i no van a altres. Açò, pensem que els consells de centre podrien tractar d'intervindre sobre aquestes realitats.

Per últim, i ja per acabar molt ràpidament, en l'article 38 es parla de les prestacions professionals, l'apartat n), s'hi inclou la promoció de l'accessibilitat universal en el sistema, i es parla del tema de la llengua de signes i la mediació en llengua estrangera per a persones -digam- d'altres orígens. Açò és un encert, però pensem que encara podria ser ampliat atenent a les demandes d'aquests col·lectius i de molts professionals dels serveis socials, o de la participació comunitària, en dos sentits: un, la formació i l'adquisició de competències culturals envers aquelles o sobre aquelles comunitats que estan presents en el territori, ¿val? ; i dos, la possibilitat d'establir protocols de bona acollida i de relació en col·lectius específics existents a determinats territoris, amb unes característiques de vulnerabilitat molt específiques. I tinc en ment, o teníem en ment, quan redactàvem açò, per exemple, el col·lectiu de prostitutes existents en algun barri, en alguns barris, en este cas de la ciutat de València (algú tus), que tenen sovint una relació conflictiva a l'hora de ser ateses en serveis socials.

Simplement, pensem que l'existència de protocols de bona acollida cap a col·lectius que marquen un poc com s'ha d'atendre, o les realitats d'aquests col·lectius, milloraria molt el tracte i la relació amb ells. (Veus) És l'article 38.

Val, doncs, això és tot.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Bé, moltes gràcies.

Ara, té un màxim de 4 minuts Alberto García, per a fer la seua intervenció.

Endavant.

El senyor García Salvador:

Gràcies, presidenta.

Gràcies, senyor Benlloch.

Bé, a vore, si he entés bé, o he interpretat bé, vosté el que apel·la és a la participació, a la implicació de la ciutadania també en la qüestió de serveis socials, ¿no? , que sigam capaços d'avaluar sobretot si les polítiques socials que estan fent al nostre territori són les adients, si els equipaments són allò que de veritat necessitem; en definitiva, entenc que el que té una rellevància important és que al final la gent puga romandre en el seu territori i rebre aquells servicis allí, ¿no? , en la zona més pròxima, on ha estat sempre. És una tasca, en fi, important.

Bé, imagine que per a això fa falta una iniciativa social que de vegades en els pobles no pot estar, i jo el que volia saber és si eixa iniciativa, si no ix de la mateixa societat doncs hauria de ser la mateixa administració pública la que promoguera eixa actuació, que impel·le les persones a associar-se i que formaren part també dels treballs que l'ajuntament pot ser al respecte.

En fi, jo poca cosa més he de dir, simplement això, jo entenc que la finalitat seria en qualsevol cas implicar-nos, ser capaços d'avaluar allò que s'està fent, ser capaços de reclamar allò que no s'està fent, i el fi últim doncs -com deia-, a part d'incloure a tots els col·lectius, població immigrant, població de dones que exercixen la prostitució, que siguen les persones més vulnerables, però el fi últim, sota el meu punt de vista, seria el que la gent puga, i estic parlant principalment en aquells llocs, en aquelles poblacions més petites, on n'hi ha menys serveis, puga romandre en el seu espai de sempre, en el seu poble.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

Té la paraula, ara, el senyor Woodward, per 4 minuts.

Endavant.

El senyor Woodward Poch:

Buenas tardes, senyor Benlloch.

La senyora presidenta:

Moltíssimes gràcies.

Té ara la paraula el senyor Alamán, per 4 minuts.

Endavant.

El senyor Alamán Tabero:

Gràcies, presidenta.

En primer lloc, donar-li la benvinguda, senyor Benlloch, a aquesta jornada de participació ciutadana i, bé, també agrair-li el rigor que ha tingut per a fer una lectura transversal -diguem-ne- de tot l'articulat i definir els punts on caldria millorar, que semblen punt per punt qüestions molt sensates i que -al meu parer- millorarien considerablement l'esperit que pretén aquesta llei basat en un retorn a l'acció comunitària però també, o siga n'hi ha una acció comunitària que no és sense participació, i una participació que és acció comunitària al mateix temps.

I, bé, va una miqueta en la línia entre la jornada d'ahir i la de hui, es va parlar efectivament de l'Alquerieta, d'un centre de participació ciutadana en un barri vulnerable, que ha tingut prou, bé, ha aconseguir prou coses.

Sí que ens agradaria -com ha dit el company de Ciudadanos- que ens facilitara via escrit eixos punts.

També, ressaltar una altra qüestió d'entre tots, el tema de la participació en l'àmbit dels centres, que el nostre grup ja ha treballat en altres comunitats autònomes en eixa línia, bé, de millorar la seua redacció perquè no es queden eixes quatre línies i fer centres més oberts que puguen donar una transparència, bé, en centres públics residencials on participen famílies, on participen… És veritat que n'hi han residències…, n'hi han centres que ja tenen programes que s'obrin a l'espai comunitari, però n'hi han altres que no, i és possible que definir en la llei que es milloren aquestes qüestions, doncs, puga ser molt útil per a l'orientació que pretenem.

I després, pel tema de l'accessibilitat, també d'acord que no només s'ha quedar en una qüestió de comunicació, sinó que n'hi ha una figura que definix què és un espai vulnerable, on ja es puga definir, via planificació, els barris o zones que són més «vulnerats», en les seues paraules, i es puga donar més especificitat en eixos àmbits i reforçar aspectes de la participació.

I d'altra banda, com també remarca en la llei que qüestió de formació es contemplaran nous perfils professionals que vagen sortint pel pas del temps, segons les necessitats, canvis poblacions i canvis de necessitats socials, doncs ja hi ha posat damunt la taula un nou perfil que és possible que s'haguera d'incloure o començar a incloure'l en el text, que és el del dinamitzador social, que tinga uns objectius definits i que, evidentment, poden millorar i reforçar els aspectes de l'acció comunitària.

Bé, res més a dir. Sí agrair la seua participació. I això, si n'hi han esmenes que pugam introduir, les arreplegarem i les estudiarem.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

Té la paraula ara la senyora Mònica Álvaro, per quatre minuts.

La senyora Álvaro Cerezo:

Moltes gràcies, presidenta.

I moltíssimes gràcies per la seua intervenció avui.

La veritat és que vosté en set minuts ens ha tret d'un debat on estàvem immersos i ens ha dut a una part que…, i evidentment, se pot contemplar millor del que està ja en el que és la llei, que és l'acció comunitària i la participació.

Evidentment, l'article 67, l'exposició que vosté ha fet és impol·luta. Ho tindrem en compte. Si estem demanant formació en (inintel·ligible) . , formació en menors, formació en majors, formació en igualtat, com no podem demanar també el que és formació en participació i acció comunitària, que és, a més, àmbits molt recurrents a l'hora de…, quan treballes en l'àmbit social, molt recurrent.

Perquè jo crec que comunitària és l'eina que millor permet lluitar contra eixe estigma de què vosté parlava. Són les persones que treballen en l'acció comunitària aquelles que millor se relacionen en la societat, se relacionen d'un tu a tu, fora d'eixe formalisme. I d'ahí entenc la seua proposta d'obrir els centres socials i fer-los de veres centres socials, que no siguen la seu del treballador, de l'educadora o del psicòleg, sinó que siguen centres cívics. És això el que vosté està plantejant.

I contràriament al que se diga, jo crec que en el món rural és on més possibilitats hi ha, perquè en el món rural tenim les infraestructures que tenim, i molts cops l'acció social se desenvolupa des dels centres polivalents. Jo crec que ahí seria inclús molt més fàcil que no en les ciutats on està tot estructurat i ordenat.

A mi m'ha agradat molt eixa idea, la compartirem en el meu grup i òbviament que l'estudiarem.

I en el temps que li queda, sí que m'agradaria que ens diguera eixes experiències en les quals vosté se basa, com veu que… Vosté ha parlat d'experiències, vosté ha parlat de centres que ja s'han obert a la ciutadania. Sí que m'agradaria que ens contara, si li dóna temps o si els meus companys no fan moltes preguntes, que ens contara exemples clars, més enllà d'Alzira, que se va comentar ahir molt per damunt. Sí que m'agradaria alguns exemples clars.

En definitiva, crec que és molt important allò que ens ha transmés i que ens ha noquejat en set minuts. Allò del consell sí que tindríem de mirar a vore també com poder… la manera que se pogueren introduir estes figures.

I simplement això, agrair-li de cor la seua intervenció.

Moltíssimes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

I ara tindrà la paraula la senyora Andrés per un màxim de quatre minuts. Endavant.

La senyora Andrés Sanchis:

La senyora presidenta:

Moltíssimes gràcies.

És ara la senyora Catalá, en nom el Grup Popular, per quatre minuts.

La senyora Catalá Verdet:

Gràcies, senyor Benlloch.

Bé, jo estic ací adaptant-me a les propostes de millora en els articles. I, per tant, el que li demanaria és que, com els altres meus companys, si mos poguera fer arribar…, encara jo crec que més o menys ho tenim tot més o menys clar.

En l'article vinculat als perfils professionals, també demana formació en acció comunitària, ens pareix correcte.

Respecte de la formació dels professionals, també demanar eixa formació, i en competències culturals. , inclús incloure els protocols de bona acollida.

I respecte dels articles 100 i 102, que jo crec que són la part més important de la seua intervenció, que està vinculada al títol V, que és el de la participació, sí que és cert que tindrem de pegar una volta a l'article 100. 2, perquè és cert que recull la composició del consell local d'igualtat, inclusió i drets socials, organitzacions representatives dels interessos de la ciutadania.

Però, clar, jo entenc que en este cas, faltaria entrar més al detall, perquè en funció dels barris… En molts casos és cert que un barri serà possiblement el pastor de l'església Evangelista, en un altre serà l'imam de la mesquita, en un altre serà un representat d'una associació juvenil que tinga molta, molta… molt de treball comunitari al barri. Faltaria vore com definim un poc…, perquè és difícil. Cada barri té la seua realitat social i moltes voltes serà difícil concretar.

I quant al concepte d'obertura del centre social… dels centres de titularitat pública on es presten serveis socials, el concepte d'obertura que vosté proposa al barri per a fer activitats, també pense que l'article 102 podria estar més… podria ser més extens, podria incloure eixe concepte de centre de tots, on se facen activitats per a totes les persones del barri i que no siga un centre només d'atenció social molt marcat pel seu treball.

Per tant, agrair-li la seua… les seues propostes, i jo crec que les…, vaja, les hem assumit quasi totes. No sé si m'he deixat alguna cosa que volguera vosté matisar.

Però, el mateix que els meus companys, si poguera fer-mos propostes, perquè és cert que després definir quin tipus d'organització representativa volem que estiga… que participe en eixe consell local no serà fàcil. I eixe concepte de centre obert al barri i a l'entorn social, també tenim de vore com… pegar-li una volta a vore com ho definim.

Però gràcies, en qualsevol cas.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

Ara tindria quatre minuts per a intentar contestar a les coses que li han plantejat o suggerit. Quan vosté me diga. Val? Endavant.

El senyor Benlloch i Calvo:

Bé. Vaig a tractar de contestar a tot en estos quatre minuts.

Respecte a la primera qüestió, entenc que formulava una pregunta, que si és l'administració qui deu promoure l'associacionisme o els espais de trobada en aquells llocs en què no n'hi ha, no? Jo respondria que sí, que precisament en aquells entorns on el teixit associatiu és menys dens, més dèbil o…, vaja, n'hi ha menys presència d'associacions és en aquells llocs on l'administració deu ser més activa i liderar estos… este impuls de l'associacionisme, com a una voluntat precisament d'incentivar la participació, de rebre demandes, de rebre necessitats des de fora, digam, des de l'administració.

Pense que hi ha casos exitosos i bones pràctiques, digam, de creació d'espais de trobada o d'organització de comunitats… de poblacions vulnerades o, digam, en risc d'exclusió social, que ara després en contaré un parell, que a mosatros ens semblen referents.

Respecte a les zones rurals, efectivament, crec que és un tema molt interessant de com traslladar tot el tema de la participació comunitària a les zones rurals, que tenen unes característiques ben diferents.

En eixe sentit, mentres l'escoltava, una cosa que me pareix molt important és com ajustar la qüestió dels consells a les zones rurals, perquè ja en municipis mitjans… Mira, ahir estàvem en unes jornades a Alacant, i eixia eixe debat, de què passa… de com fas, tant en la ciutadania com amb els tècnics locals, per a coordinar el consell d'inclusió social, igualtat i drets socials, el consell de salut, el consell de joventut, el…

A més, són àrees molt properes que després…, per exemple, mosatros en la feina dinamitzem moltes meses intersectorials, és gent que es va trobant en… es va trobant en tots els consells. (Veus) Exacte, sí. Clar, en la ciutadania també ocorre.

O siga, si açò ja és complicat en una ciutat gran o en un municipi mitjà, clar en un consell… en l'àmbit rural probablement cal pensar en… -no sé- en grans consells de…, no sé com dir-ho, del social, que puguen recollir totes les… tant tècnics i ciutadania puguen treballar conjuntament allí, digam, com en grans àrees o en grans blocs temàtics. Eixa és un poc la nostra opinió des de la nostra experiència, eh?

Què més? Ah! , respecte els centres… l'obertura dels centres i la relació dels centres en el territori. A vore. O siga, considere un poc que esta idea, en un principi, no és aplicable a tots el centres de serveis socials -no sé- que hi ha en la Comunitat Valenciana, perquè, bé, n'hi han alguns que pràcticament són despatxos i -no sé- espais d'atenció on no es pot pensar en espais de reunió de les associacions, o en programació d'un cinefòrum o d'un taller formatiu per a determinats col·lectius. Però sí que n'hi han moltes altres, especialment en les grans ciutats, on sí que és… on sí que és possible.

Altra cosa és que, digam, des de serveis socials pogueren sorgir accions comunitàries que no es programen en eixos espais que no reunixen les característiques, però sí en altres espais municipals. Val?

Respecte a referències, em venien al cap dos mentres els escoltava. Una és… O siga, que jo crec que són experiències senyeres d'acció i dinamització comunitària en territoris. En Alzira i en Algemesí n'hi ha una, que està vinculada en part al centre de participació ciutadana, que es realitza de manera convenial amb l'ajuntament. És a dir, l'ajuntament recolza eixa iniciativa, però és una entitat qui la realitza, que és el projecte RIU, de promoció de la salut en poblacions vulnerades i lluita contra les desigualtats en l'àmbit de la salut, a banda de tota la tasca i la feina que realitza en el territori, ara mateix, en el barri de l'Alquerieta, està donant lloc a un espai de trobada o a una associació de dones gitanes. Jo crec que este cas és una experiència senyera, que ja porta molts anys, tretze, catorze anys, i que és una experiència senyera en l'àmbit de l'acció comunitària.

I, després, em venia una altra molt referent, en este cas en l'àmbit estatal, que és a Barcelona, que també s'ha realitzat conveniada amb una entitat del tercer sector, en este cas l'associació Genera, que al barri del Raval, de Barcelona, donà lloc a la creació d'una associació de, digam, de prostitutes o treballadores del sexe, segons el marc teòric que manege cadascú, que bé, han realitzat moltes demandes de millora de les seues condicions, no? I que, probablement ara ha vingut a menys però durant uns anys ha tingut una influència molt gran en el barri del Raval.

Sí, i per últim, respecte als…, digam, a la definició de la composició dels òrgans de participació, a vore, jo crec que és una tasca definir quines associacions representatives poden formar part o deuen formar part dels consells, és una tasca complicada, però on per l'experiència dels consells jo crec que n'hi han moltes experiències i s'ha avançat molt, és a dir, com n'hi ha moltes experiències on poder vore quina és la definició d'eixes associacions, estic d'acord amb el que deia de la diversitat d'agents, el cas de les esglésies evangelistes o les mesquites i com poder canalitzar eixa participació, però me dóna la sensació que el repte encara és més gran quan parlem de com implicar població no associada però que poden ser…, que tenen lideratge natural entre iguals en les seues comunitats, i que moltes vegades ocorre, no? , en les comunitats àrabs o en les comunitats llatines. I, clar, digam, no estan estretament associades a una entitat jurídica, a una forma jurídica per a representar-les en eixe consell, però és un repte vore els canals de com poder representar a totes les comunitats i col·lectius poblacionals, digam, més en l'àmbit dels serveis socials o la inclusió social per a tindre totes les veus incorporades en eixos consells, no? I, per tant, totes les demandes, necessitats, etcètera.

Una última cosa: cap problema a fer aplegar els comentaris i les observacions, eh?

Compareixença de la senyora Norma Gozálvez Huguet, presidenta del Col·legi Oficial d'Educacores i Educadors Socials de la Comunitat Valenciana

La senyora presidenta:

Disculpa, però és que (inintel·ligible) . en el temps. Tampoc s'han de crear agravis comparatius.

Bé, moltes gràcies.

La següent compareixent és Norma Gozálvez. (Remors i pausa)

Continuem amb les compareixences.

Tenim ací Norma Gozálvez i, bé, mos manifesten que està penjada en la bústia de la comissió la intervenció escrita de la compareixent. Bé, me diuen que també s'acaba de penjar la documentació i bibliografia preparada per al projecte de llei de serveis socials, que és el que estem vegent hui.

No obstant, bé, m'estaven comentant que el col·legi oficial de psicòlegs s'ha adherit a esta intervenció, a la compareixença, al contingut de la compareixença. Per tant, en el document que n'hi ha penjat poden vostés vore que està signat i estan els logos de les dos organitzacions. És així?

Bé, té vosté els huit minuts per a fer la seua intervenció. Endavant.

La senyora Gozálvez Huguet:

Senyores diputades i senyors diputats, molt bon dia a totes i a tots.

Bé, jo sóc Norma Gozálvez. Vinc en representació del Col·legi Oficial d'Educadors i Educadores Socials de la Comunitat Valenciana i m'acompanya Andrea Ollero, que està ahí al costat…, davant, que representa el Col·legi Oficial de Psicologia de la Comunitat Valenciana.

La primera sobre la que queremos llamar su atención es sobre la composición de los equipos mínimos de atención primaria. En nuestras sucesivas aportaciones hemos querido hacer constar la ambigüedad de la redacción que se propone en el anteproyecto.

La senyora presidenta:

Moltíssimes gràcies, sobretot per ajustar-se al temps al mil·límetre. (Rient)

Molt bé. Doncs ara té quatre minuts el senyor García per a fer la seua intervenció.

El senyor García Salvador:

Gràcies, presidenta.

Por ejemplo, cuando uno revisa sus planes de estudio, aquellos que entienden que el trabajo este, específicamente de (algú tus) (inintel·ligible) . de referencia está más en el ámbito del trabajo social, aduce, por ejemplo, que hay una serie de estudios en tema de derecho, temas de familia, de psicología, en el ámbito de la dependencia, en el ámbito de las adicciones. ; si uno revisa igualmente los créditos, por ejemplo, en el ámbito de cuestiones específicas de servicios sociales, son mucho más amplios en trabajo social que en educación social. En definitiva, aquellos que plantean que su formación está más en el ámbito de lo pedagógico que del trabajo social, ¿qué tiene que responder al respecto? Esa es la cuestión.

Si bien es cierto que la ley en el artículo 70 dice que no únicamente van a ser trabajadores sociales, sino en otros casos pueden ser otro tipo de perfil. Pero mi pregunta es esa. Yo (inintel·ligible) . a ver qué responde usted al plantear eso, que ustedes están más en formación pedagógica que en formación de trabajo social.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

Senyor Woodward, per quatre minuts, quan vosté vullga.

El senyor Woodward Poch:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

Ara té la paraula el senyor Alamán per quatre minuts. Endavant.

El senyor Alamán i Tabero:

En primer lloc, donar-li la benvinguda a la comissió.

I havent llegit les esmenes que han registrat. , les propostes d'esmenes que han registrat, evidentment ja van en la línia del debat que estem seguint en els darrers dos dies, i este matí ha aparegut també d'alguna manera perquè apuntàvem un poquet al que està passant i a vore quin desenllaç podem donar-li a aquesta atenció.

I és evident que el que posa damunt la taula evidentment és, diguem, una possible contradicció que puga haver en el tema del personal de referència, que serà preferentment un treballador social. Sí que és veritat que dóna l'eixida de fonaments que la naturalesa indique que siga un altre perfil.

Però ja que hem estat parlant dels equips multidisciplinars, dels equips als municipis. , bé, en primer lloc, a veure com es resoldria en aquells municipis de menys de 10. 000, que han de tindre un professional per cada 1. 500 si la preferència és el treballador social o, segons el perfil poblacional territorial que tinga el municipi, com es decidiria quina és la persona de referència per a eixos grups poblacionals.

I, després, d'altra banda també quan parla de. , bé, quan poden ser els equips multidisciplinars també. , bé, els que funcionen bé els podem complementar. Podem dir: encarregat tu d'aquesta persona si és la persona de referència d'aquest ciutadà i tal. Però en aquells que no funcionen tan bé, caldria veure quines clàusules o quines eixides es poden donar per a tindre-ho tot més sistematitzat.

Ja hem parlat, per exemple, l'exemple de Sogorb sí que funciona, però n'hi han altres indrets on no funciona i no es treballa igual. I, bé, es tendeix que cadascú, des del seu perfil, des de les seues responsabilitats, no deixa entrar i no deixa eixir.

Aleshores, caldria veure, més enllà de la proposta, si es podria polir un poc més la proposta que vostés fan per a poder incloure i que puga ser tot un poquet més àgil. Voldria que parlara un poquet més d'una eixida en eixe sentit.

I, d'altra banda, també. , en fi, és veritat, està el possible problema, que són els perfils professionals que estan formats en estes tres qüestions, però cadascuna. , per a tindre un coneixement més generalista. , és veritat que per a altres nivells és necessari un coneixement més específic, però evidentment la bona cooperació pot donar eixida a tot. Però quan no n'hi ha eixa cooperació com es resolen problemes també que poden ser més puntuals. Voldria que. parlara un poquet al respecte dels possibles problemes que poden haver ahí.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

Té la paraula ara la senyora Mónica Álvaro.

La senyora Álvaro Cerezo:

Jo també, agraïda per la seua intervenció, pel seu temps.

I, mire, estava repassant la llei anterior, la 5/1997, i he trobat en cap lloc una referència als equips multidisciplinars, als professionals, als psicòlegs, als educadors socials o als treballadors socials. No hi havia res. No hi havia res. L'únic que he trobat es que «se establecerán los técnicos humanos necesarios», per la qual cosa, tal com vosté ha dit i vosté m'ha donat eixa reflexió, per primera volta estem davant d'una llei que assegura la interdisciplinarietat dels equips, que n'hi hasquen diferents professionals treballant conjuntament.

¿Com va ser la millor manera de fer-ho? Doncs ens haurem de ficar d'acord, haurem de tornar a repassar allò que s'ha escrit, tornar a parlar amb els actors implicats i sobrepassar allò de «los técnicos que sean necesarios» a conformar un bon equip interdisciplinar.

Però vosté ha dit una cosa que jo sí que li garantisc que no va a passar. Vosté comentava: «Se podría prescindir de un perfil». I jo crec que no. Se podria prescindir d'un professional. Podríem arribar a un moment en el qual se prescindira d'un professional. I jo crec que no. Ahir ho parlava amb una companya seua, una companya de Comissions Obreres, i li comentava això, que en esta llei el que no estem disposats és a deixar caure ningú.

Jo crec que tots i totes som necessaris, jo crec que tots i totes venim a conformar esta llei més participativa, que per primera volta tinga en compte eixos equips, i simplement això.

Quede's vosté tranquil·la, no volem prescindir de. , no és la nostra intenció, no és la intenció del Grup Parlamentari Compromís prescindir de cap perfil, ni tampoc afavorir a uns per damunt dels altres. El que volem és assegurar que la feina que vostés fan no caiga en sac buit, per la qual cosa estudiarem les seues propostes.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

A continuació, la senyora Andrés, per un màxim de quatre minuts. Endavant.

La senyora Andrés Sanchis:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

Té ara la paraula, senyora Catalá, per un màxim de quatre minuts. Endavant.

La senyora Catalá Verdet:

Entonces, desde el Grupo Popular habíamos pensado. , y lo que le pregunto es si a ustedes les parecería correcto que, atendiendo a lo que decía también la señora Andrés anteriormente, que hay municipios que tienen una dotación de personal -porque son más pequeños o porque. - más corta, digamos, o más escueta, el transaccionar sus enmiendas de forma que, tanto en la exposición de motivos como en el artículo 70. 2, pudiéramos poner algo así como -le planteo- que el profesional de referencia podría ser el trabajador o trabajadora social o persona profesional que se estime más adecuada en función de las características de la necesidad y naturaleza de la intervención. Lo digo por aterrizar en esas realidades donde evidentemente el equipo es más corto y tuviéramos que hacer uso del profesional de referencia, el profesional base, que es el trabajador social.

Agradecerle su intervención y plantearle si esta pseudotransacción, bueno, pues les parecería bien, sería asumible, en aras a intentar consensuar todos los puntos de vista que nosotros estamos observando a lo largo de estos dos días y de forma previa a esta ley.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

Té quatre minuts per a contestar o comentar el que li han plantejat.

La senyora Gozálvez Huguet:

(Ocupa la presidència el vicepresident, senyor César Jiménez Doménech)

El senyor vicepresident:

Gràcies.

La senyora Gozálvez Huguet:

El senyor vicepresident:

Amb intervenció acaba la seua compareixença. Gràcies per vindre.

I passaríem ja a rebre la següent compareixent, que és Rut Martínez Antón.

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

Compareixença de la senyora Ruth Martínez Antón, representant d'AFEVAC i presidenta de l'Associació Adoptants

El senyor vicepresident:

Bé, passem a la següent compareixença per part de Ruth Martínez Antón, representant d'AFEVAC i presidenta de l'Associació Adoptants.

Sap vosté que té vuit minuts per a expressar la seua exposició inicial i després els portaveus li faran preguntes.

La senyora Martínez Antón:

Bé, hui estem ací com a usuaris, usuaris dels serveis socials, per tant són famílies d'acollida, són famílies adoptives, i això genera una sèrie de necessitats que no acaben en la mesura definitiva com ara és l'adopció, sinó que van més enllà i podríem dir que van al llarg de la vida acompanyant-nos, com ja tinguérem oportunitat de parlar.

Tot i això, en esta ocasió sí que m'agradaria ressaltar que estem absolutament esperançats en dos conceptes que hem observat que impregnen tota esta llei tan necessària, com ara són: el treball multidisciplinari, per una banda; i, per altra banda, la transversalitat, però no la transversalitat com un eslògan, que hem escoltat moltes vegades, sinó com una realitat plasmada en una llei que a més a més per a nosaltres, en la lectura subjectiva com usuaris determinats que fem d'esta llei, és importantíssima eixa transversalitat. Per què? Perquè nosaltres, les nostres necessitats, abarquen la nostra realitat quotidiana. La nostra realitat quotidiana està en l'educació, està en la sanitat, està en les necessitats d'ajuda emocional per als xiquets. I tota esta perspectiva general, quotidiana, pensem que està inclosa en eixos dos conceptes: el treball multidisciplinari, per una banda, i la transversalitat per una altra, que és una qüestió importantíssima i que considerem que la nostra realitat fins al dia de hui ha faltat molta d'esta transversalitat. D'ahí que nasqueren iniciatives com els protocols en educació i sanitat, però que pensem que és un bon moment per a integrar algunes d'eixes qüestions també ací.

Subscrivim de tota manera, i era un dels punts que anaven a puntualitzar este article 70 en la persona professional de referència, subscrivim la intervenció, la darrera intervenció, perquè per a nosaltres hi ha qüestions concretes que de vegades el que he d'atendre la necessitat que pot atendre un treballador social, un educador social, i altres vegades és sense dubte el psicòleg el que ha d'atendre la nostra necessitat. Aleshores que la persona de referència siga el treballador social com a punt de partida doncs per a nosaltres sí que seria molt interessant i, per tant, subscrivim la darrera intervenció, que depenent del cas fora un treballador social, un educador o un psicòleg, perquè tenim diferents necessitats i que estan integrades en el devenir del nostre dia a dia.

Nosaltres pensem que hi ha situacions que, després de l'aprovació d'esta llei, deixarem de viure, i esta és una esperança més posada en esta llei, com també la Llei de protecció a la infància i adolescència. Saben que altres vegades m'han escoltat que en este tipus de compareixences també aprofite per a donar dosis de realitats quotidianes de les nostres famílies. Vaig a contar-los alguns casos de les últimes tres setmanes, tampoc me'n vaig massa allà en el temps, eh.

Una de les nostres famílies d'acollida rep una telefonada on un tècnic li comunica que, després d'un any del seu acolliment, per favor passe a dir-li al seu fill acollit «Pepito» en compte de «Tomás», perquè el tècnic de referència ha inscrit a eixe menor de manera equivocada. Així que a partir d'eixe dia per favor li diga Tomàs. Estes coses entenem que en un equip multidisciplinar s'entendrà la importància que té el respondre a un nom i, per tant, a una identitat d'un xiquet o xiqueta major d'un any. Són coses que entenem que estaran solucionades ací, però que aprofitem per a deixar-les damunt la taula.

També hem trobat el cas, i d'açò la transversalitat de la que estava parlant, de tècnics de serveis municipals que obliguen d'alguna manera, en un cas concret tres germans, acolliment, a fer l'escolarització en un col·legi concertat religiós, en contra de les creences de la família. Açò ha sigut corroborat per la persona de referència dins del servei corresponent. Entenem que açò tampoc no passarà, perquè la transversalitat d'esta llei solucionarà estos aspectes. És a dir, se centralitzarà l'escolarització, la necessitat d'atenció primerenca, per exemple, que és una altra de les qüestions que també està reflectida en l'article 19. Eixa atenció primerenca tant necessària per a uns xiquets que són una població de risc al naixement, molts d'ells, embarassos no controlats, drogodependències, alcoholisme, prostitució, etcètera, etcètera. Val?

Entenem que tenim vies contingudes en esta llei com per a poder atendre eixes necessitats, però estan ahí. I després encara convivim en la realitat que són auxiliars de serveis generals els qui atenen als xiquets en centres d'acollida.

Aleshores, moments com la son, moments com la relació diària, entenem que eixa multidisciplinarietat i també eixa definició de perfils i també eixa necessària, molt necessària i imprescindible formació dels professionals resoldran o dotaran d'eines. Perquè nosaltres no tenim res en contra dels auxiliars dels serveis generals, sinó tot el contrari.

Però pensem, modestament, que no són les persones més preparades per a atendre les necessitats diàries d'estos xiquets, com ara ocorre en centres dependents de la Diputació d'Alacant, perquè és una realitat.

Aleshores, estes qüestions les considerem integrades dins d'esta llei, com ara és atenció primerenca en l'article 19, com és atenció integral, equip multidisciplinar en el seu primer article i eixa referència a tindre una persona de recolzament a qui puguem recórrer de manera continuada esperant una resposta multidisciplinar.

Entenem que açò és així i per això he començat la intervenció esperançada en la solució mitjançant esta transversalitat i eixe equip multidisciplinar corroborant la intervenció anterior. Però també volem mostrar el que tenim a hores d'ara, en eixa esperança -dic- de l'atenció que pot prestar la llei.

I en altres articles als quals volíem fer referència com l'atenció psicosocial i educadora en l'article 38 o l'ajuda a domicili, considerant seguiments, considerant també els temps mínims per als seguiments després d'una assignació en sessió de la guarda, després d'un acolliment. Perquè necessitem de seguiments.

Necessitem de seguiments que, d'una vegada per totes, no considere l'usuari punitius o en perill de ser considerats punitius, sinó col·laboratius, que també eixe és l'esperit que volem ressaltar d'esta llei. Ja està bé que l'ajuda social siga punitiva i no col·laborativa, que és el que ha de ser, una ajuda social.

Per altra banda, en els apartats q i r de l'acolliment familiar i l'adopció, sí que ens agradaria en l'acolliment familiar integrar que els centres, no com a excepcionalitat ni excepcionalitat en menors de 0 a 3 anys. Si donem espai -i açò ja ho he citat en este fòrum- a això, menors de 0 a 3 anys en centres d'acollida, tindrem la possibilitat que voten als centres d'acollida.

Si d'una vegada ferma fem el compromís que no vagen als centres d'acollida perquè és el que diu la llei, esta és una altra oportunitat. Apartat q, acolliment familiar. Llevem l'excepcionalitat o que haja d'estar enormement justificada de manera multidisciplinar.

Els protocols es poden integrar en l'article 53 i 54, com parlem de coordinació, col·laboració i cooperació entre servei públic valencià de serveis socials i sistema valencià de salut, com ara en educació. I en línies generals, l'article 70, no només en el treballador social com la figura de referència.

I crec que ja, una vegada més, he consumit de sobre el meu temps. (Rient)

El senyor vicepresident:

Bé, gràcies, senyora Martínez.

Ara serà el torn dels grups parlamentaris.

El senyor Alberto García no està, aleshores serà el torn de Woodward, el diputat Woodward per Ciudadanos.

El senyor Woodward Poch:

La senyora Martínez Antón:

El senyor Woodward Poch:

El senyor vicepresident:

Gràcies, senyor Woodward.

La senyora Meco Tébar:

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies, senyora Meco.

És el torn del Grup Parlamentari Compromís, la portaveu.

La senyora Álvaro Cerezo:

Sí, sí. Molt ràpidament agrair la participació hui de la senyora Martínez. I tal com hem fet en la llei d'infància, doncs, atendrem a les seues demandes. I agrair-li, sobretot, eixe punt de transversalitat de la llei que nosaltres també compartim.

Moltíssimes gràcies.

El senyor vicepresident:

A continuació la portaveu Concha Andrés.

La senyora Andrés Sanchis:

El senyor viepresident:

Gràcies, senyora Andrés.

I serà el torn de la diputada Sánchez, pel Grup Popular.

La senyora Sánchez Cortés:

Y yo sí que le pediría que…, no me consta, porque está también mi compañera, pero, si nos las puede aportar, incluso por escrito -aunque tenemos luego el acta de la comisión, la grabación-, pues, nos ayudaría muchísimo al desarrollo de nuestro trabajo y, sobre todo, a aportar en la fase de enmiendas en la dirección que a sus asociaciones les es de interés.

El senyor vicepresident:

Gràcies, senyora Sánchez.

I ara tindrà vosté quatre minuts per a tractar de respondre totes les qüestions.

La senyora Martínez Antón:

(Inoïble) . Dir-li que el relat, que volia que l'ampliara, evidentment jo vaig a mantindre la privacitat d'eixe nom que no vaig a revelar perquè he de complir també la protecció d'eixes identitats -no fa tant de temps, fa dos setmanes- i li puc facilitar altres dades.

Estes anècdotes que ens ocorren a les famílies d'acollida o adoptives el que passa és que les adoptives, que ja en som vora milers, i les d'acollida, que esperem que ho arriben a ser, perquè eixe és el foment que s'està fent des de l'administració i que és absolutament necessari, perquè les famílies no les hem de tindre nosaltres, les ha de fer, seguir, preparar i avaluar l'administració. I, aleshores, ens en passen, no tan greus com estes, perquè estes són greus, evidentment, però anècdotes en el nostre dia a dia crec que n'hem tingut tots, tots, i que continuem tenint-les, vull dir.

Clar, és que parlar de famílies d'acollida no és només parlar de PEI, és parlar de moltes altres coses. Perquè eixa necessitat de diners per a poder exercir eixa tasca. , bé, també abans era un dret del xiquet, ara no ho és, però per a facilitar les coses, evidentment, i està ahí. Però no és només això. Se tenen moltes més necessitats. Se tenen necessitats de seguiment, d'atenció, d'un tècnic de referència que puga atendre les necessitats, les problemàtiques de tot tipus que estan ahí, estan ahí.

Quant a la qüestió que plantejava la senyora Meco, si considerem si està preparada o és el marc necessari, doncs, és un marc molt favorable. En eixos equips de base, de què anem a dependre sempre? Doncs, del nombre de professionals, evidentment, que estiguin destinats a estes tasques; la qualitat d'eixe servei; i una qüestió molt important, els terminis per a l'atenció, si està ben marcat un termini de resposta, donarà solució, evidentment, a les necessitats de manera adequada. El seguiment, per exemple, sí està establert el termini de temps en què s'han d'establir estos seguiments; en adopció, per exemple, després de la cessió de la guarda amb fins d'adopció, és de sis mesos. Nosaltres considerem que hauria de ser menor, en tant en quant arriba el xiquet a la família i fins als sis mesos no ve una persona a casa per a avaluar com estan les coses; doncs, hauria de ser millor. Però, bé, són coses que hem de. , que se treballa per a millorar, i ho sabem, i que estan ahí i que sí que és de veres que este marc és positiu, però, tenint en compte nombre de professionals, terminis per a donar resposta.

I sí que volem deixar clar també que considerem que hi ha alguns serveis que no haurien d'estar en mans de fundacions, com ara el servei d'orígens. El servei d'orígens és el servei que posa a disposició dels menors el dret que tenen a conéixer la seua identitat i els seus orígens. En estos moments, està en mans d'entitats i açò ens ha suposat, de vegades, en l'era de les xarxes socials i de les comunicacions a este nivell, és a dir, que qualsevol jove de dèsset anys pot localitzar perfectament, pels seus mitjans, en una adopció nacional, la seua família d'origen i que, a més, la finalitat d'eixe servei és gestionar emocionalment eixe camí a conéixer la seua identitat com a ajudar a finalitzar eixe procés de configuració de la seua identitat, hauria d'estar, en la mesura del possible i en el temps necessari, en mans de les direccions territorials.

Crec que he donat resposta a tots. (Veus)

I de cero a tres. Doncs, clar, és que açò és una cadena. Si fomentem l'acolliment i donem el suport a l'acolliment, l'acolliment creixerà. Sabem que és una qüestió de no hui per a demà, perquè hi ha molts xiquets i no tantes famílies, però és un camí que, si no comencem per exigir complir la llei, donarem més temps perquè les coses puguen dilatar-se o no donar la importància que té el bon acompanyament a les famílies d'acollida. Jo crec que tots vostés s'han entrevistat amb les famílies d'acollida i saben què pensen.

Compareixença del senyor Víctor M. Giménez Bertomeu, professor i investigador en serveis socials de la Universitat d'Alacant

El senyor vicepresident:

Doncs, gràcies, senyora Martínez. Ha acabat la seua compareixença.

Passem seguit, seguit -és tard-, amb el següent compareixent, el senyor Víctor Giménez, que ja està ací amb nosaltres. (Pausa)

El següent compareixent és Víctor Giménez Bertomeu, professor investigador en serveis socials de la Universitat d'Alacant i professional dels serveis socials de l'Ajuntament d'Alacant també, segons ens consta en la documentació que ens han fet arribar.

Té huit minuts. Ha estat present, sap perfectament quina és la mecànica.

El senyor Giménez Bertomeu:

Explique primer per què estic avui i no ahir, perquè ahir estava fent la meua oposició i no podia venir perquè estava opositant. O siga, que he fet l'esforç de poder preparar la compareixença per a avui, perquè pense que este projecte de llei és prou important.

Agraïsc també la possibilitat de poder parlar com a docent i investigador en serveis socials des de la Universitat d'Alacant, però també com a professional de serveis socials, he treballat més d'una dècada als serveis socials de l'Ajuntament d'Alacant, i també com a usuari dels serveis socials, perquè he hagut de fer servir els serveis socials per satisfer algunes de les meues necessitats familiars.

Primer, si els sembla bé, parlaré d'alguns aspectes preliminars i, després, d'alguns punts concrets que volia destacar de la llei, ja que és una llei ben estesa, de 149 articles, i centrar-me només en el professional de referència pense que quedaría mi intervención muy pobre y, entonces, pues, quiero ampliarla.

El senyor vicepresident:

És torn dels grups parlamentaris.

Ara sí que està Alberto García, tindrà 4 minuts.

El senyor García Salvador:

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies, senyor García.

A continuació, el senyor Woodward per Ciudadanos.

El senyor Woodward Poch:

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies, senyor Woodward.

A continuació, serà el senyor Alamán, per Podemos, qui passarà a intervindre.

El senyor Alamán Tabero:

Moltes gràcies, senyor Giménez Bertomeu, i per una explicació tan rigorosa, ampla i, bé, ja esperem que en l'altra segona part intente condensar-ho el que calga.

En primer lloc, sí, evidentment estem d'acord que la introducció d'un nivell intermedi en l'atenció primerenca que vaja entre la secundària i la bàsica doncs és important perquè, bé, que no es construïsca segons les subvencions, els seus programes, i una realitat d'un tercer sector que puga estar o no estar, i evidentment això ordena, dóna coherència i enforteix més el caràcter comunitari que interessa assolir-se.

I un poquet a col·lació de les anteriors intervencions i del debat que ha eixit avui, és veritat, o siga, una de les meues preguntes anava un poquet de dir, bé, entre tots els perfils professionals que s'hi impliquen en la realitat social, evidentment cadascú té un coneixement però entre tots sí que podem fer una acció més general que és pròpia de l'atenció primerenca; llavors, també existeix un poc com es podria distingir segons per a qui li correspondria ser personal de referència que -com ha dit el company García-, després, a l'hora de la formació evidentment cadascú està format en la seua branca, com assolir coneixements més generals per a poder saber menejar-se en eixa realitat. Llavors, per una banda, sí que es podria, els defectes es podrien solucionar a nivell de perfils professionals; però, d'altra banda, bé, es podrien aconseguir coses, ¿no? , mitjançant els equips multidisciplinars.

I, després, voldria comentar-li també una cosa que està fora de la seua intervenció però era respecte a la participació d'entitats locals, mancomunitats i, fins i tot, les diputacions. Perquè és veritat que ara també existeix el debat que els serveis socials són uns serveis de competència exclusiva de La Generalitat (algú tus), i en aquesta llei doncs com marca diverses vegades el text, indica, ¿no? , que es regirà segons la normativa vigent en matèria de règim local on les diputacions tenen unes atribucions.

No obstant això, quan parlem de competències que estan un poquet encontrades, ¿no? , entre les que marca l'Estatut, entre el marca la llei de règim local, voldríem saber un poquet més el funcionament que està actualment operant en matèria de serveis socials, quina eixida podríem donar-li evidentment per a evitar eixa disparitat que n'hi ha entre estes dos legislacions, i que ahí nosaltres defensem que puga ser assumit el pressupost per La Generalitat a l'hora d'operar i com, via serveis socials almenys, es podria donar una solució a aquest debat, a aquest problema que veiem.

I res més, simplement això.

Gràcies.

El senyor vicepresident:

Gràcies, senyor Alamán.

És torn de la diputada Mònica Álvaro per Compromís.

La senyora Álvaro Cerezo:

Sí, la diputada Mònica Álvaro tenia presa (algú tus) però no era per vosté, a vosté ha sigut un plaer sentir-lo, li ho dic de veres, moltíssimes gràcies, senyor Giménez.

Primer, felicitar-li, vosté s'ha definit com a usuari també; entre totes les coses, m'ha sobtat molt eixa definició d'usuari perquè així és com lluitem contra eixe estigma. Jo també sóc usuària de serveis socials, he hagut d'anar als serveis socials a demanar una plaça de dependència; la meua filla ha anat amb moltíssims més escolars a les escoletes d'estiu que s'oferten en el meu poble i, en definitiva, sí, jo també sóc usuària de serveis socials i moltíssimes gràcies per enrecordar-se i per dir-ho així.

Molt d'acord també, davant de la gran pregunta, si es fa en educació, si es fa en sanitat, per què no es pot fer en serveis socials, evidentment que es pot fer i es deu fer, per això estem ací.

I ja que vosté entra directament al trapo en les polèmiques, ja he vist que no s'ha tallat un duro (rialles), que és com ho diem col·loquialment, doncs anem a per elles. Jo ja tinc la meua opinió feta, jo ja tinc la meua opinió feta que òbviament hauré de discutir amb el meu grup, però li pregunte: ¿llei de serveis socials o llei de serveis socials inclusius? Li ho pregunte, li ho ha preguntat ja el meu company Woodward. ¿Cal o no cal la iniciativa amb el concert social? ¿Cal diferenciar-la? (Veus) I, per últim. ¿Cal fer una iniciativa amb entitats del tercer sector, com es diferencia en la llei? ¿Val? ¿Cal donar-li prioritat al tercer sector? I, per últim, esta és nova, ¿és necessari o complementari denominar als professionals que treballen en els serveis socials com autoritat?

I ja amb açò acabe.

Moltíssimes gràcies per la seua intervenció.

El senyor vicepresident:

Gràcies, senyora Álvaro.

És torn de la diputada Andrés pel Grup Socialista.

La senyora Andrés Sanchis:

El senyor vicepresident:

Gràcies, senyora Andrés.

I per a acabar el torn dels grups parlamentaris, la senyora Sánchez.

La senyora Sánchez Cortés:

Y, por otra parte, el tema de la distribución de la carga financiera. Usted que ha estado en un ayuntamiento, aunque ha sido un ayuntamiento grande, no es lo mismo que los municipios… vamos a dejarlo en el margen de los 5. 000 a los 20. 000 habitantes. Tienen que asumir una carga financiera importante, que seguramente algunos les va a ser muy difícil, si no casi imposible. Y otra parte importante a las diputaciones, con todas las controversias que hay y las dudas sobre la existencia de las mismas.

El senyor vicepresident:

Gràcies, senyora Sánchez.

Ara sí que té quatre minuts per a tractar de respondre.

El senyor Giménez Bertomeu:

Respecto a lo que… plantejava el diputat no adscrit, respecte al paper de la transferència, i si després, diguem-ne, el sistema utilitzava la informació generada en la recerca, pense que això té a veure amb les convocatòries de finançament de la recerca en serveis socials. Si són diners públics, han de tenir retorn al sector públic. Açò és claríssim. Si són diners de tots, el guany és per a tots. O siga, que cal garantir en el sistema de finançament que això és així. En la meua pràctica ha estat així.

És a dir, contractes de recerca aplicada que responen a una agenda que ha posat el municipi respecte els temes que són del seu interés en matèria de serveis socials, perquè són els que volen conéixer en profunditat i transferir a la seua pràctica o a la manera de prestar els serveis. O siga, que jo crec que és fàcil garantir que té un retorn la inversió pública en matèria de recerca en serveis socials.

Quiero matizar una cosa que ha salido en un compareciente y creo que les puede llevar a equívoco. La libertad de elección tiene limitaciones, la libertad de elección del profesional -que alguno de ustedes me lo ha planteado- tiene limitaciones. Del mismo modo que yo no puedo llegar, yo Víctor Giménez, varón, con incapacidad para gestar, no puedo llegar y decir que quiero que mi profesional de referencia en atención primaria de salud sea la matrona. ¿Ustedes entienden que no tiene esto sentido? Si soy persona sola, no tengo proyectos de gestación a corto plazo y este profesional no me puede prestar ayuda en este campo, por mucho que yo quiera que sea el profesional de referencia. No puede ser.

Y en servicios sociales pasa lo mismo. Los trabajadores sociales no hacen lo mismo que los educadores y las educadoras sociales y tampoco que los psicólogos. ¿Quién tiene la mirada holística? Miren ustedes sus planes de estudios. Solo les digo eso. La mirada holística la tiene un profesional, no la tienen todos.

Sí digo, también es cierto, y esto lo incluyo en la propuesta que les enviaré, es que pienso que el tratamiento de la historia social única en el cuerpo de la ley, probablemente es demasiado detallado. A partir del artículo ciento…, bueno, lo tengo…, no lo encuentro ahora, de un artículo determinado, creo que podría ser parte de un desarrollo reglamentario posterior y no cargar la ley con tanto detalle, porque no se hace con otros instrumentos que también están recogidos en el sistema. (Veus) Yo se lo envío por escrito porque hay más cosas aquí con propuestas.

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies, senyor Giménez.

S'ha acabat el treball del dia d'avui.

És closa la sessió.

(S'alça la reunió a les 14 hores i 22 minuts)

