Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda realitzada el dia 3 de maig de 2016. Comença la reunió a les 10 hores i 44 minuts. Presideix el diputat senyor Jorge Bellver Casaña. Reunió número 9/i II.

El senyor president:

Bon dia, bon dia a tots. En primer lloc, demanar-los disculpes pel retard, però teníem la junta de portaveus, que s'ha endarrerit un poquet.

Senyora secretària, si fa el favor de comprovar el quòrum.

(La secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

La senyora secretària:

N'hi ha quòrum.

El senyor president:

Molt bé, moltes gràcies.

Abans de mamprendre les compareixences i, ses senyories, si ho tenen a bé, aprovem l'acta de la sessió anterior si no n'hi ha ninguna modificació o correcció a fer. Donem l'acta de la sessió anterior aprovada.

Compareixences en la fase de participació ciutadana del procediment d'elaboració de la proposició de llei de creació de l'agència de prevenció i lluita contra el frau i la corrupció de la Comunitat Valenciana

El senyor president:

I mamprendrem la compareixença en la fase de participació ciutadana del procediment d'elaboració de la proposició de llei de creació de l'agència de prevenció i lluita contra el frau i la corrupció en La Generalitat. , en la Comunitat Valenciana i, en primer lloc, agrair-li al senyor Javier Biosca que estiga hui ací en representació i com a president del Col·legi Oficial de Secretaris i Interventors i Tresorers.

Té, senyor Biosca, com sap, huit minuts per a la seua primera intervenció, després intervindran els grups parlamentaris de menor a major per quatre minuts cadascun d'ells i, finalment, vosté haurà d'intentar contestar totes les qüestions que li plantegen els grups parlamentaris durant quatre minuts.

Senyor Biosca, quan vullga.

Compareixença del senyor Francisco Javier Biosca López, president del Col·legi Oficial de Secretaris, Interventors i Tresorers de l'Administració Local

El senyor Biosca López:

Sí, moltes gràcies, president.

En primer lloc, agrair als grups parlamentaris la possibilitat de participar activament en el procés de creació de l'agència anticorrupció de la Comunitat Valenciana. Com sabeu, som el Col·legi Oficial de Secretaris i Interventors i Tresorers de l'Administració Local, funcionaris que, entre les nostres funcions, tenim el control de la legalitat i el control intern dels cens locals, per la qual cosa considerem necessari tindre una veu en este procés.

El senyor president:

Senyories, anem a mamprendre el torn de compareixences per part dels grups parlamentaris i, per un temps de quatre minuts, té la paraula la il·lustre diputada senyora Fabiola Meco.

La senyora Meco Tébar:

Moltes gràcies, president.

Molt bon dia, senyor Biosca.

El senyor president:

El senyor Woodward Poch:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Woodward.

Per a continuar, té la paraula, per quatre minuts, la il·lustre diputada senyora Isaura Navarro per part del Grup Parlamentari Compromís.

La senyora Navarro Casillas:

Gràcies, senyor president. (Sorolls)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Navarro.

Per part del Grup Parlamentari Socialista, té la paraula la senyora Ana Barceló.

La senyora Barceló Chico:

El senyor president:

Per part del Grup Parlamentari Popular, té la paraula l'il·lustre diputat senyor Luis Santamaría, per un temps de quatre minuts.

El senyor Santamaría Ruiz:

Moltes gràcies, senyor president.

El senyor president:

El senyor Biosca López:

Nosotros, respecto al apartado b del artículo 32, que también reseño en el documento que les he pasado, valoramos muy positivamente el hecho de que, por parte de la agencia, se constituya en un foro o en un ente, que puede influir de alguna manera para -yo creo- poner de manifiesto o poder sacar a la luz situaciones de acoso o cualquier intento de influir negativamente en las funciones de los funcionarios de la habilitación nacional.

El senyor president:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

El senyor president:

(Inoïble) . de esta sessió de compareixences i ho anem a fer amb el senyor Ricardo García Macho que, a més de catedràtic de Dret Administratiu, és el president del consell de ta Transparència de la Comunitat Valenciana.

Compareixença del senyor Ricardo García Macho, president del Consell de Transparència, Accés a la Informació Pública i Bon Govern

El senyor García Macho:

También el diseño de la ley, el diseño de la agencia, me parece también positivo. ¿Por qué? En primer lugar, la adscribe a las Corts, lo cual creo que es algo que es el camino, en mi opinión, más adecuado. Luego aludiré a -porque esto podría ser objeto de polémica o por lo menos de discusión- si estamos ante…, es mejor que sea un órgano estatutario o bien una administración independiente: ese tema lo comentaré luego, al final. Pero lo que sí está claro es su adscripción a las Corts, muy importante, y esto lo digo por cómo estamos sufriendo esto de una manera muy acusada el consejo de transparencia, digamos en su primera época, el que tenga una independencia tanto funcional como orgánica, eso es también esencial, porque eso le da, evidentemente, una capacidad de autonomía y de actuación que, para la labor que tiene que realizar, me parece esencial y todo esto que viene y, luego, por supuesto, la plena…, es decir, la personalidad jurídica y la plena capacidad de obrar… y todo esto lo estoy viendo (rient) por problemas justamente que está teniendo el consejo de transparencia y que lo están socavando, sin lugar a dudas; es decir, piden tener un funcionamiento más…, porque, en definitiva, lo que se pretende, aparte de unos objetivos de tipo político, también es importante la eficacia administrativa en el funcionamiento de estas instituciones o la eficacia en lo que sea.

Bien, como veo además que el tiempo está pasando muy rápidamente, voy a hablar de las cuestiones mejorables, bueno, me quedo algunas de ellas porque, bueno, evidentemente, el tema de la protección del denunciante, bueno, ese un tema…, tiene que estar protegido, no lo sé, no lo tengo totalmente claro, evidentemente, pero la protección tiene que haberla porque eso es obvio, por ejemplo, en el caso Blasco: es decir, si los denunciantes hubieran -o aquellas personas que colaboraron con la justicia-, hubieran estado mejor protegidas, a lo mejor les hubiera ido mejor.

Otra cuestión: el mandato -yo creo que está recogido en el artículo 41. 3-. Me parece que el mandato…, en mi opinión, cinco años son suficientes, lo hace más independiente si no puede ser elegido, eso creo que está bastante claro porque, si no, bueno, esa persona puede tal, creo que cinco años sabe que tiene total independencia, que no puede ser elegido de nuevo y, por lo tanto, creo que eso favorecería, aunque la independencia es muy grande, porque es elegido por las Corts, por 3/5 y luego con mayoría absoluta en caso de que no se consiguiera en la primera pero, a pesar de ello, yo entiendo que cinco años, incluso yo diría diez años, en una agencia de este tipo, parece que son muchos años. Es decir, puede aquella persona salir, y no por mayor, tú ya, en cinco años, ha hecho todo lo que tenías que hacer y todo lo que tenías que decir, es decir, y los otros cinco años lo único que puedes es acabar abrasado, en mi opinión, pero es una opinión mía.

El senyor president:

Per a mamprendre les intervencions dels grups parlamentaris, per part del Grup Parlamentari Podemos, té la paraula la il·lustre diputada la senyora Fabiola Meco per un temps de quatre minuts.

La senyora Meco Tébar:

Moltes gràcies, president.

Bon dia, senyor García Macho. Muchas gracias por comparecer en esta comisión y por las sugerencias para modificar el texto de la norma.

El senyor García Macho:

La senyora Meco Tébar:

El senyor García Macho:

La senyora Meco Tébar:

El senyor president:

El senyor Woodward Poch:

El senyor president:

Per part del Grup Parlamentari Compromís, per un temps de quatre minuts, té la paraula la il·lustre diputada Isaura Navarro.

La senyora Navarro Casillas:

Gràcies, senyor president.

El senyor García Macho:

La senyora Navarro Casillas:

El senyor García Macho:

La senyora Navarro Casillas:

El senyor García Macho:

La senyora Navarro Casillas:

El senyor García Macho:

La senyora Navarro Casillas:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Navarro.

Per part del Grup Parlamentari Socialista, per quatre minuts, té la paraula la il·lustre diputada senyora Ana Barceló.

La senyora Barceló Chico:

El senyor president:

Per part del Grup Parlamentari Popular, té la paraula l'il·lustre diputat senyor Luis Santamaría, per un temps de quatre minuts.

El senyor Santamaría Ruiz:

En otro orden de cosas, le haría también alguna pregunta. Una de las dificultades que se nos ha planteado en este tema es, bueno, los conceptos jurídicos indeterminados que se manejan en la norma, por ejemplo, cuyo objetivo es la erradicación de la corrupción, del fraude, de las actividades fraudulentas. ¿Considera usted que eso está suficientemente concretado y que es fácil la aplicación práctica de esta norma o que, en conclusión, cuando se vaya a poner en práctica, puedan surgir algún tipo de problemas, consecuencia -como decía la diputada señora Barceló- de la tipificación de…, en fin, de las actuaciones ilícitas y las sanciones que llevan implícitas? Porque nosotros, y no solo nosotros, sino quienes les preceden, como le digo, han planteado muchas, muchas, muchas dudas.

El senyor president:

El senyor García Macho:

El senyor president:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

(Ocupa la presidència la vicepresidenta, senyora María Sabina Escrig Monzó)

La senyora vicepresidenta:

(Inoïble) . amb les compareixences. Ací tenim ara el senyor Cotino Hueso, que és vocal del consell de transparència i professor de Dret Constitucional a la Universitat de València. Huit minuts. Endavant.

Compareixença del senyor Lorenzo Cotino Hueso, vocal del Consell de Transparència, Accés a la Informació Pública i Bon Govern

El senyor Cotino Hueso:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Para mí un honor que me hayan invitado y poder transmitirles aquí algunas ideas, en el tiempo al que no estamos muy acostumbrados los profesores de universidad, sobre todo cuando llevamos varias páginas de notas (so d'un telèfon mòbil), pero intentaré ir a la esencia, que es lo que corresponde.

En ese sentido, yo me suscribo como conservador a una ley que da ciertos miedos, una ley que permite torquemadas dentro de la administración, denuncias anónimas, entonces no digo que sea especialmente negativo, pero sí que da cierto miedo y, entonces, dentro de ese conservadurismo, probablemente, más de un jurista les habrá señalada muchas resistencias.

Algo parecido, respecto de la actuación de órganos que no son judiciales o la fiscalía para ámbitos que no son de ilícitos penales. En este sentido, yo creo que, en la parte de colaboración, la parte de los artículos -creo que son 35 y siguientes- en la que se menciona la colaboración con otras instituciones, expresaría el amplio elenco de posibles administraciones o instituciones que tienen aquí materia y competencia de atribuciones en el ámbito del fraude, la corrupción, las malas prácticas, síndic de Cuentas, inspección de servicios, intervención de algunos órganos; entonces, yo les haría un llamamiento expreso en el mismo sentido. Es decir, una buena, posible buena actuación de la agencia antifraude es instar a que, una vez ya se ha detectado algo, que actúen y, entonces, dejar claro que se va a colaborar, se va a comunicar y se va a estar pendiente de qué hacen esas instituciones, que son las competentes para sancionar porque, si no, como digo, la casa se quedará por barrer; no digo que no lo haga la ley pero, probablemente, habría que reforzar esa parte de lo que es la resolución de la actuación de investigación.

También hay que regular un poco mejor, aunque está regulado en el artículo 21. 2, la posibilidad de que expresamente la ley autorice a que haya comunicación de datos entre administraciones. La ley lo dice, pero que lo haga desde la perspectiva de protección de datos un poco más claro, para que no haya problemas en este sentido y, además, no solo respecto a la Generalitat valenciana (algú tus), sino respecto de todas las administraciones: cualquier administración, incluso estatal, no autonómica ni local, puede aportar informaciones o puede tener que colaborar. Lo mismo respecto de terceros, que la ley expresamente regule que los terceros, como puedan ser entidades bancarias, sujetos privados de la ley, que estos terceros tengan el deber de comunicar la información que se les solicite por la agencia. Esto parecerá una formalidad, pero si una ley expresamente no lo dice (algú tus), tendremos ya la fácil respuesta de decir: «No se lo damos porque no hay una ley que autorice la comunicación. » Creo que ahí hay que reforzarlo.

La senyora vicepresidenta:

La senyora Meco Tébar:

Moltes gràcies, presidenta.

La senyora vicepresidenta:

Bé, moltes gràcies.

Pel Grup Parlamentari Ciutadans, el senyor Woodward.

El senyor Woodward Poch:

La senyora vicepresidenta:

Bé, moltes gràcies.

Ara, pel Grup Parlamentari Compromís, la senyora Navarro.

La senyora Navarro Casillas:

Jo, simplement, agrair l'exposició que ha fet, la veritat és que no tinc cap pregunta. El que sí m'agradaria és, no sé si és possible, que poguera donar la seua intervenció en un document perquè, clar, hem anat prenent nota (rialles) durant díhuit minuts, parlava molt ràpid i les transcripcions tarden un temps en arribar. Llavors, no sé si això seria possible, ens facilitaria molt la tasca.

Gràcies.

La senyora vicepresidenta:

Bé, moltes gràcies.

I ara pel Grup Parlamentari Socialista, la senyora Barceló.

La senyora Barceló Chico:

La senyora vicepresidenta:

El senyor Santamaría Ruiz:

La senyora vicepresidenta:

El senyor Cotino Hueso:

Entonces, creo que hay que -ya que esa corriente mundial existe-, hay que aprovecharla en el sentido de…, hay que tener en cuenta también que el anonimato es peligroso en las denuncias, cuando ya hablamos de denuncias, pero el Tribunal Constitucional, Tribunal Supremo, Tribunal Superior de Justicia han afirmado la posibilidad de actuar por las administraciones cuando les llega información por esta vía y no necesariamente es nula ni incumple garantías; en ese sentido, podré facilitar algunas informaciones que se me han requerido, las tengo hilvanadas para mí y entonces les podré remitir informaciones no totalmente redactadas, pero que quizá les sean útiles.

¿Cómo se puede compensar, siendo que, además, hay anonimato y comunicaciones secretas? Con transparencia. Y uno dirá: «Bueno, si es secreto no va a poder haber transparencia. » Sí, yo creo que aquí hay que reforzar los artículos 35 y siguientes, son clave. Están bien redactados, pero ampliar las memorias anuales, las memorias de esta agencia antifraude, que dejaran claro qué informaciones les han transmitido, si han abierto un expediente, de qué ámbito y administración era y toda aquella información que no lleve hasta saber quién ha sido el delator y el informante y ahí creo que la ley, ese artículo 25 y siguientes, puede extender qué información y dejar claro que eso ha de estar en internet. ¿Por qué? Porque será una forma de controlar: «Oiga, curiosamente la agencia solo ha perseguido estas áreas. »

Y hablar, también profundizar en lo en la Agencia Tributaria se llama el plan de actuación. La aportación de información hace que haya planes de actuaciones que son objetivos, que no son discrecionales, les digo en derecho…, vamos yo he puesto muchas sentencias en este sentido en el TSJ que un inspector de hacienda no puede actuar libremente, sino que tiene que seguir un plan de actuación para que no haya discrecionalidad; en ese sentido, la aportación de informaciones puede permitir perfilar un plan de actuación que evite discrecionalidad.

No sé si me dejo algo… Respecto al documento sí que les digo que voy a hacer un postrabajo, no es mi trabajo hacerles el trabajo a ustedes, obviamente (rialles), pero ya que me he tomado la molestia y tengo ya treinta y tantas páginas de documento, si lo reciben y ven que no es un documento como los que han recibido, excúlpenme porque no pienso redactar un trabajo que, si no, lo publicaría y ya está.

La senyora vicepresidenta:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

Compareixença del senyor Luis Miguel Romero Villafranca, patró de la Fundación por la Justicia, promotora del Pacte estatal contra la corrupció i per la regeneració cívica

La senyora vicepresidenta:

(Inoïble) . con la comparecencia del señor Romero, que es la persona designada por la Fundación por la Justicia.

El senyor Romero Villafranca:

La senyora vicepresidenta:

Ara, per part dels grups parlamentaris, Grup Parlamentari Podem, senyora Meco.

La senyora Meco Tébar:

Moltes gràcies, presidenta.

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, diputada.

Pel Grup Parlamentari Ciutadans, senyor Woodward.

El senyor Woodward Poch:

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, diputat.

Pel Grup Parlamentari Compromís, senyora Navarro.

La senyora Navarro Casillas:

Moltes gràcies, señora presidenta.

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, diputada.

Pel Grup Parlamentari Socialista, la senyora Barceló.

La senyora Barceló Chico:

(Ocupa la presidència el president, senyor Jorge Bellver Casaña)

El senyor president:

Per part del Grup Parlamentari Popular, té la paraula per quatre minuts l'il·lustre diputat senyor Luis Santamaría.

El senyor Santamaría Ruiz:

Moltes gràcies, senyor president.

El senyor president:

El senyor Romero Villafranca:

El senyor president:

El senyor Romero Villafranca:

El senyor president:

Ah, genial, para despedirle y recibir al nuevo compareciente, y vamos a repartir, tenemos -aunque lo hemos remitido ya por correo electrónico-, pero tenemos (remors), señores diputados, tenemos la comparecencia, como quedó el señor Briones, el fiscal anticorrupción de Alicante, tenemos su comparecencia por escrito, y vamos a proceder a repartirla, aunque les vuelvo a repetir que se la hemos mandado por correo electrónico.

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

Compareixença del senyor Antonio Penadés Chust, president d'Acción Cívica contra la Corrupción

El senyor president:

Bé, senyories, anem a continuar amb les compareixences en este procés de participació per al debat del que és la proposició de llei de creació de l'agència de prevenció i lluita contra el frau i la corrupció i ho fem en este cas ja amb el senyor Antonio Penadés com a president de l'Acció Cívica contra la Corrupció.

Coneix vosté ja quin és el procés de funcionament: huit minuts en la seua primera intervenció, quatre minuts d'intervenció per part dels grups parlamentaris de menor a major i, finalment, en quatre minuts ha vosté d'intentar contestar a totes les qüestions que li plantegen els grups parlamentaris com vosté entenga; per tant, té vosté la paraula per huit minuts.

El senyor Penadés Chust:

Por tanto, felicitar a Fabiola Meco y a su equipo porque, a nuestro entender, este borrador de ley está bien hecho y la idea es muy buena y, además, decir que, desde el principio, ha contado con las instituciones de la sociedad civil y ha tomado buena nota de lo que les hemos ido diciendo estos meses, y estoy segurísimo de que va a volver a hacerlo después de que los comparecientes hemos ido trasladándoles.

Ahora mismo, Fernando Urruticoechea está recibiendo el premio Llibertat d'Expressió por parte de la Asociación de Periodistas Valencianos por haber descubierto un montón de casos de corrupción y por ejercer bien su oficio y habérsele hecho la vida imposible. Somos partidarios de que un funcionario que descubra una irregularidad, que pueda ser posteriormente un caso de corrupción, que se le congele en su puesto funcionarial hasta que termine definitivamente todo ese procedimiento y que, por supuesto, que se le ponga un abogado a su disposición de manera gratuita y de manera instantánea que le pueda defender ya, como suele suceder a veces, en los expedientes disciplinarios que puede recibir como consecuencia de haber cumplido con su obligación.

El senyor president:

La senyora Meco Tébar:

Moltes gràcies, president.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Meco.

Per a defendre la postura i la intervenció del Grup Parlamentari Ciutadans, té la paraula l'il·lustre diputat senyor Woodward per quatre minuts.

El senyor Woodward Poch:

Me ha sorprendido un poquito el tema de que haya dicho que ya tenían un candidato para el puesto: me imagino que será un candidato que propondrían a la agencia, al presidente o a Les Corts para que pudiera serlo y quería referirme antes, cuando o he dicho el tema del fallido intento de la ley (rialles), no quería decirlo con mala fe ni nada, sino que todo el tema de que se había expuesto durante los dos días todas las salvedades a la ley. Nosotros ya le dijimos que entendíamos que esta propuesta de ley fuera positiva y que estábamos, bueno, una lucha contra el fraude y la corrupción en la Comunidad Valenciana es una lacra y se entendía como algo positivo, interesante y necesario; pero entendemos también, como ha comentado mi compañero Luis Santamaría, que, una vez visto esto, sería muy interesante convocar un grupo de juristas para terminar de desarrollar esta ley o enmendarla completamente, no por otra cosa, el trabajo es muy loable y así lo reconocemos y poco más tengo que decirle.

El senyor president:

Per part del Grup Parlamentari Compromís, té la paraula la il·lustre diputada Isaura Navarro per un temps de quatre minuts.

La senyora Navarro Casillas:

Moltes gràcies, senyor president.

El senyor president:

Moltes gràcies.

No és missió d'esta comissió ficar en qüestió, en estos moments, l'oportunitat o no de les diputacions provincials; hem de centrar-nos en el tema que estem, però bon debat eixe que estan plantejant.

Per part del Grup Parlamentari Socialista, té la paraula la il·lustre diputada senyora Barceló per un temps de quatre minuts.

La senyora Barceló Chico:

Yo no le voy a repetir la misma pregunta, pero sí que quiero que sepa que coincido con algunos compañeros que han hablado de cómo la agencia puede actuar respetando la autonomía de organismos e instituciones totalmente independientes y con plena autonomía, como puedan ser los ayuntamientos, las universidades e inclusive Les Corts, porque algunas de esas cuestiones también se plantean dentro de la agencia.

El senyor president:

La senyora Barceló Chico:

El senyor president:

Per a continuar esta compareixença, té la paraula l'il·lustre diputat senyor Luis Santamaría per part del Grup Parlamentari Popular i per quatre minuts.

El senyor Santamaría Ruiz:

Pero es que pongo más ejemplos: los partidos políticos, yo creo que, evidentemente, tendrán que estar también, las organizaciones sindicales, pero es que hemos visto asociaciones cívicas, ¿Ausbanc y Manos Limpias y este tipo de asociaciones tampoco van a estar? ¿Está regulado? Porque yo no lo veo, pero vayamos a otras situaciones: todos los perceptores de subvenciones públicas, ¿es lícito que un perceptor, de una concesión pública que recibe, contrate a sus familiares para la gestión de esa concesión pública en una sede en todo el ámbito del tercer sector? ¿Nos metemos en este nivel o lo dejamos cojo y nos limitamos a la asociación? Porque yo creo que esa es una de las cuestiones fundamentales: hemos limitado el punto de mira a una cuestión, es decir, ¿a las asociaciones cívicas como ustedes les preocupa que limitemos ese tipo de actuaciones solo a la clase política y solo a estos supuestos, o nos aconsejarían que jugáramos de verdad en serio esta batalla y la intentáramos librar en todos los niveles?

El senyor president:

El senyor Penadés Chust:

Los juristas, vamos a ver, yo creo, honestamente, que la cantidad de consultas que se están realizando a catedráticos de Derecho Administrativo, a profesores de Derecho Administrativo, a profesores de Derecho Constitucional, a abogados, por supuesto que se cuenta con el cuerpo de letrados de Les Corts y que yo creo que, con todo ello, es suficiente; es decir, no creo que haga falta más. Hace falta una intención verdadera de mejorar el texto, también desde el punto de vista de las garantías y desde el punto de vista de la técnica jurídica, y no me cabe duda de que se están haciendo bien las cosas y de que se va a continuar hasta el último día.

Las denuncias anónimas. Nosotros recibimos muchas denuncias anónimas y a mí no me importa si se identifica o no, es más, casi prefiero que no se identifique, muchas veces les digo: «No quiero saber quién eres. » A mí, lo que me importa son las pruebas, las pruebas que acompañan esas denuncias y la intencionalidad que llevan las denuncias: en muchos casos, hay un interés particular, la persona que denuncia tiene una parcela, vaya, tiene una parcela usted, qué casualidad, entonces ya no quiere usted mejorar la sociedad o tiene rencor, o quiere venganza o tiene un interés partidista, ya no me interesa; es, primero, la intención y, en segundo lugar, las pruebas que acompañan, es decir, cuando esas argumentaciones vienen acompañadas con sus correspondientes archivos, con sus correspondientes pruebas, esa es la fuerza que le da, no me importa a mí para nada que sean denuncias anónimas.

El senyor president:

Levantamos…, suspendemos, si les parece, señorías, como está el compareciente aquí presente, suspendemos treinta segundos para despedir al señor Penadés.

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyories.

Compareixença de la senyora Consuelo Vidal Hernandis, portaveu de l'Observatori Ciutadà contra la Corrupció

El senyor president:

Anem a continuar amb les compareixences i ho fem ja amb la senyora Consuelo Vidal Hernandis, que és la presidenta i portaveu en esta cas també de l'Observatori Ciutadà contra la Corrupció. Ja sap vosté, com ha estat este matí ací.

La senyora Vidal Hernandis:

El senyor president:

Sí, ja sap vosté quina és la dinàmica d'intervencions, té vosté la paraula per un temps de huit minuts.

La senyora Vidal Hernandis:

Moltes gràcies.

El senyor president:

La senyora Vidal Hernandis:

Molt bé, moltes gràcies. Bé, sí.

Bien, dos palabras sobre el observatorio. L'Observatori Ciutadà contra la Corrupció és una nova entitat que vàrem crear, fa poc més d'un any, set organitzacions de la Comunitat Valenciana. Estes organitzacions són: l'Associació Ciutadania i Comunicació, Acció Cultural del País Valencià, Atelier, Ca Revolta, Escola Valenciana, Perifèries i Societat Coral el Micalet.

Brevemente, porque veo aquí 8:05…

El senyor president:

La senyora Vidal Hernandis:

El senyor president:

La senyora Vidal Hernandis:

El senyor president:

La senyora Vidal Hernandis:

El senyor president:

La senyora Meco Tébar:

(Ocupa la presidència la vicepresidenta, senyora Maria Sabina Escrig Monzó)

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, diputada.

Pel Grup Parlamentari Ciutadans, senyor Woodward.

El senyor Woodward Poch:

Y luego, por último, sí que me gustaría un tema que antes ha apuntado un compareciente y, como también hemos explicado, desde Ciudadanos estamos de acuerdo en esta agencia, pero lo que no nos gusta es, en la exposición de motivos, parece entender que excluye a una parte de la sociedad en la creación de esta agencia cuando habla, además, «en la aprobación de esta ley les Corts Valencianas dan cumplimiento al Acuerdo del Botánico firmado el 24 de junio», parece que haya grupos políticos o parte de la sociedad que no demande esta creación de la agencia y parece que se cree solo a instancias del Acuerdo del Botánico y me gustaría que me dijera algo al respecto.

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, diputat.

Ara, pel Grup Parlamentari Compromís, la senyora Navarro.

La senyora Navarro Casillas:

Moltes gràcies.

Me parece muy interesante que diga que no es una cuestión de vinculación de un partido político, sino de cualquier grupo de poder, porque la verdad es que, si no, al final, los políticos vamos a tener que ir con la (inintel·ligible) . (rient) y no puede ser, como si todos fuéramos pecadores, cuando la mayoría de los políticos son personas honestas y eso hay que recordarlo, que hacen una labor que, en la mayoría de ocasiones, ni siquiera está retribuida, como son miles de concejales en todas España (veus), ¿eh? (algú diu: «Alcaldes. »), sí, alcaldes y concejales, pero sobre todo los concejales, que los alcaldes pueden…, a lo mejor tienen alguna retribución, unos sí y otros no, pero los concejales, buena parte de ellos no la tienen y, entonces, es importante que hablemos de eso, de grupos de poder, que abarca mucho más y que deberían estar excluidos.

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyora diputada.

Pel Grup Parlamentari Socialista, senyora Barceló.

La senyora Barceló Chico:

Gràcies, presidenta.

La senyora vicepresidenta:

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora Vidal Hernandis:

El senyor Ibánez Bordonau:

La senyora vicepresidenta:

La senyora Vidal Hernandis:

La senyora vicepresidenta:

Senyories, moltes gràcies, s'alça la sessió.

La senyora Vidal Hernandis:

(S'alça la reunió a les 14 hores i 40 minuts)

