Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda realitzada el dia 12 de desembre de 2018. Comença la reunió a les 10 hores i 20 minuts. Presideix el diputat senyor Jorge Bellver Casaña. Reunió número 31/I.

El senyor president:

Anem a començar els treballs de la comissió. Ho anem a fer, senyora secretària, comprovant que n'hi ha el quòrum suficient.

(La senyora presidenta passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

Moltes gràcies, senyora secretària.

I, ara, si n'hi ha algun problema en l'acta, passem a votació. Si les senyories no diuen res en contra o no tenen cap matisació que fer, donarem l'acta de la sessió anterior per aprovada.

I passarem ja, si els pareix, com ja coneixen tots els grups parlamentaris, a votar tres esmenes que varen quedar sense votar en el debat passat, en el debat de la llei de pressupostos. Com saben, són les esmenes (veus), perdó, de la llei d'acompanyament, com saben són les esmenes 23 i 76 dels grups parlamentaris Socialista i Compromís, i la 47 del Grup Parlamentari Ciudadanos. ¿Perdón? (Veus) Son la 23 y 76 de PSOE-Compromís y la 47 de Ciudadanos. (Soroll de papers)

Aleshores, senyories, passarem a votació, si els pareix, esta vesprada. ¿Senyories? Senyor Torres. Si no tenen inconvenient les seues senyories, esta votació de les esmenes, d'estes tres esmenes que queden per votar de la llei d'acompanyament les passarem a votació esta vesprada al començar la sessió, al reprendre la sessió.

Projecte de llei de pressupostos de la Generalitat per a l'exercici 2019 (RE número 114. 699, amb correcció d'errades RE números 114. 950 i 115. 826, BOC números 313, 319 i 320)

Bé, senyories, anem passar al punt 2 de l'ordre del dia, que és el debat del Projecte de llei de pressupostos de La Generalitat per a l'exercici 2019, informant-los que la mesa ha acordat inadmetre (veus), per favor, senyories, per favor, la mesa ha acordat inadmetre l'esmena número 2 del Grup Parlamentari Popular, ja que el Consell ha mostrat el seu criteri contrari, bé, doncs la mesa ha votat (veus), el criterio está exactamente… ¿Aquí no lo tienen, en las carpetas? (Soroll de papers) No lo tienen. No obstant això, la mesa -com els dic- doncs ha votat i per majoria s'ha acordat inadmetre l'esmena número 2 del Grup Parlamentari Popular.

Tenen tots vostés en el seu poder totes les esmenes que han sigut retirades i totes les esmenes en les que ha n'hi ha hagut una correcció d'errors, ho dic perquè se suposa que així tindrem o facilitarem tot el que és el procés de votació. (Veus) No, en general, todas las enmiendas, lo que hasta este momento ha sido presentado por parte de los grupos parlamentarios, ¿no? (Veus) Señor Ibáñez, en el mismo bloque, en el mismo documento está ya el criterio también del Consell, ¿vale? Muy bien.

Se acaba de repartir, lo digo porque no sé si podemos empezar ya el debate de la primera de las secciones, en este caso del articulado, se acaba de repartir una enmienda presentada por el Grupo Parlamentario Socialista y Compromís, creo que la tienen todos ustedes. Si quieren, les dejamos un minuto para que puedan leerla y valorarla, y empezaríamos en un minuto el debate del articulado.

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

El senyor president:

Molt bé, senyories, doncs anem a començar, i ho anem a fer debatent l'articulat del projecte de llei de pressupostos de La Generalitat, i ho farem en la intervenció del senyor Alberto García, per un temps màxim de dos minuts.

Debat i votació de les esmenes a l'articulat i a les seccions 01. Corts Valencianes, 02. Sindicatura de Comptes, 03. Consell Valencià de Cultura, 04. Consell Jurídic Consultiu i 05. Presidència de La Generalitat i entitats adscrites

El senyor García Salvador:

Gràcies, president.

Bé, jo venia a presentar a dos esmenes de l'articulat, concretament, a l'article 44 de la llei, on parla de les subvencions corrents de capital excepcionades de règim general de pagament anticipat.

El que nosaltres plantegem són dos qüestions. D'una banda, modificar el seu subapartat 2 i després la modificació del subapartat 3, de dit article 44.

Nosaltres el que volem és que les associacions que tenen subvencions per treball social, per a seua presentació de programa i atendre a persones, hagen de justificar en un cas només allò que hagen rebut de l'administració. No entenem per què han de justificar altre tipus de cofinançament que ve a banda del que és l'administració.

I, per un altra costat, no entenem com a l'hora de fer la liquidació de la relació de persones ateses, ells tenen d'assenyalar una sèrie de diferències, evidentment, hauran de fer el reintegrament de les quantitats que són incorrectament percebudes, però no tenen per què els interessos de demora.

Estes associacions estan generant molts interessos de demora per una qüestió fonamental, que és l'impagament o el pagament retardat per part de l'administració. Ja de fet tenen de pagar interessos a l'IVF on han d'acudir per a funcionar en els seus programes. A més a més, no els deixen fer una reformulació dels programes, una cosa que permet la llei estatal de 2003. Per tant, tot són problemes.

Ells ja estan pagant interessos de forma ordinària a l'IVF. Ara només falta també que tinguen de pagar interessos a l'administració, quan si l'administració pagarà mensualment, com ha de pagar, ells podrien desenvolupar els seus programes de forma correcta i no trobaríem esta situació.

És per això que nosaltres plantegem estes dos esmenes.

Gràcies, president.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor García. (El senyor president parla amb el micròfon desconnectat)

El senyor Muñoz Lladró:

No obstante, en el segundo caso que hablaba, y además con el énfasis que ha hecho en su defensa relativa a que las cantidades que se perciben de manera indebida y que luego deben ser reintegradas por parte de los beneficiarios a la administración, teniendo en cuenta que no es un una…, digamos, no es una causa que pueda ser aplicable o que pueda ser culpa suya, entendemos que los intereses de demora que se les estaban recargando actualmente no tendrían sentido.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Muñoz.

Senyor García… Per favor, sé que estem començant el treball de la comissió i que estem intentant ficar en ordre totes els esmenes presentades a última hora, però, per favor, guarden silenci per a poder escoltar als intervinents.

Senyor García, per un temps màxim d'un minut, té la paraula.

El senyor García Salvador:

El que està plantejant el senyor Muñoz per part del Grup Socialista no s'ajusta al que nosaltres estem proposant. Nosaltres no estem dient que no se justifiquen les subvencions que se reben. Mosatros estem dient que tu has de justificar la subvenció que te done l'administració. Eixa sí que l'has de justificar. Però si tu trobes cofinançament, per exemple, el grup -no sé- d'un treball social de La Caixa, a l'administració què més li dóna d'on tu trobes el cofinançament.

L'administració te dóna uns diners, tu en eixos diners faràs o no uns programes i si no els fas, els hauràs de reintegrar, però un cofinançament a banda per què l'has de justificar davant l'administració? És que no estem parlant del mateix, senyor Muñoz.

Estem parlant que sí que cal justificar les subvencions, evidentment, els diners públics. Però tu a l'administració l'has de justificar el que l'administració te dóna. Què li importa a l'administració d'on traus tu els diners?

Això és que és una cosa incompressible. Jo crec que vostés estan equivocats i que haurien de reconsiderar el que estan plantejant, eh?

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor García.

Senyor Muñoz, per un temps màxim d'un minut té la paraula.

El senyor Muñoz Lladró:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Muñoz.

I ara anem a continuar el debat en la defensa de les esmenes presentades pel Grup Parlamentari Socialista i Compromís. I per això té la paraula la senyora Mireia Mollà, per un temps màxim de huit minuts.

La senyora Mollà Herrera:

Bé, vaig a fer-ho molt breu.

Nosaltres hem presentat una sèrie d'esmenes…, vostés hauran vist que hem retirat algunes perquè estaven duplicades i hem presentat una transacció a la 75, que han pogut llegir.

Hem presentat unes esmenes que és per un canvi de terminologia, on en tot el text de la llei on fa referència a «violència de gènere», que diga «violència de gènere i masclista», d'acord amb la llei… el pacte valencià contra la violència de gènere i masclista, firmat en setembre de 2017 per tots els agents socials. I, per tant, hem canviat eixes referències en esta llei.

Igualment, l'esmena 46 adequa el llenguatge de la llei de pressupostos a la normativa sectorial d'infància i adolescència.

I, per tant, eixes són les dos que afecten a termes… a terminologia.

Sobre les subvencions exceptuades del règim de pagament anticipat, hem presentat una bateria d'esmenes amb l'objecte de facilitar el pagament de les despeses subvencionables amb un evident interés social i econòmic, donat el caràcter dels seus destinataris.

Es tracta, en definitiva, de facilitar el pagament d'eixos gastos subvencionables perquè els agents i entitats beneficiàries disposen de l'import de la subvenció per a poder fer front aquestes despeses i tinguen una major seguretat a l'haver un compromís ferm de l'aportació per així facilitar la seua labor i establir una major col·laboració i cooperació amb la gestió dels recursos públics.

Per exemple, incloure dintre de les subvencions exceptuades del pagament anticipat les ajudes a persones amb diversitat funcional per a adquisició d'ajuda tècnica i eliminació de barreres; lliurar en el moment de la resolució de les subvencions als sindicats i organitzacions sindicals el 50% de l'import concedit; afegir les subvencions previstes a entitats i empreses per als descomptes del carnet jove en l'ús del transport públic; afegir les subvencions a entitats locals en l'àmbit d'inclusió, igualtat perquè sàpiguen al començant de l'exercici amb quin pressupost van a comptar per a finançar les seus actuacions. Es tracta també de tindre un compromís ferm d'aportació que aporte -ja els he dit abans- seguretat a les entitats de cara a la prestació del servei.

Hem presentat també una esmena per a suprimir el punt sobre lliurament de transferències a entitats col·laboradores de renda garantida de ciutadania, ja que amb la nova normativa desapareix eixa figura i se tramiten els pagaments directament des de la conselleria.

Hem presentat esmenes que fan correcció de competències de l'IVF i la Secretaria Autonòmica de Model Econòmic. És una esmena que ve a aclarir les competències específiques de l'IVF i la Secretaria Autonòmica de Model Econòmic, perquè des de l'entrada en vigor de la Llei 21/2017, de 29 de desembre, de mesures fiscals, la competència per a informar de la idoneïtat de condicions financeres per a autoritzar la modificació de contractes en vigor…

El senyor president:

Senyories, per favor.

La senyora Mollà Herrera:

…que inclouen clàusules de preu ajornat, està atribuïda a la Secretaria Autonòmica de Model Econòmic i Finançament i no a l'IVF. Amb la qual cosa, havia de canviar eixa qüestió.

També hem presentar una esmena amb l'objecte que no tinga consideració d'increment de massa salarial bruta les variacions derivades d'actuacions o polítiques que estan finançades o cofinançades amb fons finalistes, sempre que tinguen una naturalesa corrent i el seu destí vinga prèviament configurat de forma normativa.

També hem presentat esmenes sobre crèdits susceptibles d'ampliació. La qualificació d'un crèdit com a ampliable, ja saben vostés, està vinculada a una qüestió d'oportunitat i també de prioritat en les polítiques que desenvolupa un govern.

En este sentit, les polítiques socials són i deuen ser sempre una prioritat i, per tant, requereixen d'un tracte especial per part de les administracions públiques.

Les propostes que hem fet és que siguen crèdits susceptibles d'ampliació els crèdits destinats al suport i criança de persones menors d'edat acollides i indemnitzacions per violència masclista; els crèdits destinats a finançar alquilers d'emergència a persones en situació de desnonament, en compliment de la llei de funció social de la vivenda; ajudes econòmiques a víctimes del terrorisme i subvencions per a assistència jurídica gratuïta.

I, per últim, hem presentat també el que comentava, eixa esmena que mos hem autoesmenat, sobre l'impost d'hipoteques, podríem nomenar-lo així. Proposem l'addició d'una disposició addicional nova en relació amb l'impost de les hipoteques. Esta normativa, la nostra normativa recull que per a les escriptures d'adquisició de vivenda habitual l'aplicació d'un tipus reduït de l'0,1% per a supòsits concrets, front al general, que és d'1,5%.

I aleshores, fem eixa autoesmena també per a ampliar quins són els destinataris també d'esta reducció d'eixe impost de les hipoteques, com podríem nomenar-lo.

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Mollà.

I ara, per part del Grup Parlamentari Popular, el senyor Ibáñez, per un temps màxim de huit minuts, té la paraula.

El senyor Ibáñez Bordonau:

Y después… No quiero porque si no me pasaré el tiempo porque estas dos enmiendas darían para estar media hora hablando… Después hay otra que sinceramente tampoco tiene desperdicio. Esa apuesta que ustedes hacen por las políticas sociales, la enmienda número 66. La enmienda número 66…, ustedes aumentan un 12%, para ser exactos un 11,9%, las tasas para las personas que residan y tengan como servicio de prestación la vivienda tutelada o la atención residencial. Suben las tasas un 12%, un 11,9, fíjese, no le voy a mentir, un 11,9. ¡Vaya! , ¿y por qué? ¿Y por qué? ¿No les parece suficiente 2. 600 millones que se acaban de inventar como para subir las tasas un 12%, un 11,9 para ser exactos, a aquellas personas que tengan como servicio la residencia o una vivienda tutelada? Claro, de esto usted no iba a hablar, claro que no iba a hablar, porque esto es la…, lo que de verdad, lo que de verdad oculta. El articulado de la ley de presupuestos es, por un lado, que no hay ningún compromiso de pago para ninguna de las prestaciones sociales, para ninguna, porque, repito, la palabra de la conselleria en la ley es ninguna, no vale para nada…

El senyor president:

Senyor Ibáñez…

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor president:

Moltes gràcies.

Senyora Mollà, per a rèplica. Per un temps màxim de quatre minuts té la paraula.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies.

A vore, per ordre. Diu, «la ley permitía, la ley permite», no sé exactament aleshores quin problema tenen vostés que la llei reconega un dret. És a dir, permetre és arbitrari. Pots, aleshores, executar eixe permís o no. I això vol dir desconfiança en un govern? Això ho interpretarà vosté. El cas és que per a les entitats i organitzacions que han de rebre unes ajudes, saber que se'ls va a lliurar en una quantitat major per a tindre eixa seguretat i poder desenvolupar eixa tasca social, no sé a vosté o al Partit Popular quin problema li genera. El que una cosa que la llei pot permetre però que no diu literalment la llei. , pot permetre a l'arbitrarietat del govern de torn o al termini a saber que tinga el govern de torn.

I, en canvi, que s'incorpore en la llei literalment que hi ha una obligació a lliurar a eixes entitats de caràcter social vinculades a la protecció de persones en situació de risc d'exclusió i vulnerabilitat i dependència, etcètera, que se puga reconéixer per llei el lliurament de les subvencions concedides, anticipades, jo, és que no sé quin tipus de curtcircuit li fa al Partit Popular esta circumstància. I que vullga vosté argumentar-ho en, «ay, ¿es que ustedes están poniendo en duda al gobierno que no quiere hacerlo? ». Doncs a la millor és que els antecedents seus. Nosaltres vam vindre per a canviar les coses. No sé si ho sap. I això no significa dubtar del govern. Significa de, «la ley puede permitir porque nada impide a un gobierno librar anticipadamente a estas entidades», al canvi de govern és, «la ley obliga a que estas entidades que actúan con un carácter social y de emergencia tengan asegurada, por una cuestión de seguridad jurídica», també, per una qüestió també de posar-les com a primer ordre de les polítiques d'un govern, el que tindran eixe lliurament. Però bé, a vosté li fa curtcircuit, escolte! , jo què li vaig a dir?

Després me parla del tema del pagament de la renda i del tema de les ajudes a les hisendes locals. I jo, no sé si és perquè vostés han perdut prou representació en els ajuntaments o què. Jo crec que vostés no són conscients que les intervencions dels ajuntaments, eh? , algunes vegades posen certes objeccions a que quan se sap que La Generalitat va a incloure partides vinculades al sistema de finançament autonòmic de les corporacions locals, no el sistema de finançament autonòmic. , no estem parlant de la LOFCA, a vore si entén la literalitat. «Dichas transferencias forman parte y están vinculadas al sistema de financiación autonómica de las corporaciones locales valencianas. » És a dir, dels recursos que té La Generalitat en el seu pressupost vinculat a finançament a entitats locals, les intervencions diuen, si no hi ha prèviament la formalitat, eh? , en una resolució, etcètera, que vostés van a rebre eixos diners, no li vaig a fer el crèdit. Jo no li vaig a dir que hi ha una partida amb un crèdit perquè vostés van a rebre una subvenció. I les intervencions estan posant problemes en això perquè se suposa que hi ha una omissió d'un reconeiximent específic, encara que aparega en una línia pressupostària.

I, per tant, açò és un acord en llei que ve a mostrar-se a les intervencions locals que, efectivament, van a rebre eixos diners els ajuntaments per a tramitar tot tipus de les ajudes en prestacions socials i que, per tant, van a rebre'ls i que poden generar eixe crèdit, i que si després el van a cobrar les administracions locals en juny, en setembre o en febrer, que no patisquen, que les intervencions no posen problemes als ajuntaments i a les regidories de polítiques d'igualtat i benestar social, que no els posen problemes, que generen el crèdit i que vagen funcionant perquè l'administració valenciana va a pagar-los. Eixe és l'esperit de l'esmena. I vostés, a la millor, és que. , clar, si no ha entés que «sistema de financiación autonómica de las corporaciones locales» no era la LOFCA,.

El senyor president:

Senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

. si no ha entés això, per a què vaig a explicar-li jo res més.

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Senyor Ibáñez, per un temps màxim de quatre minuts, té la paraula.

El senyor Ibáñez Bordonau:

Y, las segundas entidades, son para financiar a los sindicatos y organizaciones sindicales en proporción a la representatividad que tienen en la Comunidad Valenciana. También se les adelanta el 50%. Estas dos son las entidades, no hay más, estas dos. Estas dos son esas dos grandes entidades. Bien. Es que parece que aquí ustedes están haciendo una labor social tremenda, pero, bueno, ustedes libran esto.

El senyor president:

Senyories, per favor.

El senyor Ibáñez Bordonau:

…asequible si quiere a los (inintel·ligible) .

El senyor president:

Senyories…

Senyora Mollà, per favor…

El senyor Ibáñez Bordonau:

Pero lo que no ha dicho usted es por qué suprime el artículo 45, apartado primero. ¿Por qué lo suprime, el apartado 45, punto 1? No lo dice. Y el apartado 45, punto 1, lo que sí que es es una garantía para los ciudadanos. Usted le está dando con una enmienda una garantía a los ayuntamientos pero, y a los ciudadanos, ¿quién les da la garantía? Se la daba el artículo 45. 1, cuando decía que durante 2019 los fondos transferidos a las corporaciones locales que actúen como entidades colaboradoras para la prestación económica de la renta garantizada de ciudadanía, podrán librarse inmediatamente después de su concesión hasta el 100%. (Remors) Era una garantía. Era una garantía para los ciudadanos, porque inmediatamente después de su concesión se libraba el 100%. No, ustedes esto lo suprimen y ahora dicen, «no, y presentamos una enmienda en la que nosotros garantizamos, para que las intervenciones de los ayuntamientos no tengan problemas, que La Generalitat pagará». ¿Cuándo? El cuándo lo dice el 45. 1, inmediatamente después de su concesión, pero ustedes se lo quitan.

El senyor president:

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor president:

Moltes gràcies.

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ibáñez.

Ara passem a defendre les esmenes del Grup Parlamentari Popular. Intervindrà el… (Remors i rialles) Intervindrà per part del Grup Parlamentari Popular, el senyor Rubén Ibáñez. Farà la contra el senyor Muñoz.

Recordar a les seues senyories que en este bloc d'esmenes ha sigut inadmesa la número 2. (Un diputat, amb el micròfon desconnectat, diu: «¿Cómo? ¿Ha sigut, què? ») Inadmitida. (Un diputat, amb el micròfon desconnectat, diu: «Ah, había entendido «readmesa«. ») Inadmesa. (Remors i rialles)

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor president:

Molt bé. Doncs, senyor Ibáñez, per a defendre les esmenes del Grup Parlamentari Popular i per un temps màxim de huit minuts, té la paraula.

El senyor Ibáñez Bordonau:

Bien, en primer lugar, yo creo que a nadie le sorprende que se intente sacar los colores al gobierno, un gobierno absolutamente con un presupuesto ficticio, en el que esto ya no forma parte de la opinión de quien les habla, es una opinión absolutamente mayoritaria de la sociedad valenciana retratada a través de los medios de comunicación el día siguiente de la presentación del presupuesto.

Después viene otra, y es el truco de cómo ustedes presupuestan el sector público. Les puse ya el ejemplo en la comisión de hacienda. SPTCV, un ejemplo. SPTCV tiene unos gastos brutales y unos ingresos muy pequeños. Y, ¿dónde va el resto? Ustedes dicen: «Al fondo de maniobra». ¿Y lo dotan? No.

Y después me voy a detener en un par de enmiendas, que creo que ustedes les dan una auténtica patada a los consorcios sanitarios, a la negociación colectiva. La número 28, la enmienda número. , la enmienda 28 lo que quiere es quitarle el esparadrapo o la mordaza que ustedes han puesto a la negociación colectiva. Ustedes engañan a los sindicatos de una forma bárbara.

(Ocupa la presidència la vicepresidenta, senyora María Sabina Escrig Monzó)

La senyora vicepresidenta:

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora vicepresidenta:

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora vicepresidenta:

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora vicepresidenta:

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora vicepresidenta:

El senyor Ibáñez Bordonau:

. es que es una auténtica vergüenza lo que están haciendo con los funcionarios del consorcio hospitalario de Castellón.

La senyora vicepresidenta:

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora vicepresidenta:

El senyor Muñoz Lladró:

Bueno, nada nuevo bajo el sol. Una vez más, yo creo que lugares comunes en el Partido Popular, repetición de los discursos desde hace cuatro ejercicios, discursos totalmente alejados de la época en la que gobernó el Partido Popular, pero, en definitiva, discursos que ya se han escuchado tanto en el pleno de les Corts Valencianes como en esta comisión en años anteriores.

La senyora vicepresidenta:

El senyor Ibáñez Bordonau:

Mire, a los consorcios sanitarios ustedes ya les han engañado todo lo que les tenían que engañar y algo más. Yo le he preguntado por la productividad, cuándo se iba a pagar la productividad del sector del consorcio del Hospital Provincial de Castellón.

Recientemente ustedes cambian al director general y pasa una directora general. Y la primera reunión que tiene el día 4 con los representantes sindicales les dice que esto es una absoluta temeridad, y que no se va a pagar.

La senyora vicepresidenta:

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora vicepresidenta:

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora vicepresidenta:

El senyor Muñoz Lladró:

Y así estamos, pagando todo lo que nos dejaron en herencia envenenada, como les gustaba a ustedes hablar de esa herencia envenenada que nos dejó el Partido Popular. Usted habla de engañar a los sindicatos. Creo que no los conoce demasiado bien.

Mire, los periódicos a los que aludía anteriormente, como el sentir… Yo no estoy hablando por el sentir mayoritario de los valencianos. Solo interpreto lo mismo que usted dice. Si el sentir mayoritario de los valencianos es lo que dicen los medios de comunicación a los que les da una homogeneidad en todos los medios, lo cual creo que tampoco es correcto.

Ustedes siempre hacen lo mismo: generan ese… ¿Cómo ha dicho? Amargar la vida. Miren, amargar la vida era lo que hacían ustedes. Amargar la vida era cuando tenían a todos esos abogados en el turno de oficio que no les pagaban.

La senyora vicepresidenta:

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora vicepresidenta:

El senyor Ibáñez Bordonau:

No es para debatir. (Rialles) No era debatir…

La senyora vicepresidenta:

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora vicepresidenta:

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora vicepresidenta:

El senyor Torres García:

Gràcies, vicepresidenta.

Començar diguent que retirem l'esmena 31, que hem vist que no havia estat registrada, i estava per retirar. «Retiramos la 31. No registramos la retirada. Perdón. (Remors) Si no se ha entendido…»

La senyora vicepresidenta:

El senyor Torres García:

Per donar-li també en clau econòmica, l'incloem en l'articulat perquè en 2019 es puguen no sols impulsar les polítiques dirigides a integrar la perspectiva de gènere de manera transversal en totes les conselleries, sinó que aquesta puga estar definida de manera detallada y concreta en els pressupostos o en la justificació dels pressupostos que vagen fent les diferents conselleries.

El mateix fem per a les polítiques dirigides a la protecció de la infància i adolescència, que de manera transversal demanem que en cada conselleria i de manera concreta es puguen detallar en cada conselleria.

És una reivindicació històrica que fan les associacions i col·lectius que treballen en infància que es vegera reflectit clarament quines són les aportacions que es fan a les polítiques dirigides a la protecció de la infància i l'adolescència.

I l'esmena 42 que una vegada més és el compromís que sempre estem demostrant en estos anys de legislatura en les societats musicals, i en concret en este cas en les escoles de música, el que demanem és que puguen aportar facilitats per a finançar el circulant d'aquestes, ja que actualment estan en una situació, com molts altres sectors, d'ofegament financer degut a l'excessiu termini del cobrament que tenen i que fa que, bé, moltes vegades hagen d'avançar uns diners que ells no tenen.

Considerem que, sent el principal sector i col·lectiu cultural de la Comunitat Valenciana, es mereix aquest tipus de recolzament. I, per tant, presentem aquesta esmena número 42 perquè aquest ofegament financer siga menor i les escoles de música puguen desenvolupar una tasca tan important a la nostra Comunitat Valenciana.

Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyor Torres.

I per part del Grup Parlamentari Socialista, senyor Muñoz té vosté dos minuts.

El senyor Muñoz Lladró:

Gràcies.

La senyora vicepresidenta:

Val, sí. Sí, moltíssimes gràcies.

Por parte del diputado no adscrito… (Veus) Ah, val, que ha sigut en el moment. Perdó, val. És que estava ací posat. Val. Moltes gràcies.

Y por parte de Ciudadanos, señor Woodward? Vale, pues entonces, pues, ya no hay más turnos. (Veus) No, pues vamos a pasar a votación. (Veus) Sí, sí que estan, sí. (Veus) Val, doncs comencem en la votació de l'articulat. Primer les retirades, val? (Veus) Sí, ahora vamos al articulado. Sí. (Veus) Bien. Vale, bien.

Comencem en les esmenes dels grups Socialista i Compromís. Anem a començar a dir les retirades, val? La 13, la 37, la 38, la 45, la 46, la 48 i la 50. (Veus) És del grup. No, este és de. (Veus) Val? Correcte? Torne a dir, 13, 37, 38, 45, 46, 48 i 50. A vore. (Veus) La 45? No. (Veus) La 45 no. Val, la 45 no. Molt bé. Val?

Val, anem a votar en primer lloc. (Se sent una veu que diu: «Espera, espera, ¿la 45. ? ») No està retirada. (Se sent una veu que diu: «¿Y la 46? ») La 46 sí. (Se senten unes veus que diuen: «46 sí, 48, que era la misma que la 43 y la 50. » «Sí, eso sí, sí. ») 48, 50. (Veus) 46, 37, 38. (veus) y la 13. (Veus) Val? Queda clar? (Se sent una veu que diu: «Sí. ») Doncs podem començar en les votacions? Molt bé.

Comencem en l'esmena d'aproximació a l'esmena número 75. Vots a favor? 14 vots a favor. Vots en contra? Abstencions? 1.

Continuem en les esmenes 1 i 76. Vots a favor? 15 vots a favor.

Esmena número 15. Vots a favor? 9 vots a favor. En contra? Abstencions? 6.

Esmena número 17. Vots a favor? Doncs, 10 vots a favor. Vots en contra? Abstencions? 5.

Esmena número 27. Vots a favor? Doncs, 8 vots a favor. Vots en contra? 2. Abstencions? 5.

Esmena número 36. Vots a favor? Doncs, 15 vots a favor.

Esmenes número 43 i 47. Vots a favor? Doncs, 8 vots a favor. Vots en contra? 6 vots en contra. Abstencions? 1.

Esmena número 49. Vots a favor? 8 vots a favor. Vots en contra? Doncs, 7 vots en contra.

Esmena número 58. Vots a favor? 9 vots a favor. Vots en contra? 6 vots en contra.

Esmena número 66. Vots a favor? Doncs, 9 vots a favor. Vots en contra? 6 vots en contra.

Esmena número 70. Vots a favor? Doncs, 14 vots a favor. Vots en contra? Abstencions? 1.

Esmena número 74. Vots a favor? 9 vots a favor. Vots en contra? Abstencions? 6 abstencions. Val.

Esmena número 51. Vots a favor? 8 vots a favor. Vots en contra? 6 vots en contra. (Veus) Ai! No. No, però. Tornem a repetir. Vots a favor de l'esmena número 51. Vots a favor? 8 vots a favor. Vots en contra? 7 vots en contra. Val.

I ara l'esmena 45. Vots a favor? Doncs, 14 vots a favor. Esmena número 45. Vots a favor? 15 vots a favor. Molt bé.

Val, doncs passem ara al Grup Parlamentari Popular i tenim la inadmesa que era la número 2, que ja ho hem dit al principi de la comissió. I tenim. , primer, anem a votar l'esmena d'aproximació a la 56 i 57, val? Esmena d'aproximació a la 56 i 57. Vots a favor? 7 vots a favor. Vots en contra? 8 vots en contra.

Esmena d'aproximació a la 61 que és el que ens ha explicat el senyor Ibáñez, que n'hi havia un error en la quantitat. No és així? Molt bé. Vots a favor? Doncs, 7 vots a favor. Vots en contra? 8 vots en contra.

Després, a vore, les esmenes 14, 18, 33, 34, 35, 62, 63, 64, 71, 72 i 78. Vots a favor? 6 vots a favor. Vots en contra? 8 vots en contra. Abstencions? 1 abstenció.

Anem a votar ara les esmenes 28 i 32. Vots a favor? 6 vots a favor. Vots en contra? 8 vots en contra. Abstencions? 1 abstenció.

I ara anem a votar la resta del Grup Parlamentari Popular. Vots a favor? 7 vots a favor. Vots en contra? 8 vots en contra.

Passem ara al Grup Parlamentari Podemos-Podem. (Veus) El senyor Torres ha retirat la 31 i anem a votar l'esmena 42. Vots a favor de l'esmena 42? 15 vots a favor.

I les esmenes 73, 80 i 81. Vots a favor? Doncs, també 15 vots a favor. Molt bé.

I ara anem a les esmenes del diputat no adscrit. Esmena número 40. Vots a favor? 7 vots a favor. Vots en contra? 8 vots en contra.

I l'esmena número 41. Vots a favor? Doncs, 15 vots a favor. Val.

I ara anem a l'esmena del Grup Parlamentari Ciutadans que és l'esmena número 60. Vots a favor? Esmena número 60. Vots a favor? 7 vots a favor. Vots en contra? 8 vots en contra.

I hem acabat ja en les esmenes i ara anem a passar a la votació dels articles. (Veus) Un segonet, un segonet.

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora vicepresidenta:

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora vicepresidenta:

Val, doncs, aleshores, anem a votar tot l'articulat.

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora vicepresidenta:

Val? Doncs, us sembla bé? (Veus) Val, i la disposició final també. Bé, val. (Veus) Val, doncs, anem. I els annexes. Val, si els sembla bé anem a votar tot l'articulat, les disposicions, l'exposició de motius i tots els annexes. Els sembla bé? (Se sent una veu que diu: «Correcto. ») Molt bé. Doncs, vots a favor? 8 vots a favor. Vots en contra? I abstencions? 7 abstencions. Molt bé.

Ala, ja hem acabat l'articulat i ara suspendrem cinc minuts i començarem la següent secció. (Veus) Sí, podem continuar? (Veus) Val, i després. (Veus)

(Ocupa la presidència el president, senyor Jorge Bellver Casaña)

El senyor president:

¿Quién hace la contra aquí? (Se sent una veu que diu: «¿Después de este punto te parece hacer una parada técnica? ») Qui li fa la contra, Mireia, al PP? Tu? (Veus) Son dos enmiendas. ¿Y a Podemos, luego, en la sección 3 sabéis quién…? (Se sent una veu que diu: «¿El qué, el qué? ») Però qui va a parlar, tu? (Veus) Perdona, qui, qui? Llum Quiñonero? Qui li fa la contra? (Veus) Eh? No, no li feu vosaltres contra? Algun grup li va a fer en la secció 3 la contra. ? Va a utilitzar el torn en contra de les. ? (Veus) No? Val, val, no va a haver contra. (Veus) Okey. Vale. Molt bé.

Doncs, senyories, anem a començar el debat de les esmenes presentades, en este cas, pel Grup Parlamentari Popular a la secció 1. Sí, que són dos esmenes -crec recordar- presentades a l'agència de prevenció i lluita contra el frau. I per a defendre estes esmenes té la paraula, per un temps màxim de quatre minuts, el senyor Juan de Dios Navarro, per part del Grup Parlamentari Popular.

El senyor Navarro Caballero:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Navarro.

I ara per al torn en contra, senyor Muñoz, i per un temps màxim de quatre minuts té.

El senyor Muñoz Lladró:

El senyor president:

Sí, moltes gràcies, senyor Muñoz.

Senyor Navarro, per.

El senyor Navarro Caballero:

El senyor president:

. un temps màxim de dos minuts, té la paraula.

El senyor Navarro Caballero:

Y luego, claro, los procesos de provisión de personal, tampoco les interesa. Eso de la capacidad, el mérito, la publicidad y la concurrencia, ustedes se han convertido en la opacidad. En esta agencia antifraude con este voto en contra que ustedes van a emitir sobre estas dos enmiendas…, que no se les pide ni más dinero ni se les pide que vaya en contra de lo que es la agencia, al revés, lo que se está pidiendo es lo que le estoy diciendo, que sea más imparcial, más ágil, más práctica y más objetiva. Hay que ser más objetivos.

Pero a ustedes realmente lo que es la objetividad les gusta poco. Y si usted cree que los temas que salen en prensa y que se denuncian, no tienen mucha motivación, pues hombre, hay dos agencias, como sí que le he dicho que es la Fiscalía Anticorrupción y la Agencia Tributaria, que sí que actúan así. ¿Por qué nuestra agencia antifraude no puede actuar así?

El senyor president:

Senyor…

El senyor Navarro Caballero:

El senyor president:

Senyor Navarro.

El senyor Navarro Caballero:

El senyor president:

El senyor Navarro Caballero:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Navarro.

Senyor Muñoz, per un temps màxim de dos minuts, té la paraula.

El senyor Muñoz Lladró:

Y, por tanto, esto sigue en la misma línea. La presentación de sus enmiendas de boicot hacia la agencia antifraude, regadas de un poco…, de pues, hacer aquí de un cajón de sastre, meter temas que es lo que les suele ocurrir normalmente, que lanzan un tema y el boomerang siempre se les vuelve.

Presentan denuncias con fotocopias manipuladas y se archivan las causas. Hablan de separación de poderes y el Ministerio del Interior paga con fondos reservados al espía de Bárcenas. Cuidado con lo que dicen porque siempre, esto es como todo, lanzas un boomerang y luego siempre vuelve, y a ustedes les pasa demasiado a menudo.

El senyor president:

Una vegada acabat el debat anem a passar a votació les esmenes de la secció 1.

Vots a favor, senyories? Vots a favor de l'esmena número 82? Perdó? (Veus) Sí, sí. Vots a favor? 7 vots a favor. Vots en contra? 8 vots en contra.

Passem a votar l'esmena 83. Vots a favor? 7 vots a favor. Vots en contra? 8.

Votem ara la secció 01 que és la de l'agència de prevenció, perdó, perdó. , (veus) la secció 01 de Corts Valencianes. Vots a favor? 8 vots a favor. Vots en contra? 5. Abstencions? 2.

I ara votem ja l'agència de prevenció i lluita contra el frau. Vots a favor? (Veus) L'agència. Vots a favor? (Veus) 8 vots a favor. Vots en contra? 5. Abstencions? 2.

Passem a votar la secció 02 de Sindicatura de Comptes que no n'hi ha esmenes presentades. Vots a favor de la secció? (Veus) De la 02, de la Sindicatura de Comptes. Vots a favor? 8 vots a favor. Vots en contra? 5. Abstencions? 2.

Ara anem a passar a debatre l'esmena presentada a la secció 03, en este cas presentada pel Grup Parlamentari Podemos-Podem, al Consell Valencià de Cultura. I va a intervindre la senyora Quiñonero per un temps màxim de quatre minuts.

La senyora Quiñonero Hernández:

Sí. Bon dia, gràcies president.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Quiñonero.

No n'hi ha petició de torn en contra. Per tant, anem a passar a votar, senyories, l'esmena número 84, presentada pel Grup Parlamentari Podemos-Podem. Vots a favor? 15 vots a favor.

I ara votem la secció 03 Consell Valencià de Cultura. Vots a favor? (Veus) Vots a favor de la secció 03 del Consell Valencià de Cultura? 8 vots a favor. Vots en contra? 5. Abstencions? 2.

I ara anem a passar a debat, bé anem a passar a votació la secció 04, ja que no n'hi ha esmenes presentades. Votem la secció 04 del Consell Jurídic Consultiu. Vots a favor? 8 vots a favor. Vots en contra? 5. Abstencions? 2.

Molt bé, senyoria. Anem a suspendre la sessió durant cinc minuts. No abans recordar als grups parlamentaris que encara no han fet arribar a la Mesa les agrupacions de les seccions que anem a debatre esta vesprada.

(Se suspèn la reunió durant uns minuts)

El senyor president:

Senyories, anem a reprendre la comissió, el debat, i ho anem a fer amb la secció 05. (Veus)

N'hi ha presentat un escrit per part del Grup Parlamentari Compromís en el que sol·licita la retirada de la signatura del Grup Parlamentari Compromís a l'esmena transaccional presentada al projecte de llei de pressupostos de La Generalitat Valenciana amb registre 119. 273…

El senyor Boix Pastor:

El senyor president:

El senyor Boix Pastor:

El senyor president:

El senyor Boix Pastor:

El senyor president:

El senyor Boix Pastor:

El senyor president:

El senyor Boix Pastor:

El senyor president:

Vamos a ver, si les parece, señor Boix, como esto va a afectar al bloque de enmiendas de Ciudadanos y tenemos delante las del Partido Popular y las de Podemos, si les parece, empezamos el debate, ¿vale? , y ustedes presentan a lo largo de los próximos minutos… ¿De acuerdo?

Entonces, lo que se va a presentar, lo que realmente se va hacer es retirar la enmienda de aproximación, entiendo. (Les senyores diputades i els senyors diputats parlen entre ells) O sea, lo que va a ocurrir, no, es porque nos aclaremos en la mesa, lo que va a ocurrir es que esta enmienda de aproximación no va a estar respaldada ni por Compromís, ni por el PSOE, ni por el PSPV, ni por Podem, con lo cual será una enmienda de aproximación que se mantendrá con la firma de Ciudadanos y, por tanto, las otras dos enmiendas decaerán. (Les senyores diputades i els senyors diputats continuen parlant entre ells)

Senyories, per favor (veus), no, quedarà la transacció que presenta Ciudadanos a les esmenes 138 i 149, amb la qual cosa decauran les esmenes 138 i 149 i quedarà la transacció que presenta el Grup Parlamentari Ciudadanos, i el que es votarà serà la transacció no firmada pels quatre grups i no firmada exclusivament per Ciudadanos. ¿És això? ¿D'acord?

Molt bé, senyories, doncs anem a començar el debat de la secció 05, i ho anem a fer amb la defensa de les esmenes del Grup Parlamentari Popular. I per a ella té la paraula el senyor diputat, Rubén Ibáñez, per un temps màxim de 8 minuts.

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor president:

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor president:

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor president:

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor president:

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor president:

El senyor Ibáñez Bordonau:

Y, por lo tanto, presentamos una enmienda en la que relatamos entidades como el Patronato del Misterio de Elche, o la Mare de Déu d'Algemesí, o la Federación de la Pelota Valenciana, o la Federación de Colombicultura, o la Asociación Cultural Lo Rat Penat, o la Real Academia de Cultura Valenciana, o la Federación de Folclore de la Comunidad Valenciana, o la Federación de Sociedades Musicales de la Comunidad Valenciana tremendamente castigada durante tres años de presupuestos del gobierno valenciano, la Federación de Peñas de Bous al Carrer, o a la Asociación Cultural Cardona Vives, entre otras, junto con el Tribunal de las Aguas, del agua de la Vega de Valencia, que son entidades que no sabemos por qué han pasado al mayor de los anonimatos presupuestarios; en un primer momento bajo la etiqueta de que aquí no se daban subvenciones nominativas, pero hemos visto que aquí se dan subvenciones nominativas y cuantiosas según quién y según para quién. (Soroll de papers)

El senyor president:

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor president:

Moltes gràcies.

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ibáñez.

Per part del Grup Parlamentari Socialista, senyor Alfred Boix, per un temps màxim de huit minuts.

El senyor Boix Pastor:

Pero, bueno, eso a ustedes les da igual. Es mejor hacer un planteamiento -permítame, y con todo el respeto- con un poquitín de pimienta de la demagogia. ¿Vale? Y decirle que, por ejemplo, esas entidades que usted me ha dicho ya están subvencionadas también en otras partes del presupuesto. Usted me habla del Patronato del Misteri de Elx. Es que ya está en cultura, ya tienen recursos en cultura contemplados. Pero, bueno, oiga, como usted lo vea.

El senyor president:

Sí, senyor Arques, per a continuar la intervenció del Grup Parlamentari Socialista.

El senyor Arques Cortés:

Incluso también aparece «La llum de les imatges», que viene por el área de cultura y que, evidentemente, no puede entrar por turismo o por Presidencia, en este caso.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Arques.

Senyor Ibáñez, per a rèplica, per un temps màxim de quatre minuts, té la paraula.

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor president:

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ibáñez.

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor president:

Moltes gràcies.

Per a la rèplica, senyor Boix, per un temps màxim de quatre minuts, té la paraula.

El senyor Boix Pastor:

Sí. Porque sigue el señor Ibáñez con la técnica parlamentaria de mezclar una cosa con la otra. Habla de gastos diversos, como si los gastos diversos fueran irse de fiesta. (El senyor Ibáñez Bordonau parla sense micròfon) Perdone. Déjeme que acabe, no sabe qué es. Yo se lo voy a explicar.

Y, mire, lo que marcaría un hito es que usted hubiera presentado una enmienda… Le parecen poco los tres millones, súbalos a nueve. Pero no, usted, directamente los quita. Es lo que usted hace. Sí, igual que amenaza usted ahora la capacidad que esta cámara ha conseguido, legislando una ley de mancomunidades y que ustedes amenazan también al municipalismo en ir al Tribunal Constitucional a ver si la tumban, que es al sitio donde a ustedes más les gusta últimamente ir, en beneficio yo no sé de quién, pero en perjuicio lo tengo suficientemente claro.

Mire usted, yo creo que estos presupuestos, en el área de presidencia y en lo que afecta a todos los organismos que la integran, son unos presupuestos que demuestran, en definitiva, mire, una cosa que probablemente les vendrá bien hacer, le vendrá bien hacer, que es trabajar el consenso, trabajar los acuerdos, y estos presupuestos son producto de eso, del diálogo y del consenso. (Remors) Y de trabajar.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Boix.

Ara passem a defendre les esmenes del Grup Parlamentari Podemos. Per a això té la paraula el senyor David Torres, per un temps màxim de huit minuts.

El senyor Torres García:

Gràcies, president.

Començar. Bé, hem fet quatre esmenes a aquesta secció. (El president, amb el micròfon desconnectat, diu: «¿Cómo cuatro? ¿Han retirado dos? ») En concret, insistim en una cosa que hem estat defensant i que hem insistit al llarg de tot aquest temps, que és que. , i a més que s'ha aprovat per unanimitat i que consideràvem que era necessari que estiguera com un objectiu bàsic en aquests pressupostos, que és continuar amb les mesures necessàries per a l'impuls de la creació del cos únic de bombers de la Comunitat Valenciana amb la participació responsable dels sis SPEIS i de les juntes de personal. (Remors) Considerem que és una cosa que. , que no sols deuria estar amb una proposta que aprovàrem ací sinó que, a més, ja deuria concretar-se en qüestions concretes com són ficar-ho en un objectiu de cara a aquests pressuposts.

Insistim també en millorar en la lluita contra l'intrusisme i una de les seues principals actuacions que seria de dotar de mitjans els inspectors turístics a Turisme Comunitat Valenciana, és a dir, a l'Agència Valenciana de Turisme.

En este cas, en l'acord que nosaltres vàrem aconseguir arribar amb el Partit Socialista i Compromís, en concret amb el Consell, per a aquests pressupostos, una de les propostes que vàrem aconseguir va ser augmentar el capítol I de l'Agència Valenciana de Turisme perquè es puguen contractar fins a catorze inspectors, però volíem que aquest acord es veguera reflectit també en aquests pressupost.

És cert que l'any passat nosaltres ja vàrem incloure una sèrie de línies en els pressupostos per a lluitar contra l'intrusisme, contra la precarietat laboral, etcètera, però no oblidem que eren línies de subvencions a accions de campanyes de sensibilització que són transferències corrents a associacions del mateix sector.

Aquestes campanyes, evidentment, tenen una incidència important però tenen una capacitat limitada i, una vegada aprovada la llei i aprovat un règim sancionador, creguem que la manera més efectiva de lluitar contra l'intrusisme a banda de conscienciar, és ficant personal sancionador que treballe perquè la gent no fique els seus apartaments de manera il·legal. Per tant, considerem que la manera més efectiva de lluitar contra l'intrusisme no són sols les campanyes sinó és contractar més inspectors.

I, per últim, hem presentat dos esmenes al famós milió de presidència, que si vostés segueixen el treball que nosaltres hem anat fent durant estos anys de legislatura, vàrem començar en 2. 600. 000, nosaltres sempre diguérem que ens pareixia que era una quantitat molt elevada per a donar ajudes de manera discrecional, a pesar que a nosaltres ens pareix perfecte moltes de les ajudes que ahí s'han donat a moltes entitats que, a més, recolzem, però entenem que deuen existir els mecanismes per concurrència competitiva perquè aquestes entitats i moltes més puguen accedir a eixes ajudes.

En eixe sentit, nosaltres tots els anys hem anat treballant per a disminuir eixa quantitat, i és cert que s'han donat ajudes com han anomenat per a repatriar la persona que va morir en accident de moto en Estats Units, que era una partida que tots considerem que era necessari, que era impossible que es poguera assolir de qualsevol altra part i ahí la Generalitat valenciana tenia un instrument per a recolzar la família, però creguem que eixa quantitat és molt elevada per a qüestions tan, tan puntuals com podia ser eixa.

Per tant, estudiant totes les ajudes que s'han anat donant durant estos últims anys, nosaltres veiem clarament una de les qüestions que era allò dels nadals valencians que realment, doncs, bé, a nosaltres ens agradaria a la millor més, no? , un programa de subvencions contra la desestacionalització dels productes valencians, però, bé, creguem que la paraula «Nadal valencià» per una campanya de subvencions que té part de sensibilització, doncs, bé, és un nom també atractiu i que enganxa i la gent comprén ràpidament.

Considerem que no s'havien de donar de manera discrecional sinó que era important o augmentar eixa. , nosaltres vàrem calcular 220. 000 euros; pensàvem que era important augmentar-ho perquè també. , això és d'artesans que no havien segut beneficiats d'eixes ajudes, per concurrència competitiva puguen concórrer.

I una altra segon qüestió, que nosaltres hem vist que s'ha anat donant durant eixos anys en eixes subvencions, és la part de recolzament a entitats que estan lluitant i defensant l'equitat lingüística en el nostre territori. Pensem que ahí n'hi havia una sèrie d'entitats que puntualment rebien una sèrie d'ajudes i nosaltres hem considerat que eixes ajudes deurien donar-se d'acord ja amb la Llei 4/2018, de 21 de febrer, de la Generalitat valenciana, per concurrència competitiva. Evidentment, ho he parlat amb el lletrat perquè en les esmenes no fica la part de concurrència competitiva però, evidentment, són transferències corrents que quan es faja la revisió que fa el servei de la cambra i el lletrat en concret per a aquestes correccions, doncs, és evident que aquestes ajudes seran per concurrència competitiva.

Molt bé. Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Torres.

Ha dit vosté al principi de la seua intervenció que han presentat 4 esmenes. En són 6. (Remors) No, no, no.

El senyor Torres García:

Done per debatudes la resta.

El senyor president:

En són 6, en són 6. D'acord, d'acord. Era per ordenar després la votació, si no és un embolic.

Molt bé, doncs, anem a passar. No n'hi ha torn en contra? Doncs si no n'hi ha torn en contra, anem a passar a defendre les esmenes presentades pel Grup Parlamentari Ciudadanos, i pren la paraula el senyor Woodward per un temps màxim de quatre minuts.

El senyor Woodward Poch:

El senyor president:

El senyor Woodward Poch:

El senyor president:

El senyor Woodward Poch:

El senyor president:

…que ya ha sido presentada a la mesa. De acuerdo, de acuerdo, perfecto. (Un diputat intervé amb el micròfon desconnectat) Sí, anem a fotocopiar-la i la tindran vostés de seguida.

Moltes gràcies, senyor Woodward.

El senyor Woodward Poch:

Al final esta enmienda transaccional ha decaído y hemos intentado negociar con los grupos otra vez, una forma de renegociarla y no ha sido posible. Entendían que el tema de importes al intrusismo era ya suficiente en lo que llevaban en los presupuestos; entendíamos que no. Y hemos consensuado con el Partido Popular una transaccional de nuestra enmienda 138, que se la leo a ustedes, que serán 300. 000 euros que irían al fomento del turismo sénior, una línea nueva, una alta nueva; y 300. 000 euros restantes de esa enmienda que habíamos hecho para eliminar los 600. 000 euros que se les daba a dedo a À Punt, entendíamos que no era de recibo. Nos vamos a incrementar la línea S0780000, programa de responsabilidad, actividad turística, que la finalidad es la lucha contra la temporalidad y precariedad laboral del sector turístico y detección y tratamiento de las enfermedades laborales de las camareras de piso.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Woodward.

I ara, per al torn en contra, senyor Juan, per un temps màxim de huit minuts, té vosté la paraula.

El senyor Juan i Huguet:

Moltes gràcies, president.

Bé, en primer lloc, manifestar que, efectivament, hem retirat la signatura de les esmenes 138 i 149, ja que continuem apostant pel sector audiovisual i pel que és una radiotelevisió pública. Tenim eixe compromís amb la ciutadania de seguir impulsant una televisió pública necessària per a la vertebració del nostre territori, per al suport de la nostra indústria cultural i també per a satisfer el dret dels valencians a l'accés a uns mitjans de comunicació públics i en la nostra llengua.

Ara bé, no és menys cert que, de totes les esmenes que han presentat, 13 anem a votar-les a favor. Per tant, que busquem el consens és una realitat perfectament demostrable, com ara van a vore.

En primer lloc, respecte a les esmenes de la secció, en l'esmena 97 volen repartir ajudes a persones físiques o jurídiques que realitzen determinades activitats d'interés, però no sabem per quina raó vostés volen distribuir-les de manera diferenciada, segons províncies. En eixe sentit, semblen una mica separatistes. També sembla que no saben com funciona açò de la gestió, primera, perquè ja existix la línia S7028, per a concedir ajudes a este tipus d'entitats i, segona, perquè, separant per províncies, dificulta la distribució equitativa de les ajudes.

Seguint, la 98 i la 99, sobre aportacions a universitats públiques per a estudis prospectius, nosaltres considerem que qui ha de fer esta feina han de ser les universitats públiques, perquè són les que tenen el reconeixement d'una trajectòria dilatada pel que fa a la investigació i innovació, i pel seu talent acadèmic i investigador i per la seua experiència.

Pel que fa a l'agrupació d'esmenes per a crear ajudes a municipis en zones amb risc de despoblació, la 100, la 102, la 104 i 108, està molt bé i és per això que el Consell va impulsar el pla Avant, contra el despoblament. Però el problema és que, amb estes esmenes, vostés proposen reduir un 70% la partida de l'aplicació 227, amb la qual es financen campanyes de comunicació molt importants contra incendis, (sorolls) mesures preventives en temperatures extremes i altres activitats de promoció institucional de La Generalitat.

El senyor president:

Senyories, per favor.

El senyor Juan i Huguet:

. Respecte a l'esmena 101, no té una redacció correcta. I és que una línia d'actuació no és garantir el compliment de la normativa; açò, en tot cas, seria un objectiu.

I en la 103 també hi ha una errada de concepció de què és la Delegació del Consell per a la Unió Europea i les Relacions Externes. I és que el seu interès no és donar-se a conéixer a ella mateixa, sinó els interessos del nostre territori davant les institucions europees. A banda també que estes línies proposades ja estan incorporades en la línia 1. 1. 6.

Per altra banda, pel que fa a l'Agencia Valenciana de Turisme, la 139, que és per a un nou objectiu, l'anem a acceptar, igual que la 141, la 142 i la 144. No és així en el cas de la 140, ja que afirmen que hi ha una falta de coordinació en matèria de turisme a les diputacions. Doncs, hem de negar la major, perquè, justament, eixa és una de les funcions del Consell Valencià de Turisme i els seus respectius grups de treball. De fet, s'està redactant ara el pla estratègic que donarà continuïtat al llibre blanc.

Respecte a la 145, votem en contra, perquè entenem que les accions que contemplen la línia que vostés demanen per a les rutes BTT ja s'inclouen dins de la partida d'adequació i millora de recursos i serveis turístics per als ajuntaments, que compta amb 3,2 milions d'euros. Això no vol dir que no donem suport al cicloturisme, que quede clar. Hem estat en promocions, a fires a Bèlgica, Àustria, Fitur o a la mateixa ciutat de Valencia en el II Bicifest.

Quant al 146, li dic el mateix que abans respecte al prestigi i idoneïtat de les universitats públiques valencianes.

El que demana en la 147 ja figura en l'esmena 157; igual que la 148, sobre accions contra l'intrusisme, que ja està recollit en la 159 del Grup Socialista i Compromís. Tot i això, votarem a favor, perquè entenem que va en la mateixa línia.

A continuació, de la 150 a la 153, així com la 155 i 156, també les acceptem. Però no la 154, ja que ja existix una línia d'ajudes per a la desestacionalització dels destins turístics per a entitats locals.

Respecte a les esmenes de l'Agència Valenciana de la Innovació, hem pogut arribar a un acord de transacció en l'esmena 206, de la qual cosa ens felicitem.

I la 207, lògicament, els l'anem a votar en contra, ja que vostés continuen, com a un disc ratllat, parlant de duplicitats entre l'Ivace i l'Agència Valenciana de la Innovació i m'agradaria que reflexionaren i que vegeren que no hi ha duplicitats, al contrari, l'Ivace i l'AVI estan coordinats adequadament, per tal d'evitar qualsevol tipus de solapament. I, a més a més, per si no ho saben, la directora de l'Ivace i el director general d'economia formen part del consell de direcció de l'AVI. Així és que no podem acceptar, de ninguna de les maneres, esta esmena.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Juan.

Per a rèplica, senyor Woodward, per un temps màxim de quatre minuts, té vosté la paraula.

El senyor Woodward Poch:

La 103, me gustaría que le preguntara a cualquier ciudadano de la Comunidad Valenciana qué es la Delegación del Consell para la Unión Europea y Relaciones Externas, si sabe algo. Y ya le digo que el objetivo de la línea es dar visibilidad a esta delegación con una serie, luego, de objetivos de lo que son desarrollar aquí en Corts. Por eso digo, yo creo que nadie sabrá, salvo unos cuantos, contándolos con los dedos de la mano, qué es esa delegación del Consell que, por cierto, tiene un presupuesto que no es nada despreciable.

Y nada, solo esperar que hayan podido leer detenidamente la enmienda 138 que hemos transaccionado para ver si es de su agrado, porque ya les digo que fueron ustedes los que vinieron a Ciudadanos a modificar la enmienda de 600. 000 euros que habíamos redactado nosotros, porque entendíamos que a dedo, como parece ser que se mantendrá, si no se aprueba esta enmienda de los 600. 000 euros a À Punt, no creo que sea una gran ayuda a la economía audiovisual de la totalidad de la Comunidad Valenciana, como en un principio queríamos que fuera.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Woodward.

Senyor Juan, per un temps màxim de quatre minuts.

El senyor Juan i Huguet:

Moltes gràcies, president.

Respecte a la 101, insistix que, conforme ho han redactat, no vegem que siga un objectiu de la línia.

I, pel que fa a la delegació del Consell per a la Unió Europea, cal tindre en compte que el que es pretén és mostrar i defensar els interessos de la nostra terra allí, no donar a conéixer la delegació. O siga, són molts els interessos de la Comunitat Valenciana els que es juguen allí i hem d'estar presents. I, precisament, este ha de ser l'objectiu i no altre.

Respecte a les duplicitats de l'AVI i de l'Ivace, sé que no vaig a convéncer-lo. I no vaig a convéncer-lo perquè vostés en açò actuen com un mantra, no? , com un mantra, (veus) que volen fer creure a la ciutadania que el que fa el govern del botànic és duplicitar, i res més lluny de la realitat. El que són és uns pressupostos eficients i, sobretot, buscant, en este cas, la col·laboració amb la innovació i també, a la vegada, amb el teixit empresarial.

I respecte a l'esmena que ha comentat, la d'abans, la 138 i la 149, és que encara no ens ha arribat. (Veus) Ací no ha arribat. En qualsevol cas, necessitaria més temps, per tal d'analitzar-la. (Veus) En la votació ja ens pronunciarem.

El senyor president:

Doncs, senyories, anem a passar. (Remors) Perdó? . Anem a passar a defendre les esmenes presentades pel Grup Parlamentari Socialista i Compromís. I, per a la seua defensa, té la paraula el senyor Jordi Juan, de nou, per un temps màxim de huit minuts.

El senyor Juan i Huguet:

Moltes gràcies, president.

Els grups Socialista i Compromís hem presentat un total de 29 esmenes a la secció 05 de Presidència de la Generalitat.

En primer lloc, tenim quatre esmenes a la secció general, relacionades amb la creació i dotació de recursos per a la societat valenciana de gestió integral del servei d'emergències.

Com ja és conegut, el Decret 4/2018, de 9 de novembre, va autoritzar la creació d'esta entitat, i el Consell va adoptar l'acord el 30 de novembre, moment en què el projecte de llei de pressuposts ja estava presentat i debatent-se en esta cambra.

Per això, és necessari presentar ara estes esmenes per donar l'estructura necessària i dotar de recursos a esta nova entitat. Així, l'esmena 109 seria per afegir el finançament d'estat entitat en les principals línies d'actuació dins l'Agència Valenciana de Seguretat i Resposta a les Emergències.

La 111 seria per a dotar-la de finançament, reduint una línia ja contemplada de l'agència de seguretat, i la 112 per a incloure-la com a societat mercantil dins el sector públic instrumental de La Generalitat amb els seus respectius objectius estratègics i actuacions a desenvolupar.

Quant a la 110, la deixe per al bloc relacionat ja concretament amb l'agència valenciana de seguretat.

Respecte a l'Agència Valenciana de Turisme, hem presentat un total de dotze esmenes. Tenim de la 157 a la 159, que han de passar de ser concessió directa a concurrència competitiva.

La 160, per a fomentar actuacions de màrqueting col·laborador per a la promoció de festes de rellevant interés turístic.

La 161, per a accions de turisme gastronòmic, el (inintel·ligible) . actiu i esportiu, i per a promocionar el producte turístic.

La 162, per a fomentar la competitivitat i desestacionalització de les destinacions turístiques.

La 163, que hem transaccionat amb Podem i que augmenta recursos per al foment de la investigació i innovació turística, com també la gestió de la qualitat integral, l'emprenedoria, la competitivitat empresarial i la promoció de productes.

I tornant de nou a les esmenes relacionades amb l'Agència Valenciana de Seguretat i Resposta a les Emergències, són un total de dotze esmenes. Així, tenim dues correccions tècniques de qüestions de nomenclatura, la 189 i la 190, que supose que tindran el vot favorable de tots els grups.

I després, la 191, 192 i 193, que baixen partides de convenis que no s'executaran durant el 2019, i per tant es fa una alta en altres línies que tenen per objectiu finançar convenis de col·laboració amb les universitats, sobre vigilància radiològica en emergències.

A continuació tenim tres esmenes, la 194, 195 i 196, que estan lligades amb la 110, que m'havia deixat abans i que tenen l'objectiu d'augmentar el capítol VII de l'agència valenciana de seguretat perquè es puga dotar de vehicles destinats a l'extinció d'incendis.

No cal que diga la importància que tenen estes esmenes, sense les quals la labor dels brigadistes seria quasi impossible.

Respecte de les baixes, es fa un traspàs de diners del capítol IV al VII i així es rescata l'import sobrant d'una línia nominativa destinava a municipis que van estar afectats pels incendis de 2012, concretament Cortes de Pallàs, Dos Aguas i Macastre. Els quals, que quede ben clar, no deixen de cobrar estes ajudes que arriben a quasi mig milió d'euros.

Tot seguit, la 197 té l'objectiu de recollir les actuacions que es contemplen en la llei de coordinació de policies locals per a facilitar la seua implementació.

La 198 és una nova línia de concurrència competitiva que incorporem per a crear un nou concurs de disseny que convidarà els dissenyadors i dissenyadores a fer propostes d'uniformes policials per a la policia local i que tindrà una dotació de 10. 000 euros.

I la 199 i 200 són una correcció per a ajustar les (inintel·ligible) . que es preveuen per a, en col·laboració amb les universitats, formar alumnes en l'Ivaspe, fomentar la recerca en matèria de seguretat i emergències, o dissenyar proves per als processos de selecció.

I per últim, l'esmena 208 és per a fer una correcció pel que fa a la ubicació del consell audiovisual, que passa de la secció 05 de Presidència a la 20 de diverses despeses.

(Ocupa la presidència la vicepresidenta, senyora María Sabina Escrig Monzó)

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyor diputat.

I ara, per a fer el torn en contra, el Partit Popular, la senyora Marcos i el senyor Pastor se repartiran el temps.

Comença la senyora Marcos?

La senyora Marcos Puig:

La senyora vicepresidenta:

Doncs, tenen vostés huit minuts.

La senyora Marcos Puig:

(Ocupa la presidència el president, senyor Jorge Bellver Casaña)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Marco.

I per a continuar la intervenció del Grup Parlamentari Popular, senyor Pastor.

El senyor Pastor Llorens:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Pastor.

Sí, senyor Juan, per un temps màxim de quatre minuts.

El senyor Juan i Huguet:

Sí, moltes gràcies.

Començant pel senyor Pastor, bàsicament ha interpel·lat el govern, i ací estem ara en el tràmit parlamentari. Per tant, no és el lloc ni és el moment ací d'interpel·lar el govern.

El que sí que li dic és que la partida que ha comentat s'obri precisament per a buscar la transparència, la màxima participació i sobretot afavorir la pública concurrència. Ara bé, les festes de màxim interés que vosté ha comentat no tinga el més mínim dubte que continuaran tenint les seues ajudes.

Ara el que no m'ha agradat és el que ha dit, perquè quan diu, si no es crea la partida per a lluitar contra l'intrusisme, li pareix malament. Però si se crea, també li pareix malament. I això, la veritat que és bastant incoherent.

I respecte del que ha comentat la senyora Marcos, ja en el debat que vàrem tindre en el Ple de Les Corts de la Societat Valenciana per a la Gestió Integral de Serveis d'Emergència, ja ho va titllar de chiringuito, algú li va respondre, de merendero.

I en la línia un poc del que li comentava abans al representant de Ciutadans, són mantres que vostés utilitzen, però que després no es basen en dades reals.

Respecte del gerent, sí que li diré que Máximo Caturla segur que no és.

De fet ha fet referència a la uniformitat dels policies locals, si jo tinc constància que quede regulat per normativa. I tant que ho tinc, sóc alcalde d'un municipi i, per tant, tinc l'obligació de saber-ho. Això no vol dir que no es puga establir este concurs i este disseny. Evidentment sempre respectant tota la normativa. I he de dir-li que no estem pensant en ningú, si això és el que li preocupa estiga tranquil·la que no estem pensant en ningú.

I, per últim, m'agradaria fer una reflexió final. I és dir-los que els grups parlamentaris tenim la nostra autonomia i que nosaltres, dins de la nostra responsabilitat i dins de la nostra legitimitat, presentem les esmenes que considerem oportunes i que considerem convenients i que, a criteri ja d'esta comissió i després del Ple, seran acceptades o no.

El senyor president:

Sí. Moltes gràcies, senyor Juan.

Senyor Pastor.

El senyor Pastor Llorens:

Y no diga lo que yo no he dicho porque yo no le dicho que estoy en desacuerdo con que ustedes este año sí se hayan acordado de luchar contra el intrusismo. Yo no he dicho eso. Yo he dicho que el año pasado ustedes no se acordaron y que tuvieron que ser el resto de grupos los que propusieran una enmienda para que eso saliese adelante y se pudiese luchar y combatir el alojamiento ilegal, el intrusismo y el fraude. Eso lo he dicho. Y también he dicho que este año sí que se han acordado, pero, fíjese, de la partida que en un principio tenía el año pasado 660. 000 euros puestos por el resto de los grupos políticos, ustedes les han metido un tijeretazo, un recorte, como le quiera llamar, de más del 60%, y esos 660. 000 euros en su presupuesto, no en el mío, en el suyo y en el de su gobierno, y el que usted defiende hoy, esta mañana aquí, no se desvincule del gobierno, usted defiende a quienes han metido un recorte de más del 60%, y han dejado en la partida 250. 000 euros para luchar, para combatir una de las principales causas problemáticas, que no ya según nosotros, sino el propio presidente del Consell dice que tiene el sector en estos momentos, que es el fraude y el intrusismo.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Pastor.

Ara anem a defendre, per últim, esta sessió matutina, les esmenes presentades pel senyor Marí, que tindrà la paraula per un temps màxim de dos minuts.

El senyor Marí Malonda:

La 185. Mire, hemos llegado a una transaccional con el Partido Socialista y con Podemos. Yo lo que les decía, la 185, pedimos instrumentar un nuevo acuerdo administrativo de colaboración entre Ministerio de Interior y La Generalitat mediante el cual se incremente en cien el número de agentes, con el fin de alcanzar mayores cuotas de eficiencia y eficacia en la gestión de las competencias de seguridad pública, la unidad adscrita.

Pero yo lo que sí que les pido es, al Partido Socialista, ya que gobiernan en Madrid ahora mismo, que se acelere al máximo esa reunión, por favor, con el ministro del Interior, con el señor Grande-Marlaska, que, por cierto, hay que decirlo también, sé que está muy sensible a esta situación. Pero para evitar hacer unos minutos de silencio que están bien cuando ya no están bien, no es que estén bien, sino que denota pues esa sensibilidad que tenemos todos cuando nos llega la noticia de un asesinato, pues es mejor poner los medios suficientes para evitarlo.

El senyor president:

Senyor Marí.

El senyor Marí Malonda:

El senyor president:

Moltes gràcies.

Senyor Boix.

El senyor Marí Malonda:

((Inoïble perquè no està connectat el micròfon)

El senyor president:

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor president:

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor president:

Molt bé. Senyor Boix, disculpe, quan vullga, per un temps màxim de dos minuts té la paraula.

El senyor Boix Pastor:

El senyor president:

Sí, moltes gràcies, senyor Boix.

Senyor Marí, per un temps màxim d'un minut, té vosté la paraula.

El senyor Marí Malonda:

Pues en un minuto, de forma telegráfica también. Ustedes gobiernan, señor Boix, en Madrid. Le pido nuevamente que aceleren al máximo la reunión que debería mantener el director general de la Agencia de Emergencias con el ministro de Interior para pedir esos efectivos, y que lleguen ya. Porque, mire, lo que se pide no es un órgano…, que es legítimo pedirlo para una iglesia ni tener mejores sistemas de (inintel·ligible) … que se pide para salvaguardar la vida y la integridad física y moral de las mujeres y niños víctimas de violencia o de terrorismo machista.

El senyor president:

Bé, senyories, doncs anem a passar a la votació.

La senyora Mollà Herrera:

Una qüestió d'ordre.

El senyor president:

Sí, senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Una petició a la presidència, si fora possible. Que quan mencione les transaccions si pot dir quina és l'original on. , no sé si ho té aixina, si és possible.

El senyor president:

Sí, però a més, jo crec que en el. (Veus)

La senyora Mollà Herrera:

Per això, per a no perdre'ns. (Se sent una veu que diu: «Sí») Gràcies. (Veus)

El senyor president:

A la 201. Però si, quan plantegem l'esmena diguem a qui és, a quina. Si no. (Veus) Sí, sí. Ho anem a fer referenciant a l'esmena a la qual fa referència la transacció.

El senyor president:

Molt bé, senyories.

Doncs anem a passar a votació. I ho anem a fer, en primer lloc, amb les esmenes presentades pel Grup Parlamentari Popular.

Anem a votar. Lo tienes aquí. Anem a votar les esmenes 85 i 94. Vots a favor? (Veus) 85 i 94. Sí? (Rient) 7 vots a favor. Vots en contra? 8.

Votem ara les esmenes 86, 87, 90, 91 i 92. Vots a favor? 5 vots a favor. Vots en contra? 10.

Votem les esmenes 88, 89, 115, 172 i 179. (Veus) 115, 172 i 179. (Veus) I 179. Val? Vots a favor? 5 vots a favor. Vots en contra? 8. Abstencions? 2.

Votem les esmenes 118, 119, 120 i 135. Vots a favor? (Veus) 135 a banda? Espera que la tienes ahí, quítala de aquí también. (Veus) Votem les esmenes 118, 119 i 120. Vots a favor? 6 vots a favor. Vots en contra? 8. Abstencions? 1.

Votem ara l'esmena 133. Vots a favor? (Veus) Perdó, 132. Vots a favor? (Veus) Sí? Votem l'esmena 132. Vots a favor? 5 vots a favor. Vots en contra? 8. Abstencions? 2.

Votem ara sí l'esmena 133. Vots a favor? 15 vots a favor.

Votem l'esmena 176 i 177. Vots a favor? (Veus) 176 i 177. ¿Votos a favor? 6 votos a favor. ¿Votos en contra? 8. ¿Abstenciones? 1.

Votem l'esmena 135. Vots a favor? (Se sent una veu que diu: «135») 135. Vots a favor? 15 vots a favor.

Votem ara l'esmena d'aproximació a la 201. (Veus) Sí? Vots a favor? 15 vots a favor.

Votem ara la resta d'esmenes del Grup Parlamentari Popular. Vots a favor? 7 vots a favor. Vots en contra? 8, perdó. (Se sent una veu que diu: «sí, 6, 7 i 8, sí. »)

Votem ara les esmenes del Grup Parlamentari Podemos-Podem. Votem l'esmena 95. Vots a favor? (Veus) Nueve, cinco, 95. Vots a favor? 2 vots a favor. Vots en contra? 8 vots en contra. Abstencions? 5.

Votem l'esmena 96. Vots a favor? (Veus) 96. Vots a favor? Sí, es que no veig. , ah, sí, són 14 vots a favor. Vots en contra? 1.

Votem l'esmena 137. Vots a favor? (Veus) Sí, 137. Vots a favor? 15 vots a favor.

Votem l'esmena 188. Vots a favor? 7 vots. , ¿a ver? Por favor. , alcen la mà. Esmena 188. Vots a favor? 13 vots a favor. Vots en contra? Cap. Abstencions? 2.

Votem l'esmena 204. Vots a favor? 10 vots a favor. Vots en contra? 5.

Votem l'esmena 205. Vots a favor? 10 vots a favor. Vots en contra? 5. (Veus) (Se sent una veu que diu: «Jo no he alçat la mà. ») A ver. (Veus). Vamos, vamos, vamos a repetir la votación. (Veus) La 205. Vamos a repetir la votación de la enmienda 205. ¿Votos a favor de la enmienda 205? 7 votos a favor. ¿Votos en contra? I 8 votos en contra. Pues sí cambia la votación.

Votem ara, (veus), por favor. Votem ara l'esmena d'aproximació a la 206. Vots a favor? Sí. Vots a favor? (Veus) 10 vots a favor. Vots en contra? Cap. Abstencions? 5. (Se sent una veu que diu: «206, 206. »)

Votem ara les esmenes de la 97 a la 100. Vots a favor? (Se sent una veu que diu: «No, no puede ser. Ah, sí, sí, perdón. ») Vots a favor? 7 vots a favor. Vots en contra? 8 vots en contra.

Votem ara l'esmena 101. Vots a favor? 2 vots a favor. Vots en contra? 13.

Votem l'esmena 102. Vots a favor? 7 vots a favor. Vots en contra? 8.

Votem l'esmena 103. Vots a favor? 15 vots a favor.

Votem ara les esmenes 104, 105 i 106. Vots a favor? 7 vots a favor. Vots en contra? 8.

Votem l'esmena 107. Vots a favor? 2 vots a favor. Vots en contra? 13 vots en contra.

Votem l'esmena 108. Vots a favor? 7 vots a favor. Vots en contra? 8 vots en contra.

Passem a votar, senyories, l'esmena 139. Vots a favor? (Veus) 139. Vots a favor? 15 vots a favor.

Votem l'esmena 140. Vots a favor? 140. Vots a favor? 7 vots a favor. Vots en contra? 8.

Votem les esmenes 141 i 142. Vots a favor? 15 vots a favor.

Votem l'esmena 143. Vots a favor? 7 vots a favor. Vots en contra? 8.

Votem l'esmena 144. Vots a favor? 15 vots a favor.

Ah, perdona. Votem l'esmena 145. Vots a favor de l'esmena 145? 7 vots a favor. Vots en contra? 8.

Esmena 146. Vots a favor? 2 vots a favor. Vots en contra? 8. Abstencions? 5.

Esmena 147. Vots a favor? 10 vots a favor. Vots en contra? Cap. Abstencions? (Veus) Ya, pero si no levantan la mano, yo no sé. Abstencions? 5.

Esmena 148. Vots a favor? 15 vots a favor.

Esmenes de la 150 a la 152. Vots a favor? (Se sent una veu que diu: «Espera un momento, eso sí») De la 150 a la 152. Vots a favor? 15 vots a favor. És aixina? (Se sent una veu que diu: «Sí»)

Esmena 153. Vots a favor? 15 vots a favor.

Esmena 154. Vots a favor? 7 vots a favor. Vots en contra? 8.

Esmenes 155 i 156. Vots a favor? 15 vots a favor.

Esmena 207. Vots a favor? (Veus) No, 2 vots a favor. Vots en contra? 8 Abstencions? 5. (Veus)

I ara queda la 149. Vots a favor? (Veus) 149. Vots a favor? 7 vots a favor. Vots en contra? 8. La 149 era la quedava pendent de la. , eh, exacte, la que anava originalment amb la 138.

Ara anem a votar les esmenes presentades pel Grup Parlamentari Socialista i Compromís. Votarem l'esmena d'aproximació a la 111, del Grup Socialista Compromís. Votem l'esmena d'aproximació a la 111. Vots a favor? 10 vots a favor. Vots en contra? 5.

Votem l'esmena d'aproximació a l'esmena 163. Vots a favor? (Veus) A la 163. Vots a favor? 15 vots a favor.

A vore, anem a votar les esmenes de la 157 a la 159, la 161, la 162 i de la 164 a la 168. D'acord? Vots a favor? 15 vots a favor.

Votem ara les esmenes de la 189 a la 194. (Veus) 189 a 194. Val? Vots a favor? 9 vots a favor. Vots en contra? 5. Abstencions? 1.

Votem ara l'esmena 195. Vots a favor? 8 vots a favor. Vots en contra? 6 Abstencions? 1.

Esmena 196. Vots a favor? (Veus i algú tus) 196. Vots a favor? 9 vots a favor. Vots en contra? Ningun. Abstencions? 6.

Votem l'esmena 198. Vots a favor? 9 vots a favor. Vots en contra? 6.

Votem l'esmena 208. Vots a favor? (Veus) 208, 208. Vots a favor? (Veus) Val? 14 vots a favor. Vots en contra? Ningun. Abstencions? 1.

Votem ara l'esmena 199. (Veus i soroll de papers) Com? La 199 a la mesa no li consta que estiga transaccionada. (Veus) No. (Veus i soroll de papers) Doncs, jo no sé en quin. En les d'aproximació? És la 199, no la. (Una diputada, amb el micròfon desconnectat, diu: «Sí. És que és la que has dit, sí. ») Ah! Perdó. (Veus) Esa es la 119 y 247. (Veus) Doncs, aleshores, l'anem a votar com a esmena d'aproximació, d'acord? Sí? (Veus i algú diu: «Sí, sí. » Un diputat diu: «Esa, ¿aproximación a qué? ») A la 199. (Se sent una veu que diu: «Y la original, ¿cuál es? ») La 199. És que, clar, tenen l'aproximació. (Veus)

Anem a vore, senyories, és una esmena d'aproximació, presentada pels grups Socialista i Compromís, i parla de l'Agència Valenciana de Seguretat i Resposta a les Emergències. (La senyora Mollà, amb el micròfon desconnectat, diu: «En «mode de concessió«, cal afegir «concessió directa«. Article 168. a») En «mode de concessió», cal afegir «concessió directa». ¿La quieren. ? La tienen en la documentación que hemos repartido. (Un diputat diu: «Que sí, que sí que está en la documentación, pero que no sabía a qué se aproximaba. » Diversos diputats parlen a la vegada)

I ara, votem la resta de les esmenes del Grup Parlamentari Socialista i Compromís. Vots a favor? 9 vots a favor. Vots en contra? 5. Abstencions? 1.

Anem a vore, anem a votar les esmenes presentades pel diputat Alexis Marí.

Anem a votar l'esmena d'aproximació a la 185. Vots a favor? Sí, 15 vots a favor.

Ara, votem l'esmena 186. Vots a favor? 6 vots a favor. Vots en contra? 9. (Veus) Ah! Perdó, doncs, 7 i 2 abstencions. La 186 tiene 6 votos a favor, 7 en contra y 2 abstenciones.

I ara, votem l'esmena d'aproximació a la 187. Vots a favor? 14 vots a favor. Vots en contra? Ningun. Abstencions? 1.

Ara anem a votar, senyories, la secció i els organismes.

Votem, en primer lloc, la secció 05. Vots a favor? 8 vots a favor. Vots en contra? 6. Abstencions? 1.

Votem Turisme Comunitat Valenciana. Vots a favor? 8 vots a favor. Vots en contra? 6. Abstencions? 1.

Votem ciutat de les arts. Vots a favor? 8 vots a favor. Vots en contra? 5. Abstencions? 2.

Votem ara el pressupost de la Fundació Comunitat Valenciana-Regió Europea. Vots a favor? 8 vots a favor. Vots en contra? 5. Abstencions? 2.

Votem el pressupost d'Aeroport de Castelló, SL. Vots a favor? 8 vots a favor. Vots en contra? 5. Abstencions? 2.

Agència valenciana de seguretat. Vots a favor? 8 vots a favor. Vots en contra? 5. Abstencions? 2.

Agència Valenciana de la Innovació. Vots a favor? 8 vots a favor. Vots en contra? 5. Abstencions? 2.

Consell de l'Audiovisual de la Comunitat Valenciana. Vots a favor? 8 vots a favor. Vots en contra? 5. Abstencions? 2.

Votem ara, senyories, l'Agència Valenciana de Seguretat i Resposta a les Emergències. Vots a favor? 8 vots a favor. Vots en contra? 5. I abstencions? 2.

Doncs, alcem la sessió fins les quatre i mitja de la vesprada. I agrair als grups parlamentaris que ja hagen aportat a la mesa les agrupacions per a esta vesprada.

(Se suspén la reunió a les 14 hores i 15 minuts)

(Es reprén la reunió a les 16 hores i 45 minuts)

Projecte de llei de pressupostos de la Generalitat per a l'exercici 2019 (RE número 114. 699, amb correcció d'errades RE números 114. 950 i 115. 826, BOC números 313, 319 i 320). Continuació

El senyor president:

(No ha quedat enregistrat) …María José. ¿Quién le hace la contra al grupo parlamentario…? (Veus i rialles) A vore. Alberto García té torn en contra, algú? Tu també? (Veus) Podem. Perdó? (Veus) Podemos? Fas la contra. Però, i qui parla? Fabiola. (Veus) A vore, Podemos, Ciudadanos. Toni, tu? I contra? Val. I PSOE-Compromís? Tu. I en la defensa de les vostres? I no anem a fer contra? Val, okay. A nosaltres. ? Compromís. No? Al PP, Mònica? Alberto també, m'has dit? (Veus) I a Podem, m'heu dit? Val.

Debat i votació de les esmenes a la secció 16. Vicepresidència i igualtat i polítiques inclusives i a la secció 06. Hisenda i model econòmic i entitats adscrites

El senyor president:

Doncs, senyories, anem a començar el debat de les seccions d'esta vesprada. No sé si abans dir-los que abans de començar la comissió s'ha reunit la Mesa i ha acordat no admetre l'esmena. , a tràmit, per tant decaurà, l'esmena 1. 397. No obstant, com esta és una esmena que es vorà demà i la reunió de la Mesa acaba de. (Veus) És dels socialistes-Compromís, val? Bé, no es preocupen. Val, sí, la 1. 397. Aleshores demà tots els grups parlamentaris, abans de començar la sessió rebran l'informe i l'acta del lletrat. D'acord? Molt bé.

Doncs, anem a començar en el debat de les esmenes de la secció 16 i de les entitats d'esta secció. I començarem amb la defensa de les esmenes del Grup Parlamentari Popular per part de la diputada María José Catalá, i per un temps màxim de huit minuts.

La senyora Catalá Verdet:

Moltes gràcies, president.

Senyories, el Grup Parlamentari Popular ha presentat una sèrie d'esmenes a esta secció, a la secció 16. I vaig a centrar la meua intervenció en una idea fonamental. Per a nosaltres el més problemàtic d'este pressupost, quant a la secció 16, és la qüestió dels ingressos ficticis. I és evident que és un tema que afecta a tot el pressupost, però que ens preocupa especialment en esta secció, que és una secció que té atenció sobre les persones amb especial vulnerabilitat.

Per què? Doncs, perquè els ingressos molts d'ells no arribaran i si no arriben, l'atenció social no arribarà. I evidentment, nosaltres ací estem per a fer uns pressupostos seriosos, no? , i intentar en la mesura de les possibilitats que arriben a la gent. En eixe sentit, podria destacar moltíssimes esmenes. Saben que hem presentat un bloc molt nombrós, però vaig a centrar-me en algunes d'elles.

Quan parle de la qüestió de la sensibilitat, de l'atenció, del problema dels ingressos ficticis, parle d'una qüestió molt important. Per exemple, vostés per primera vegada en este pressupost, respecte d'anys anteriors, han eliminat l'aportació no condicionada de La Generalitat per a la dependència. I clar, si l'estat no complix amb la xifra d'estos pressupostos d'aportació per a la dependència, La Generalitat no va a aportar un euro d'ingressos no condicionats.

I, per tant, què passarà? Miren, vaig a fer-ho en números. L'any 2016 l'aportació de La Generalitat no condicionada, és a dir, amb independència del que arribava de l'Imserso, era de 80 milions d'euros; l'any 2017, de 65,8; l'any 2018, de 58,6; però l'any 2019 és de zero euros l'aportació no condicionada de La Generalitat.

És cert que n'hi ha una aportació total de 358 milions d'euros i el que es fa és dir que l'Imserso va a aportar 179 i La Generalitat els altres 179, és a dir, el 50%. I si bé això és cert que és -diguem- d'alguna manera acord amb la normativa i amb l'aportació que preveu la llei de la dependència, el ben cert és que estem en este moment en una situació a Espanya determinada.

No sabem si es van a aprovar els pressupostos generals de l'estat, no sabem com va a ser el resultat d'eixa aprovació i, evidentment, no tenim la garantia que arriben eixa quantia, eixa xifra, no? Per tant, nosaltres el que pretenem en estes esmenes és intentar ser, bé, d'alguna forma preveure eixa situació per si de cas. Per si de cas no arriba, no? No volem dir que no vaja a arribar. Anem a fer-ho per si de cas no arriba.

I què hem fet? Hem fet dos esmenes, una està en esta secció que és la 254 i l'altra està en una altra secció, que és la 1. 922. I en total el que pretenem és una cosa molt concreta, i és recuperar l'aportació no condicionada de La Generalitat en 84,7 milions d'euros.

En la 254 fem una aportació, evidentment, concreta de l'aportació de La Generalitat no condicionada de 54,7 milions d'euros i en la 1. 922 n'hi ha una transacció que, evidentment, es pot permetre eixa secció, que és la secció 20 en gastos diversos, poder reduir eixes aportacions que fa i aportar-les a la dependència, 30 milions d'euros. Per tant, recuperaríem els 84,7 milions d'euros que entenem que ha d'haver de fons de reserva, de fons d'emergència, d'aportació no condicionada de La Generalitat per a la dependència.

Al mateix temps, en esta part de la dependència tan important, preteníem en l'esmena 255, per exemple, ni més ni menys que es complisca la llei de la dependència. La llei de la dependència es planteja que la figura del cuidador en el entorn familiar i els cuidadors no professionals siga una figura a qui acudir de forma excepcional, com ho regula la llei de la dependència, no?

És a dir, quan no siga possible acudir a altres prestacions per a garantir la professionalització de l'atenció a la persona dependent. No volem que es desprofessionalitze l'atenció a la dependència. No volem que s'acudisca a esta figura per tal de reduir la llista d'espera de forma ràpida, sense atendre a la necessitat que té la persona i a l'atenció professional que ha de tindre la persona que està en una situació de dependència.

I igualment, en la 256, el que pretenem és que s'incorpore la infermeria als equips multidisciplinars dels processos de valoració de la dependència. N'hi ha moltes més esmenes, com tots vostés saben, en serveis socials, per exemple. Nosaltres entenem que es pot reduir la partida de treballs realitzats per altres empreses que en l'any 2019 s'incrementa respecte de l'any anterior. I eixa aportació pot servir per a incrementar els programes de tercera edat, els PEI de desenvolupament personal i les ajudes als projectes d'inversió en esta matèria.

En diversitat funcional tenim el mateix. N'hi ha una quantia molt important de 29,6 milions d'euros en treballs realitzats per altres empreses i en gastos diversos que l'any 2018 eren 677. 000 euros i en l'any 2019, 13 milions d'euros. Molt important. Pensem que es poden reduir estes partides i poden incrementar-se els programes d'ajuda per a millorar el finançament d'ajudes per a l'obra i construcció i reforma dels centres per a persones amb diversitat funcional.

O poden, per exemple, fer-se noves línies per a finançar programes dirigits a la promoció de la salut de persones afectades per pàrkinson, el que sé que també ha protagonitzat algunes esmenes altres grups parlamentaris. O col·laborar amb el multicentre Cocemfe de Castelló o produir o plantejar o el planejament de CRIS, que són molt importants per a la nostra comunitat en determinats municipis.

Quant a la gestió de centres de persones majors, també pensem el mateix. Caldria incrementar el volum d'inversions en els programes de construcció de centres de persones majors. Caldria millorar alguns centres de majors de la nostra comunitat. Caldria, en definitiva, i sobretot per a millorar l'atenció, cobrir el cent per cent de les places de funcionaris en els centres que atenen a les persones majors de la nostra comunitat.

Caldria recuperar el (inintel·ligible) . a la congregació de les Hermanitas de los ancianos desamparados reduïda tristament, fa uns anys per este govern. I caldria, per exemple, fer una aposta important en determinades qüestions.

Jo sé que açò el pressupost després es complix o no. Sé que en l'any 2018 les inversions en el programa de construcció de persones majors és el que major volum de baixa execució presenta, un 14,2% en setembre de l'any 2018 respecte del que es va pressupostar. 15,7 punts per baix de la mitjana. Però és ben cert que ací estem per a fer uns pressupostos i per a intentar somniar que eixos pressupostos poden ser possibles i es poden fer.

Quant a igualtat a la diversitat demanem, una volta més, una línia de recolzament a les associacions de famílies nombroses, monoparentals i acollidores, línies per a incentivar projectes d'innovació i premis en matèria de conciliació. Molt important és el capítol d'infància i adolescència. Una volta més este Consell no desglossa la inversió en els centres d'atenció a menors, com sí feia, per exemple, l'any 2017 en una inversió plurianual.

Pensem que es deuria desglossar i pensem que es deuria incrementar en 5 milions d'euros la partida destinada a inversions en centres de menors. Senyories, estem en una situació de crisi important en centres de menors de la nostra comunitat. I no només en matèria de personal, fonamentalment també en matèria d'inversió.

Quant a la inclusió social pensem que seria recomanable establir una línia d'ajudes per a bancs d'aliments en els municipis de la Comunitat Valenciana que han sigut els pilars fonamentals de l'alimentació, de la necessitat de molts, molts i moltes valencianes i valencians al llarg d'esta legislatura.

En igualtat de gènere demanem ampliar i mantindre millors centres residencials per a dones en risc d'exclusió social i impulsar ajudes per a dones que estiguen gestant, que siguen dones gestants en risc d'exclusió social.

Finalment, per a joventut, és molt important la cultura emprenedora. Oferir beques d'estança per a estudis d'idiomes en l'estranger, incrementar o establir una nova línia d'ajudes al lloguer per a gent jove i desenvolupar definitivament l'estratègia valenciana de joventut i posar en marxa l'observatori de la joventut.

En definitiva, senyories, pensem que estes esmenes podrien millorar el pressupost i el que esperem de tots vostés és que recolzen estes iniciatives que són en benefici dels valencians i de les valencianes que més ho necessiten i que més esperen del nostre treball i de la nostra responsabilitat.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Catalá.

Per al torn en contra, senyora Álvaro, i per un temps màxim de huit minuts té la paraula.

La senyora Álvaro Cerezo:

Sí, moltes gràcies, senyor president.

«No vaig a dir res nou. » Així començava la senyora Catalá en la comissió d'hisenda el dia que vam donar a conèixer este pressupost i així ha continuat. Tornant a parlar dels fons del pressupost, en compte de centrar-se en les seues esmenes.

I tot i que diu: «Podríem destacar moltíssimes esmenes. » Doncs, no, perquè, oigan, què tenim, nou conselleries i presidència? Tenim això, no? Doncs, què ha fet el Partit Popular? «Señores y señoras diputados, hemos de salir a más de cien enmiendas cada uno para que esto nos quede lucido. » I això és el que han fet vostés. I a nosaltres ens ha tocat a esta secció, la 16, el de sempre.

Com sóc una persona positiva, doncs, intentaré destacar les escasses novetats en les esmenes del PP. Que, al remat, estes novetats venen a donar-nos la raó en allò que portem temps aplicant. Per fi s'obliden d'Infodona i ja parlen de veres de conciliació de vida familiar i laboral. Per fi! Perquè vostés, fins ara i és ahí on està la novetat, sempre primaven la vida laboral per davant de la família.

I afegeixen la coresponsabilitat. Encara que jo dubte que vostés s'hagen enterat molt bé d'este concepte, però ho afegeixen i això jo els dic ja que està bé. I a més sembla que el concepte de nominatives no, comencem vostés a pillar-lo després de tres anys i este és el quart, comencen vostés a pillar el que és el concepte de nominatives no. Evidentment, no del tot, ja que encara inclouen alguna nominativa que no està molt ben explicada, perquè no entenem eixe repartiment desproporcional. Però, per fi, se n'adonen que a les entitats socials del País Valencià els va molt bé sense vostés i sense las nominativas por doquier, que se daban como ustedes querían y sin criterios.

Y hasta aquí puedo leer, señora Catalá; hasta aquí puedo leer. Com deia la Mayra Gómez Kemp, el resto de la tarjetita, señora Catalá, lo que esconde es la Ruperta o la carabassa d'esmenes que vostés ens han presentat un altre any. I tinc dos opcions: o fer com l'any passat i dividir l'argumentari en el bloque del PP no se entera o el que a vosté li agrada molt que és el PP pregunta qué hay de lo mío, o tirar per innovar; i quasi que, al ser l'últim any, doncs, triarem per innovar.

Així és que li propose, a vosté, que busquen en sus enmiendas los siete o los veinte errores de sus enmiendas. Perquè busque, busque; busque, perquè les seues esmenes són com la tómbola, oiga, siempre toca. I, per sort, doncs, com diu la síndica del Partit Popular, Isabel Bonig, doncs, encara tenen huit anys per davant per a fer d'oposició, per vore si encontren vostés los errores en sus enmiendas.

Però jo me quede amb un dubte. Perquè farà uns mesos, en una moció subsegüent, crec que era, vosté va vindre al plenari demanant-nos medidas demográficas para incentivar el crecimiento de la población, vosté ho recorda? , que mos va vindre allí en un discurs que, al final, el que volia era que les dones mos ficàrem a parir perquè la población, pues, se va a pique. I jo pensava que en este pressupost vostés ens traslladarien alguna possibilitat, alguna perspectiva, alguna cosa per eixa demografia que tant els preocupava. Però, de veritat, estic profundament decepcionada que, a l'hora de la veritat, a l'hora de treballar, a l'hora de plasmar les coses, doncs, vostés no ho hagen fet.

Decepcionen vostés i sus cien enmiendas. Esmenes que demanen el de sempre. I, escolte, en cent esmenes, en cent esmenes, ¿és que en ni una van a parlar de joventut, d'alguna cosa que no estiga en la llei o alguna cosa que no se referisca al Labora? ¿De veres que en cent esmenes vostés no poden aportar res en joventut, més que allò que, per llei, ja estem obligats o més que allò que ja se contempla a través del Labora? Són incapaços de fer alguna cosa en joventut, perquè la joventut és molt més que col·locar gent de Nuevas Generaciones en l'Ivaj.

Cero esmenes respectes a l'IVAS. Cap esmena respecte a salut mental, quan es tracta d'una problemàtica que preocupa i ocupa, sobre la qual vostés no diuen absolutament res.

Dependència, dependència, senyora Catalá. Tantes interlocucions, tantes interpel·lacions sobre dependència i tantes actuacions al ple perquè ara vosté me demane açò? Hacer cumplir la ley, pero lo que yo quiera de la ley? M'està vosté dient que està ignorant totes les sentències del Tribunal Superior de Justícia valencià que diuen que vosté, en açò que està demanant, no té raó? M'està vosté dient que vol que a la persona se l'ingresse, inclús sense tindre en compte la seua voluntat? És això el que vostés mos estan dient?

I ja, que me parle vosté de l'aportació condicionada de La Generalitat? Senyora Català, la llei també diu que la dependència va al 50% i, durant el govern de Rajoy, no hem vist mai eixe 50%. Que vosté vinga ací hui a dubtar de l'aportació condicionada de La Generalitat és de traca, senyora Català, però de traca.

I menors? I menors? Més enllà de la construcció i reforma dels centres, per a què ens han valgut tots estos anys escoltant-la vosté ahí, en la trona, dia sí dia també, si és incapaç de plasmar en les seues esmenes alguna cosa vàlida que els puguem acceptar en menors -que teníem ganes, senyora Català? I ja no parle solament dels centres en construcció i reforma que, per cert, se podrien fer, si vostés no agitaren la població i anaren els seus regidors amb pancartes dient que los centros aquí no son bienvenidos. Això ho hagueren pogut millorar. Però no, no han sigut capaços.

Tampoc han parlat dels extutelats. Vosté sap l'atenció que s'ha prestat en este pressupost als extutelats? I vostés no tenen ni una esmena ni una aportació a fer en extutelats. Ni dels punts de trobada familiars, que es multipliquen per set en este pressupost; vostés no fan ni una esmena. Ni el CAT, tampoc. Recursos que creixen. Parle, en definitiva, d'una llei d'infància que vostés, finalment, no han volgut recolzar. Eixe és el problema evident.

Renda valenciana d'inclusió. Propostes del PP? Zero.

Delictes d'odi. Propostes del PP? Zero.

I amb eixes més de cent esmenes que vostés tenien en el cupo, podien haver-se esmerat una miqueta més, senyora Català.

En fi, ja ho sabíem. «No vaig a dir res nou», així és com vosté va començar i així és com vosté, desgraciadament, també ha acabat.

Moltíssimes gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyora Álvaro.

Per a rèplica, i per un temps màxim de quatre minuts, senyora Catalá, quan vullga, té la paraula.

La senyora Catalá Verdet:

Gràcies, senyor president.

Senyora Álvaro, home, el problema de portar la rèplica preparada és que a voltes a una la sorprenen, no? Aleshores, clar, fa un poquet riure quan vosté diu: no ha parlat de ninguna de les seues esmenes. Home, doncs, li he desglossat totes les esmenes, però, a més, perquè no es perdera vosté, doncs, secció per. , o siga: 3. 13. 10, servicios sociales; 3. 13. 40, diversidad funcional; 3. 13. 60, gestión de centros de persones mayores; 3. 13. 50, inclusión social; 3. 13. 10, igualdad de genero; y, además, juventud.

Per tant, li he desglossat totes les esmenes del Partit Popular, una altra cosa és que vosté no me vullga escoltar. I, com no me vol escoltar, no m'ha escoltat quan he parlat d'igualtat de gènere i he parlat de la maternitat dir que, per exemple, en l'esmena 285, nosaltres demanem impulsar ajudes per a les dones gestants en risc d'exclusió social, perquè sí, pensem que hem de fomentar la natalitat en la nostra comunitat perquè tenim una població envellida en Espanya i perquè hem de fer un pla per a la natalitat en la nostra comunitat. I, dins d'eixe pla de natalitat, el més important són les dones gestants que estan en risc d'exclusió social, dones gestants que estan en risc d'exclusió social que, per cert, tenien una col·laboració, una ajuda, un recolzament de La Generalitat en una llei que vostés laminaren per qüestions ideològiques i no per qüestions de fons.

Quan vosté me parla. , me diu: no, claro, es que usted no ha hablado de juventud. Xe, doncs, vosté no s'ha mirat les esmenes de la 342 a la 355, que són totes les esmenes que ha fet el Partit Popular de joventut i en les quals li recordem coses, que vostés diran: estan en la llei, però és que vostés deurien haver previst. , que és, per exemple, quan van vostés a desenvolupar. ? (Veus) Quan van vostés a desenvolupar l'estratègia valenciana de joventut? Quan van vostés a posar en marxa l'observatori de la joventut? Quan van vostés a tindre en compte que és necessari preveure les ajudes per al lloguer jove?

El seu és de típicos y tópicos, no? Diu: no, es que ustedes ya se han dado cuenta de lo de las líneas nominativas, no? Doncs, mire, la veritat és que vosté s'ha mirat un trosset molt curtet del pressupost i de les nostres esmenes. Vaja vosté a la 1. 924, val? , per exemple, i veja que en la secció 20, que vostés destinen ajudes directes a grans empreses valencianes, com Air Nostrum, nosaltres el que volem és que li donen una línia nominativa a Creu Roja, a Cáritas, a Domus Pacis, a la Casa de la Caridad, a gent que fa real la seua solidaritat de postureo, quan a vosté se li'n va en les càmeres i els flaixos i hi ha gent que s'encarrega de la gent més necessitada.

Clar, evidentment, diu: no, és que vosté no ha fet. , tant de parlar dels menors. Senyora Álvaro, doncs, tampoc s'ha mirat vosté bé les nostres esmenes, perdone que li diga. La 259, la 260, la 261, que, evidentment, són esmenes que, ¡ojo! , que no són esmenes que siguen menors, preveuen importants inversions de cinc milions d'euros per a centres d'atenció a menors, de dos milions d'euros més per a les mesures judicials de jóvens i adolescents en medio abierto, i 1,4 milions d'euros per a programes de prevenció i protecció de la infància i l'adolescència. Tampoc s'ha mirat vosté eixes esmenes. Me sorprén. No passa res, jo estic ací per a recordar-li que eixes esmenes estan ahí i que vosté deuria haver-se-les mirat abans de fer los típicos y tópicos del día.

A banda d'això, vosté me parla de l'aportació de l'estat. I, mire, jo ahí, què vol que li diga. Ja li he dit les dades, li les puc repetir mil vegades.

2019. Aportación total: 358 millones de euros. Aportación del Imserso: 179 -¡oye! , ahí voy yo, ¿eh? , que yo lo he pintado y el estado nos lo va a pagar; pues, ya veremos-. Aportación no condicionada: cero pelotero. És a dir, si l'estat no complix amb els 179 milions d'euros que vostés diuen que el senyor Sánchez mos va a posar en la dependència, què passa? Què passa? ¿Que vostés se'n van en maig,.

El senyor president:

Senyora Catalá.

La senyora Catalá Verdet:

. la senyora Oltra se'n va en maig de la conselleria i aquí nos hemos quedado? Home! , doncs un poc d'aportació no condicionada de La Generalitat ha d'haver, per una qüestió de responsabilitat.

Finalment, mire, mire's vosté això de les ajudes nominatives i parle vosté amb el seu company, el senyor Climent, encara que no. , home, no és el més brillant de tots els consellers.

El senyor president:

Senyora Catalá, per favor.

La senyora Catalá Verdet:

. de Compromís. Un 57% de línies nominatives en el seu pressupost. ¡Ahí es nada!

Gràcies, senyoria.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Catalá.

I, per a rèplica, senyora Álvaro, per un temps màxim de quatre minuts, té la paraula.

La senyora Álvaro Cerezo:

Moltes gràcies.

Senyora Catalá, no dubte, jo m'he mirat totes les seues esmenes.

L'esmena 285, la línia de madres gestantes, evidentment, demanar no és un pla de natalitat, senyora Catalá, és ficar les dones a parir. I li dic jo que ja està inclosa en altres línies on se contemplen les madres gestantes i les dones en general. No és un pla demogràfic, com el que vosté va vindre anunciant al plenari. A vore, madres gestantes no es lo mismo que un pla demogràfic; en un pla demogràfic se treballa una societat, no simplement unas madres gestantes, que és tot el que vostés presenten, any sí i any no, senyora Catalá. Res nou, senyora Catalá.

Si m'ha parlat fins i tot d'Air Nostrum. Si l'any passat ja van donar pel sac vosté i el senyor Ibáñez en Air Nostrum, enguany tornen al mateix? Res nou, senyora Catalá.

Jo sí que me mire les seues esmenes, de veritat que me les mire. Inclús estic demanant-li resposta, resposta que vosté no m'ha donat. Quan parlem de compliment de la llei de dependència, de quin compliment parlem de la llei de dependència, senyora Catalá? De les sentències del TSJ, que vosté no me diu res? De la voluntat del beneficiari, que vosté no m'ha dit res, senyora Catalá?

Jo sóc la que li estic demanant les preguntes a vosté, i vosté és incapaç de donar-me resposta. No me pot donar resposta quan demana líneas de elaboración e implementación de planes de igualdad. Però, què es pensa que s'està fent en les xarxes d'agents d'igualtat? Què es pensa, que allí fan bolillos? Doncs, no, senyora, estan fent líneas de elaboración de planes de igualdad.

Òbviament, eixa esmena li l'hem de rebutjar, com també li rebutjarem la de Cocemfe Castelló. Sap per què? Perquè Cocemfe Castelló, afortunadament, per a eixe centre que vosté demana, ja té subvenció, gràcies a l'IRPF que va vindre, gràcies que esta autonomia el va poder traure, mentres que autonomies governades pel Partit Popular vosté sap que eixos fons que venien de l'IRPF no se van poder gestionar, senyora Catalá.

Hermanitas de los Ancianos Desesperados, senyora Catalá. (Veus) Las Hermanitas de los Ancianos Desamparados -lo siento-. (Veus) Sí, lo de los aseos de minusválidos (inintel·ligible) . de ustedes del año pasado también me acuerdo. Las Hermanitas de los Ancianos Desamparados estan en concert social, senyora Catalá, i això vosté deuria saber-ho, senyora Catalá. Y viejos conocidos que aparecen en sus enmiendas, años tras año. I jo, enguany, de veritat, espere que me facen com en l'esmena de Carlet que, al final, l'hagen de retirar, perquè se n'adonen vostés que, de repetir año tras año lo mismo, al final, doncs, hi ha errors. I jo li dic que enguany també, que busque, que busque usted las siete diferencias, las veinte o les que tinguen, senyora Catalá.

També m'agradaria que me parlara, per últim, d'una esmena que vosté ha presentat, que a mi me preocupa moltíssim. Vostés sap que els que venim del món municipal, doncs, ens preocupa moltíssim que el Partit Popular vinga a demanar-nos bancs d'aliments municipals, (veus) de veres, de veres, em preocupa moltíssim. Vostés açò ho han parlat en els seus ajuntaments? Volen llevar-nos als ajuntaments les nominatives, perquè eixes línies sí que no els agraden. Les línies nominatives que estan ajudant els ajuntaments a finançar personal volen llevar-les i, en canvi, volen donar-los pasta i arròs perquè la gent que no té recursos estiga mal alimentada, és això? Perquè és això el que està en les seues esmenes, senyora Catalá. Vosté té temps, d'ací al plenari, a retirar esmenes com aquesta.

Moltíssimes gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyora Álvaro.

Anem a continuar en la defensa de les esmenes presentades pel senyor Alberto García. I, per a la defensa de les mateixes, té vosté dos minuts.

El senyor García Salvador:

Disculpe, jo tinc per a les tres dos minuts?

El senyor president:

El senyor García Salvador:

No, gràcies, gràcies.

Gràcies, president. (Veus i rialles)

Bé, jo apel·laré a la magnanimitat del president.

Mire, jo, en les meues esmenes, dos fan referència a l'atenció primerenca -Mònica Álvaro, escolta'm-, fan relació a l'atenció primerenca. I jo no ignoro que la diputada Álvaro parlava abans de què serà dels extutelats. Jo també volia preguntar-li que ella me podia explicar què serà de la gent que necessite l'atenció primerenca en eixos zero a sis mesos, que és urgent, i que hi ha un retràs, hi ha una llista d'espera de dos mesos, la qual cosa és enorme, entre zero i sis mesos. I què va a ser d'ells quan, arribats els sis o set anys, eixa gent quede abandonada a la seua sort. Jo estic segur que vosté recordarà, jo li vaig a presentar. Mire, mentre arribe eixa situació ideal que vostés plantegen per a l'atenció primerenca, jo el que voldria és, havent parlat en les associacions, és que eixes ràtios que s'estan fent actualment de forma subliminal, no? , de jo concerto una plaça, però tu m'atens a dos xiquillos, això va en detriment de l'atenció. Va en detriment de l'atenció el decret de 2016, que va fer la senyora Montón, quan hi havia una atenció personalitzada, que era l'atenció que necessitaven els xiquillos, i ara una atenció generalista. De fet, se van traslladar des de Sanitat a la CIPI, i la pròpia consellera em va reconèixer a mi que no sabien ni quanta quantitat eren ni tenien dotació pressupostària per atendre això. Jo crec que vosté això no ho va tolerar.

Aleshores, el que li dia. Entre eixa atenció de l'interin, no vaig a soltar-li jo la situació ideal que vostés plantegen, per què no reforçar la línia pressupostària del concert de discapacitat, centrant-mos en els centres d'atenció primerenca. Vosté és contrària a això? Jo crec que no. Vosté no pot ser contrària a això.

I, per últim, jo entenc que vosté no acceptaria que una dona, eh, perquè ho vaig trobar l'altre dia en un centre ocupacional, que té dos xiques, ja de 40 anys, en discapacitat, que la dona té setanta i pico d'anys, ja, ja, està tota la vida cuidant les seues xiquilles, vosté no tindrà cap inconvenient que se reforcen les PIA dobles, veritat? , que puga tindre un sac de vint hores al mes o més, no? , i puga anar a un centre ocupacional. Jo crec que vosté no tindrà cap inconvenient en això. Nosaltres l'únic que fem és augmentar la partida o reformular el que és el tema de la dependència i traure 600. 000 euros, 600. 000 euros per a reforçar eixes dobles PIA, que vosté no sap ni quants hi ha. Però no ho sap ningú les dobles PIA que hi ha, perquè no se vol que se sàpiga. Reforçar eixes dobles PIA. El tema de l'assistent personal, que és la prestació econòmica que més càrrega inclusiva té, i que han passat de quatre a vuit, o siga, a no res, a pesar que l'any passat en les esmenes ja hi havia 200. 000 (inintel·ligible) . i que damunt és no només per a la gent gran, és també pels xiquillos, per la infància. Jo crec que vosté no pot estar en contra d'això. I el que espere que vosté i els seus socis de govern atenguen la nostra petició, perquè és més que raonable i és més que necessària i és més que solidària.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor García.

Per al torn en contra, senyora Álvaro, per un temps màxim de dos minuts té la paraula.

La senyora Álvaro Cerezo:

Sí, la veritat és que vosté sap, senyor García, que jo lamente molt haver arribat fins ací, sincerament, d'entre els 99 diputats i diputades que estem en estes Corts, vosté serà probablement l'última persona amb la que m'agradaria mantindre este debat, més que res perquè vosté és molt perseverant, senyor García, vosté és molt perseverant. I això tirant (inintel·ligible). , no?

Però a mi m'agradaria tindre en compte una cosa. En esta vida les coses no són sempre ni blanc ni negre, sinó que existeixen els matisos i els colors, matisos i colors que jo espere que al final puguem arribar a vore.

Mire, el nombre de dobles de PIA a la millor no el tinc ací, però sí que li puc dir que actualment en el País Valencià el nombre d'assistents sufragats per la Llei de dependència és de 16, i actualment 25 estan en tramitació. Han passat afortunadament d'eixos quatre que vosté comentava en 2015 a 16, i 25 en tramitació en estos moments. I no és una xifra per a traure pit, vosté ho sap, vosté, i jo i els que estem ací ho sabem perfectament. Venim del no res, d'eixos quatre assistents personals, i sabem com d'important és que després unes puguen optar per eixa opció en la Llei de dependència. I si ho sabem és perquè, sí, en esta cambra hem escoltat a col·lectius com ara, com a Vicoval, de vida independent, que ho reclamen i amb tota la raó del mon. I si vosté ho ha sentit i ho va escoltar en esta cambra és perquè, entre altres, jo vaig demanar eixa compareixença en estes Corts, perquè pensava que l'assumpte era important i pensava que devíem conéixer, devíem en mesura de la realitat.

I deveres que estic molt orgullosa de vosté, com s'ha agafat esta línia, que presente l'esmena i que ajudem deveres a fer que realment, no el que diu la senyora Català, sinó el que realment diu la Llei de dependència i que fins ara no s'havia tingut en compte. Però li demane novament que no desprecie vosté les transaccions que li hem presentat.

D'aprovar-se esta esmena, hauríem de detraure de teleassistència o també inclús hauríem de detraure dels recursos judicials que hi ha pendents per teleassistència.

I se m'ha esgotat el temps, no li he pogut parlar dels CAT, on vosté té raó, però també sap que s'ha multiplicat el nombre.

Jo li demane novament, senyor García, i li tendisc una mà perquè parlem, que meditem açò, i que no tot és blanc i negre, sinó que vegem els colors, els matisos i els grisos, senyor García.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Álvaro.

El senyor García Salvador:

Bé, jo no vaig a dir si la senyora Álvaro seria capaç de sostindre i mantindre este discurs en l'oposició, jo no puc ni creure això. Vosté en l'oposició això no ho mantindria, però de cap de les maneres, senyora Álvaro, de cap de les maneres.

Mire, vosté diu que anem a detraure de la teleassistència. Nosaltres volem traure del capítol 2, de gastos diversos. A més és que hi ha dos línies, escolte, quina és la teleassistència? Això deu ser un servei que vostés han externalitzat, però quin és? El 225? L'ampliació econòmica, la 226 i la 227? Escolte, si és la 226 ho detraem de la 227 i si és de la 227 ho detraem de la 226. Això no s'ho creuen ni vostés. Eixa és una excusa que trauen sempre vostés, però això no és cert.

Li torne a repetir, el tema de personal, no hi ha 18, hi ha 10. N'han fet a dos per any, i és el que té més càrrega inclusiva. És importantíssim, i és per a tots els graus de la dependència. Vostés no han avançat res en això. Vosté en l'oposició, mare meua, però se faria boca, se faria boca, coneixent-la a vosté se faria boca, haurien dimitit ja 14 consellers de política social, no quedaria ni un.

Aleshores, no, eixe no és el discurs que jo esperava. I jo ja li dic, jo el que vostés m'han transaccionat, no, no perquè això és un brindis al sol que se diu, això no servix absolutament per a res. Jo vull reforçar la línia i vull que eixa ràtio dos per uno, eixe missatge subliminal que llancen vostés. Escolte, jo concerte un, però tu m'atens dos, això no està bé, moralment és reprovable. I jo no estic en absolut d'acord amb això. I vaig a mantindre les meues esmenes per al dia del plenari, esperant recavar els apoyos suficients i que això, sí o sí, isca endavant.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor García.

Per a defendre les esmenes del Grup Parlamentari Podemos, i ho farà.

La senyora Álvaro Cerezo:

El senyor president:

La senyora Álvaro Cerezo:

Me queda una rèplica. Seré molt breu, que el president veig que té pressa. (Rient)

El senyor president:

Sí, senyora Álvaro, per a rèplica, té vosté un minut.

La senyora Álvaro Cerezo:

Un minut! Ostras! Jo em pensava que eren quatre. Ah, clar, que ell té menys temps. Val.

A vore, senyor García. En primer lloc, vosté sap que jo mai he estat a l'oposició. M'encantaria, eh, m'encantaria, jo crec que. a mi m'haguera agradat estar en l'oposició, considere que açò és més dur, considere que dir-li a vosté que haja detret alegrement 300. 000 euros de la partida on se contemplen els pagaments de les sentències judicials derivades dels procediments de dependència és més dur que dir-li, mire, estic en vosté. Jo considere que açò és molt més dur. Jo considere que dir-li que sí, que sé el que és la teleassistència, que eixe bot està salvant vides, sobretot en el nord, d'on ve vosté i d'on vinc jo, i que jo he patit retalls en teleassistència, no com els que s'estan donant ara, on s'estan abastint a 10. 000 persones en estos moments gràcies a programes de teleassistència. Jo li dic que vosté està detraient diners d'eixes línies, i que eixes línies són molt necessàries.

I li dic que li tendisc la mà, que respecte al CAT inclús podem arribar a fer una disposició reglamentària on se reglamenten les ràtios, no via pressupostos, que no és el lloc. Jo li tendisc la mà, li la torne a tendir, però li dic que jo en estos moments no puc detraure alegrement 300. 000 euros, ni de recursos judicials ni de la teleassistència.

Moltíssimes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Álvaro.

Ara sí, per part del Grup Parlamentari Podemos, per a defendre les seues esmenes, la senyora Meco, quan vullga, té la paraula per un temps màxim de vuit minuts.

La senyora Meco Tébar:

Moltes gràcies, president.

Por eso nuestras enmiendas van en la línea también de una PNL presentada para reactivar el Observatorio autonómico de migraciones, de conformidad con la Ley de integración de las personas inmigrantes en la Comunitat Valenciana. Porque, como les decía, queremos avanzar en positivo en esta materia, en este reto tan importante que asumimos como sociedad democrática e inclusiva.

Por eso, señorías -y termino-, les pido su apoyo a todas las enmiendas que en este trámite ha presentado Podemos, sin perjuicio de todas las que alcanzó antes de que llegaran los presupuestos aquí, y con una fórmula un tanto bíblica les digo que es justo y necesario lo que Podem les pide y les anticipo que les daré las gracias si las aprueban.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Meco.

I ara, per a fer el torn en contra, la senyora Ortega, per un temps màxim de vuit minuts, té vosté la paraula.

La senyora Ortega Requena:

En primer lloc, donar les gràcies al Grup Parlamentari Podem per les seues esmenes i per les facilitats per a arribar als acords que hem arribat.

No vaig a fer exactament un torn en contra, vaig a explicar les esmenes transaccionals a les que hem arribat i les que acceptem.

Acceptem, per exemple, l'esmena 296 que proposa la inclusió d'un nou objectiu per a dur a terme una planificació i intervenció en l'àmbit de les migracions en què estem totalment d'acord.

Acceptem l'esmena 298 que proposa que la formació de les famílies d'acolliment i adopció siga assumida per la direcció general d'infància i adolescència, és a dir, que siga una servei gestionat directament des de l'administració.

Així com l'esmena 301, que proposa incloure un objectiu bàsic per a incrementar el nombre de recursos, classes i serveis als centres d'atenció primerenca per l'atenció integral de cada xiquet o xiqueta, amb una adequada previsió i planificació que permet cobrir les necessitats en tot el territori del País Valencià.

El que és un objectiu compartit, aquest govern aposta per desenvolupar una política de prevenció i atenció primerenca, donant un tractament diferenciat a cada xiquet i xiqueta segons siga el seu trastorn de desenvolupament i la seua evolució, així com l'objectiu de facilitar serveis propers que cobrisquen la totalitat del territori de la comunitat.

Respecte a les transaccionals a l'esmena 295, ens agrada el seu canvi en la redacció, només volíem canviar la paraula integració per inclusió.

A l'esmena 297, estem d'acord en el fet que s'elabore eixe nou pla sobre migracions al nostre territori però volem que siga una estratègia.

I respecte al punt 3. 2. 3, com que ja es troba inclós en la línia 2. 3. 1, volíem llevar-lo perquè no es dupliquen línies d'actuació.

A l'esmena 299, també hem arribat a una transaccional, a més amb el Grup Ciutadans, perquè es donava altra situació de duplicitat d'actuacions tant per al primer punt que està inclosa la línia 1. 1. 1, de programes i serveis de promoció de l'autonomia funcional per a persones amb diversitat funcional, principalment perquè plantejàvem si la línia d'actuació sobre els programes específics per a l'atenció de persones amb malalties neurodegeneratives com Parkinson i Alzheimer havia d'estar a la direcció general de diversitat funcional, o dins de la gestió de centres de persones majors. Finalment, hem arribat a l'acord que estiga dins de la direcció general de serveis socials perquè puguen ser programes transversals.

I, per últim, respecte a l'esmena 300, que proposava incloure una nova línia anomenada «programa de prevenció d'abusos sexuals i foment de l'acolliment familiar» amb 400 milers d'euros; com ja existix als pressupostos una línia destinada a este objectiu, el que hem fet ha estat transformar l'esmena en una transaccional que modifique la descripció i finalitat de la línia ja existent.

Només això.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Ortega.

Senyora Meco, per a rèplica i per un temps màxim de quatre minuts, té vosté la paraula.

La senyora Meco Tébar:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Meco.

Doncs, anem a passar ara a defensar les esmenes del Grup Parlamentari Ciudadanos. I ho farà en el seu nom el senyor Woodward per un temps màxim de huit minuts.

El senyor Woodward Poch:

306, el objetivo básico a raíz de una PNL que presentamos este año, aprobada en este ejercicio, y que queremos que quede reflejada, y es la de elaborar un plan específico para la inserción laboral y social de las personas sin hogar en colaboración con otras entidades locales y con entidades con experiencia en la materia. La problemática, les voy a poner un ejemplo: tenemos la renta valenciana de inclusión pero solo hace falta -un ejemplo muy claro- irse a la calle Colón y ver lo que ocurre ahí con las personas que están pidiendo con los perritos, los gatitos, y nadie parece que ponga remedio al asunto.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Woodward.

Per a fer el torn en contra, senyora Conxa Andrés, que compartirà el temps. (Veus) Per un temps màxim de huit minuts.

Quan vullga té la paraula.

La senyora Andrés Sanchis:

El senyor president:

Moltes gràcies.

Senyora Mustafá, continuarà la seua intervenció, per part del Grup Parlamentari Socialista.

La senyora Mustafá Ávila:

Respecte a les seues esmenes en matèria d'igualtat, doncs no, no li concedirem la gràcia eixa que vosté demanava, però no per res. (Remors) Li explique per què. A vore, la 321 perquè ja està prevista la posada en marxa d'un servei per a l'atenció integral itinerant i prevenció contra la violència de gènere en zones rurals i d'interior.

La 322 perquè l'objectiu esmentat ja està inclòs en línies d'actuació de l'FP4.

La 323 perquè les figures professionals que es preveuen en els contractes de gestió i serveis i en l'acció concertada ja realitzen eixe acompanyament en la seua atenció integral; i la 324, que vosté ha anomenat, però que l'han retirada.

De tota manera, passava el mateix, demanava un informe anual de l'Observatori de Publicitat no Sexista, que això ja es fa tots els anys. Per tant, no és que estem en contra de les seues propostes sinó que són redundants, que fan referència a accions que ja estan previstes i, per tant, no té cap sentit aprovar-les.

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Mustafá.

Per a rèplica, senyor Woodward, per un temps màxim de quatre minuts té la paraula.

El senyor Woodward Poch:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Woodward.

Sí, senyora Andrés, per un temps màxim de quatre minuts té vosté la paraula.

La senyora Andrés Sanchis:

Esperemos que así sea y, en cualquier caso, pues ahí estaremos, por lo menos dentro o fuera, para poder recordar a los que están dentro (inintel·ligible) . (Rialles)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Andrés.

I ara, per a defendre les esmenes del Grup Parlamentari Socialista-Compromís, senyora Andrés o senyora Mustafá. ¿Pero empieza?

Senyora Andrés, per un temps màxim de huit minuts, té vosté la paraula.

La senyora Andrés Sanchis:

El senyor president:

Doncs, senyora Mustafá, per a continuar la defensa de les esmenes.

La senyora Mustafá Ávila:

Gràcies, senyor president.

Bé, respecte a igualtat de gènere, les nostres esmenes són més bé tècniques perquè pensem que aquest és un bon pressupost i s'ha incrementat considerablement els diners dedicats a la igualtat, quasi un 47%, encara que cal destacar que fan referència a millores substantives, com ara la 338, que diu que hi haurà 101 punts de la xarxa d'igualtat i no 80. La modificació que proposa la 335, perquè onze mancomunitats amb un nombre elevat de municipis puguen tindre també una figura de promotora d'igualtat.

La 333, per exemple, que també és una correcció d'errada al no ser possible la inversió en un centre que no és de titularitat de la Generalitat valenciana, i en el seu lloc s'adeqüen altres centres que sí són de tituralitat pública destinats al mateix fi, que és la violència de gènere, la lluita contra la violència de gènere.

Per últim, creiem que és important assenyalar la modificació en les bases dels concursos de festes inclusives i no sexistes de l'esmena 336, perquè permet que es puguen premiar no sols entitats locals sinó també falles, casals, fogueres o agrupacions de festes populars que fomenten actituds igualitàries.

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Mustafá.

Si no n'hi ha torn en contra, hem acabat. Bé, si volen, continuem. (Rialles i veus)

Senyora Catalá, per al torn en contra i per un temps màxim de huit minuts, té vosté la paraula.

La senyora Catalá Verdet:

Gràcies, senyor president.

No, no pretenia fer torn en contra, eh? Crec que simplement un poc per al·lusions respecte a una intervenció anterior.

Jo, des del Grup Parlamentari Popular, crec que les esmenes botàniques, que és com nosaltres les qualifiquem perquè són signades pel Partit Socialista i per Compromís, són esmenes pràcticament tècniques. O siga, jo crec que, en definitiva, són qüestions que a tots ens pot passar, no? ; en la redacció d'un pressupost podem ficar en lloc de «mort» podem ficar «mor» i no passa res en fer una esmena tècnica i modificar-ho, no? , que és una de les qüestions, una de les esmenes que vostés plantegen, concretament la 337.

Tenim dubtes respecte de la 328 perquè, evidentment, ens grinyolava la qüestió de reduir l'aportació als fons corresponents a les entitats locals, però evidentment agraïsc a la senyora Andrés que ens haja clarificat que la qüestió vinculada a l'Ajuntament d'Albal concretament, que, en lloc de prestar directament el servici l'ajuntament, ho presta una entitat sense ànim de lucre. Per tant, agraïsc la clarificació. És una qüestió que anava a preguntar, però ella s'ha avançat en la clarificació i, evidentment, respectem eixa decisió de l'Ajuntament d'Albal.

A partir d'ahí, jo pense que vostés fan algo que a mi m'agradaria que hagueren fet en major mesura en el pressupost, que és, per exemple, en la 329 o, per exemple, en la 330, que és reduir partides que són realment abultades en molts casos, que són les despeses de funcionament o els treballs realitzats per altres empreses. Gran part de les nostres esmenes van dirigides en este sentit.

I respecte d'algunes esmenes, concretament la 331 pràcticament fins a la 32. , 336 -perdó-, de la 331 a la 336, evidentment nosaltres pensem que són qüestions tècniques. No sé si, per exemple, la senyora Andrés ens podria explicar alguna qüestió.

Entenem que era una errada, però, per exemple, en la 331 se plantejava uns premis de bones pràctiques dirigits als centres de persones majors, inicialment se preveia per a les corporacions locals o institucions sense ànim de lucre i, ara, passa a ser per a persones físiques. És una qüestió que ens provoca certa estranyesa. No és que ho vejam mal, però sí que resulta certament algo cridaner.

També, un poc, l'esmena de. , la 332, que passa de dir «reforma de centros de tercera edad» a «reforma de otros centros». No sé exactament què tipus de centres s'està plantejant més enllà de la partida corresponent a la reforma de centres de tercera edat dins d'esta part del pressupost.

I el tema de la 333, més o menys ho entenem, perquè pensem que vostés volen desglossar algunes inversions concretes, que ens pareix bé, ¿no? , que pensem que són interessants: al centre d'emergències d'Alacant, al centre d'acollida de Campanar i, evidentment, al centre de recuperació integral d'Alacant. Pense que és bo clarificar les qüestions.

I poc més. Dir que, en definitiva, entenem que són qüestions molt més tècniques, alguns dubtes vostés me'ls han resolt; altres, sí que m'agradaria que els resolguérem per tal de poder recolzar les esmenes, perquè vegem que açò són qüestions prou menors.

I simplement recordar-li a alguna companya de la sala, que sí, que Compromís també té errades en les seues esmenes. I que no passa res, perquè ací estem per a equivocar-se, per a fer esmenes tècniques i per a corregir-les. I si posem en un pressupost «mor» i volíem posar «mort», doncs ací està el Partit Popular perquè el pressupost no pose «mor» i pose «mort». I no passa res, i no passa res.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Catalá.

Per a rèplica, senyora Andrés, per un temps. (Veus) Per a rèplica, senyora Andrés, per un temps màxim de quatre minuts, té vosté la paraula.

La senyora Andrés Sanchis:

Mire, en la 331 n'hi ha una correcció, que a la millor ja amb això ho entén, són: premis bones pràctiques centres de majors. El que se pretén és donar els premis als relats d'Alzheimer. Vosté sap que n'hi ha molts programes en els ajuntaments, que són les persones, les que participen en este tipus de concurs, i el que se pretén és que el premi recaiga. , se li done a la persona, o siga, a la persona que està fent. , al iaio o a la iaia que està fent l'esforç o a la persona que malalta que està fent l'esforç de fer eixe relat. Eixa és la voluntat. No donar-li el premi a l'ajuntament, sinó a la persona.

I, després, en la 332, el que ha dit vosté de correcció de «reforma de centros de tercera edad» a «otros centros», que és el que fica, és que estem en el programa d'igualtat en la diversitat, en el 313. 80. Aleshores, no cap la «reforma de centros de tercera edad» en eixe programa i, per tant, s'ha ficat una denominació genèrica, que es «otros centros». És una esmena tècnica. Jo interprete que és una esmena tècnica, perquè dins d'eixe programa de la diversitat no cabria en principi «centros de tercera edad».

I crec que li he contestat a les seues qüestions, la d'igualtat. , la meua companya. (Veus)

La senyora Catalá Verdet:

Però en esta. , ¿quina és? ¿Quina és l'esmena? (Algú diu: «La 333») Sí, sí. no, no, ahí no tenia cap dubte.

El senyor president:

Senyories.

La senyora Andrés Sanchis:

Ja he contestat a tot, ¿no? , senyora Catalá. Val.

El senyor president:

Si ja ha finalitzat el debat, passem a votació.

I anem a votar, en primer lloc, senyories, atenció, anem a votar en primer lloc les esmenes del Grup Parlamentari Popular. Votem. (veus) -bueno, vamos a ver si hay suerte- votem les esmenes 209. Dir-los que està retirada la 271 i esta està repetida. Votem les esmenes 209. Val, senyories, anem a passar a votació les esmenes 209, 210, 211, 215, 219, 220, 225, 226, 227, 230, 235, 237, 241, 243, de la 245 a la 248, la 251, 253, 256, de la 258 a la 261, la 265, la 268, de la 270 a la 273, la 275, la 276, 278, 279 i 286. ¿Vots a favor? 6 vots a favor. ¿Vots en contra? 8. ¿Abstencions? 1.

Votem la resta de les esmenes. ¿Les puc dir? No. (Veus) Clar, és que són 97 esmenes. Votem la resta d'esmenes -del Partit Popular, clar-. ¿Vots a favor? 7 vots a favor. ¿Vots en contra? 8.

Anem a passar a votar ara les esmenes del senyor García. Votem l'esmena 292. ¿Vots a favor? (Algú diu: «¿Dos-cents. ? ») 292. ¿Vots a favor? 7 vots a favor. ¿Vots en contra? 8.

Votem l'esmena 293. ¿Vots a favor? 7 vots a favor. ¿Vots en contra? 8.

I votem, per últim, l'esmena 294. ¿Vots a favor? 7 vots a favor. ¿Vots en contra? 8.

Votem ara, senyories, les esmenes del Grup Parlamentari Podemos-Podem. Votem l'esmena 295. ¿Vots a favor? 15 vots a favor.

Votem les esmenes 296, 298 i 301. ¿Vots a favor? 15 vots a favor.

Votem l'esmena 297. ¿Vots a favor? 15 vots a favor.

I, per últim, les esmenes 299 i 300. ¿Vots a favor? 15 vots a favor.

Anem a. (veus) senyories, anem a votar les esmenes del Grup Parlamentari Ciudadanos. Tindre en compte que ha sigut retirada l'esmena 324. Votem en primer lloc l'esmena d'aproximació a la 315. ¿Vots a favor? 13 vots a favor. ¿Vots en contra? (Veus) Sí, clar. Doncs perquè crec que han de votar a favor i. No, pel que diu el senyor Torres, no. Votem l'esmena d'aproximació a l'esmena 315. ¿Vots a favor? 15 vots a favor.

Votem les esmenes 302 i. Ah, bueno, podríamos haber votado. Si quieren, anem a votar primer totes les d'aproximació -todas juntas, no.

Anem a votar l'esmena d'aproximació a la 314. ¿Vots a favor? 15 vots a favor.

I votem ara l'esmena d'aproximació a la 308. ¿Vots a favor? 15 vots a favor.

I ara ja anem a començar. Votem les esmenes 302 i 309. ¿Vots a favor? (Veus) 302 i 309. ¿Vots a favor? 6 vots a favor. ¿Vots en contra? 8. ¿Abstencions? 1.

Votem les esmenes 303, 304, 306 i 307. ¿Vots a favor? 7 vots a favor. ¿Vots en contra? 8.

Votem (veus) -senyories, per favor- senyories, votem l'esmena 305. ¿Vots a favor? 15 vots a favor. 305.

Votem l'esmena 309. ¿Vots a favor? 6 vots a favor. ¿Vots en contra? (Algú diu: «Ya la hemos votado») Sí, sí, está votada. Es verdad, es verdad. Cierto.

Votem la 310. ¿Vots a favor? ¿Vots a favor de la 310? 7 vots. ¿Vots en contra? 8.

Votem l'esmena 311. ¿Vots a favor? Ara sí, 15 vots a favor.

Votem les esmenes 312 i 313. ¿Vots a favor? 15 vots a favor.

Votem les esmenes 316, 317, 318, 319, 320 i 322. ¿Vots a favor? 7 vots a favor. ¿Vots en contra? 8.

I votem, per últim, les esmenes 321 i 323. ¿Vots a favor? 6 vots a favor. ¿Vots en contra? 8. ¿Abstencions? 1.

Ara votem les esmenes del Grup Parlamentari Socialista i Compromís -tinguem en compte que ha sigut rebutjada l'esmena 341-. Votem les esmenes 325, 326, 331, 332, 333, 334 i 336. ¿Vots a favor? 9 vots a favor. ¿Vots en contra? 10 vots a favor. ¿Vots en contra? ¿Abstencions? 5.

Votem les esmenes 329, 330, 338 i 340. ¿Vots a favor? 10 vots a favor. ¿Vots en contra? Ningun. ¿Abstencions? 5.

Passem a votar l'esmena 327. ¿Vots a favor? 9 vots a favor. ¿Vots en contra? Ningun. ¿Abstencions? 6.

Votem l'esmena 328. ¿Vots a favor? 9 vots a favor. ¿Vots en contra? Ningun. ¿Abstencions? 6.

Votem l'esmena 335. ¿Vots a favor? 9 vots a favor. ¿Vots en contra? Ningun. ¿Abstencions? 6.

I votem, per últim. -no; per últim, no- votem l'esmena 337. ¿Vots a favor? 9 vots a favor. ¿Vots en contra? Ningun. ¿Abstencions? 6.

I ara votem l'esmena d'aproximació a la 339. ¿Vots a favor? 10 vots a favor. ¿Vots en contra? Ningun. ¿Abstencions? 5.

I ja anem a passar a votar la secció i les entitats. ¿Vots a favor de la secció 16? 1 vot a favor. (Rialles) ¿Vots a favor de la secció 16? 8 vots a favor. ¿Vots en contra? 5. ¿Abstencions? 2.

Votem l'Institut Valencià de la Joventut. ¿Vots a favor? 8 vots a favor. ¿Vots en contra? 5. ¿Abstencions? 2.

I per últim, sí, l'Institut Valencià d'Atenció Social-Sanitària. ¿Vots a favor? 8 vots a favor. Vots en contra? 5. Abstencions? 2.

Molt bé, senyories, si volen, anem a fer un descans de cinc minuts per a iniciar el pròxim debat.

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

El senyor president:

(Inoïble) … si els pareix, recordar-los que quan acabem el debat sobre la secció 06 procedirem a votar les tres esmenes del projecte de mesures.

I no obstant això, tinc entés que per part dels grups parlamentaris hi ha hagut algun acord respecte de les intervencions en esta secció? Sí? Senyor Ibáñez?

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor president:

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor president:

Molt bé. Doncs moltíssimes gràcies. Ho anem a fer aixina, doncs. Anem a passar a votació les esmenes del Grup Parlamentari Popular.

I en primer lloc, votem l'esmena 356. Vots a favor? 5 vots a favor. Vots en contra? 10.

Votem l'esmena 366. Vots a favor? 6 vots a favor. Vots en contra? 8. Abstencions? 1.

Votem les esmenes 370 i 371. Vots a favor? 6 vots a favor. Vots en contra?

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor president:

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor president:

I votem ara la resta d'esmenes del Grup Parlamentari Popular. Vots a favor? 7 vots a favor. Vots en contra? 8.

Votem l'esmena d'aproximació a la 372, del Grup Parlamentari Podemos-Podem. Vots a favor? 9 vots a favor. Vots en contra? 1. Abstencions? 5.

Votem l'esmena 386, del Grup Parlamentari Podemos-Podem. Vots a favor? 386. Vots a favor? 7 vots a favor. Vots en contra? 7. Abstencions? 1. (Veus)

Vots a favor de l'esmena 386? Vots a favor? 7 vots a favor. Vots en contra? 8.

Votem l'esmena 387. Vots a favor? 7 vots a favor. Vots en contra? 8.

Votem les esmenes del Grup Parlamentari Ciudadanos.

Votem l'esmena 373. Vots a favor? 7 vots a favor. Vots en contra? 8.

Votem l'esmena 374. Vots a favor? 2 vots a favor. Vots en contra? 8. Abstencions? 5.

Votem l'esmena 375. Vots a favor? 7 vots a favor. Vots en contra? 8.

Votem l'esmena 376. Vots a favor? 2 vots a favor. Vots en contra? 8. Abstencions? 5.

Votem l'esmena 377. Vots a favor? 7 vots a favor. Vots en contra? 8.

Votem ara les esmenes del Grup Parlamentari Socialista i Compromís.

Vots a favor de l'esmena 378? 378. Vots a favor? 9 vots a favor. Vots en contra? 6.

Esmena 379. Vots a favor? 15 vots a favor.

Esmena 380. Vots a favor? 10 vots a favor. Vots en contra? 5.

Esmena 381. Vots a favor? 8 vots a favor. Vots en contra? 7.

Esmena 382. Vots a favor? 8 vots a favor. Vots en contra? 2. Abstencions? 5.

Esmena 383. Vots a favor? 8 vots a favor. Vots en contra? 6. Abstencions? 1.

Esmena 384. Vots a favor? 9 vots a favor. Vots en contra? 1. Abstencions? 5.

Esmena 385. Vots a favor? 9 vots a favor. Vots en contra? 0. Abstencions? 6.

I per últim, l' esmena 388. Vots a favor? 9 vots a favor. Vots en contra? 0. Abstencions? 6.

Votem ara, senyories, la secció 06. Vots a favor? 8 vots a favor. Vots en contra? 5. Abstencions? 2.

Votem l'Institut Valencià de Finances. Vots a favor? 8 vots a favor. Vots en contra? 5. Abstencions? 2.

Votem l'institut Valencià d'Administració Tributària. Vots a favor? 8 vots a favor. Vots en contra? 5. Abstencions? 2.

I per últim, Projectes Temàtics. Vots a favor? 8 vots a favor. Vots en contra? 5. Abstencions? 2.

Molt bé, doncs. I l'ordre, de menor a major? Molt bé. Doncs, senyor Woodward. Perdó, senyor David de Miguel. Explicació de vot, no?

El senyor Woodward Poch:

El senyor president:

Senyor Torres, per un temps màxim de quatre minuts, té la paraula.

El senyor Torres García:

Sí, gràcies, president.

No gastaré quasi temps. Destacar l'esmena que hem aprovat per dotar de recursos informàtics les oficines (inintel·ligible) . en municipis de més de 30. 000 euros.

I tenim dos altres esmenes que, com no han sigut aprovades i aniran a Ple, doncs portarem aquest debat al Ple, i ho deixarem ací.

Gràcies.

El senyor president:

Molt bé, moltes gràcies.

Senyora Ferrer, per part del Grup Parlamentari Compromís, i per un temps màxim de quatre minuts, té vosté la paraula.

La senyora Ferrer Matvieychuc:

Moltes gràcies, senyor president.

Bé, les esmenes que hem presentat conjuntament amb el Grup Socialista bàsicament el que pretenen és garantir els serveis, la prestació dels serveis que estan ja contractats per diversos anys. Són esmenes fonamentalment de caràcter tècnic.

I bàsicament del que es tracta en les esmenes de moviment de diners de partides és afavorir i garantir els serveis públics, sobretot en matèria d'administració electrònica dels sistemes d'informació, etcètera.

També ressaltar que algunes partides que en principi estaven proposades en el projecte de pressupostos com a préstecs per a donar impuls a la banda ampla, la xarxa de banda ampla en zones on no n'hi ha, en lloc de ser préstecs, amb aquestes esmenes que hem aprovat, permet que siguen subvencions, i per tant s'afavorix eixa expansió de la societat de la informació.

També pel que fa a l'Institut Valencià de Finances, el canvi en el capítol d'aplicació pressupostari i en la denominació de les ajudes per a empreses prestades per l'IVF, l'objectiu que tenen és incrementar l'agilitat en la prestació de serveis crediticis, impulsar les pimes, impulsar l'emprenedoria, la innovació, etcètera.

Bàsicament, com dic, es tracta d'esmenes que responen a una millor organització i aplicació de les partides pressupostàries, per tal d'incrementar l'eficiència, l'eficàcia i l'agilitat en l'administració, i prestar un millor servei als valencians i les valencianes.

Res més i moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Ferrer.

Senyor Muñoz, per part del Grup Parlamentari Socialista, i per un temps màxim de quatre minuts, té la paraula.

El senyor Muñoz Lladró:

El senyor president:

Moltes gràcies.

Senyor Ibáñez, per un temps màxim de quatre minuts, i en nom del Grup Parlamentari Popular, té la paraula.

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ibáñez.

Doncs, anem a votar, en este cas. (Veus) Senyories, per favor! Anem a passar, abans d'alçar la sessió fins demà, anem a passar a procedir a la votació que hem demorat este matí, que són les tres esmenes de la llei d'acompanyament que no han sigut votades.

Per tant, si els pareix, passem a votació conjuntament les dos esmenes. Les votem, senyories? Senyor Ibáñez. Votem primer, si els pareix, l'esmena 23 i 76 del Grup Socialista i Compromís. Vots a favor? 9 vots a. (Se sent una veu que diu: «¿La enmienda, perdón? ») 23 y 76. (Se sent una veu que diu: «No, separadas. ») Pues lo estoy. (Veus i rialles) (Se sent una veu que diu: «La 23, correcto. »)

Votem l'esmena 23 del Grup Parlamentari Socialista i Compromís. Vots a favor? 14 vots a favor. Vots en contra? Cap. Abstencions? 1.

Votem ara l'esmena 76 del Grup Parlamentari Socialista i Compromís. Vots a favor? 9 vots a favor. Vots en contra? 1. (Se sent una veu que diu: «No, no, no. ») No? Cap. Abstencions? 6.

I per últim, votem l'esmena 47 del Grup Parlamentari Ciudadanos. Vots a favor? (Rialles) 7 vots a favor. Vots en contra? 8 vots a favor.

Molt bé, senyories, doncs s'alça la sessió. Suspenem la sessió fins a demà a les deu del matí.

Moltes gràcies.

(Se suspén la reunió a les 19 hores i 5 minuts)

