Comissió de Coordinació, Organització i Règim de les Institucions de la Generalitat realitzada el dia 18 de juliol de 2005. Comença la reunió a les 10 hores i 40 minuts. Presidix l'Il·lustre Diputat Senyor Rafael Maluenda Verdú. Reunió número 12.

Recepció d'esmenes i nomenament de la Ponència que ha d'informar sobre la Proposició de llei de reforma de la Llei 10/1994, de 19 de desembre, de creació del Consell Jurídic Consultiu de la Comunitat Valenciana.

El senyor president:

S'obri la sessió.

En primer lloc, el president vol demanar disculpes. Un tràfic, molt habitual en estes dates, m'ha retardat més del que estava previst, aixina que pregue que em perdonen.

Pregue al senyor secretari que comprove el quòrum.

(El senyor secretari passa llista dels membres de la comissió per a comprovar si hi ha quòrum)

Moltes gràcies, senyor secretari.

El primer punt de l'ordre del dia és l'aprovació, en el seu cas, de l'acta de la sessió anterior. Les seues senyories, com habitualment es fa, tenen en la carpeta l'acta. I és el moment, si han de fer alguna observació, fer-la en este moment; si nó considerem que queda aprovada per unanimitat. Moltíssimes gràcies.

El següent punt és: recepció d'esmenes i nomenament de la Ponència que ha d'informar sobre la Proposició de llei de reforma de la Llei 10/1994, de 19 de desembre, de creació del Consell Jurídic Consultiu de la Comunitat Valenciana.

Per a fer la designació dels ponents, té la paraula, en primer lloc, el senyor Oltra.

El senyor Oltra i Soler:

Gràcies, senyor president.

Titular, Joan Antoni Oltra. I suplent, Joan Ribó.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Oltra.

La senyora Andrés, en representació del Grup Parlamentari Socialista.

La senyora Andrés Barea:

Gràcies, president.

Com a titulars, Antoni Such i Pepe Camarasa. I com a suplents, Josefa Andrés i Vicent Sarriá.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Andrés.

Per part del Grup Parlamentari Popular, el senyor Ovejero té la paraula.

El senyor Ovejero Adelantado:

El senyor president:

I suplents?

El senyor Ovejero Adelantado:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ovejero.

Per tant, senyories, complit l'ordre del dia, s'alça la sessió.

(S'alça la sessió a les 10 hores i 43 minuts)

