Comissió d'investigació sobre tots els aspectes de la gestió general de les institucions firals de la Comunitat Valenciana, Fira València i Institució Firal Alacantina, els últims anys, els possibles costos de les operacions d'ampliació i modernització en ambdós casos, i la gestió dels préstecs del BEI i dels avals públics concedits a aquestes institucions realitzada el dia 2 de març de 2017. Comença la reunió a les 10 hores i 5 minuts. Presideix la diputada senyora Rosa María García González. Reunió número 6.

La senyora presidenta:

La senyora secretària:

Moltes gràcies, presidenta i bon dia a totes i a tots.

(La secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

La senyora presidenta:

Compareixença del senyor Enrique Soto Ripoll, actual director general de Fira València

La senyora presidenta:

El senyor Almería Serrano:

Presidenta, disculpe. Entenc que serà primer la formulació de totes les preguntes i després la contestació del compareixent.

La senyora presidenta:

Al final, bueno, lo ha entendido perfectamente, va a ser pregunta-respuesta por su parte. Usted no tiene tiempo acotado para responder y los grupos, sí. Tienen un total de tres minutos por grupo. (Remors) Vamos a ver. (Remors) De acuerdo. Vale. Entonces lo que vamos a poner, perdón, cambiaremos. (El senyor Soto diu: «Bueno, yo tengo una duda: ¿he de responder individualmente a cada uno de ustedes o globalmente? Individualmente. ») (Algú diu: «Sí. »)

El senyor Almería Serrano:

Moltes gràcies, presidenta.

Senyor Soto, bon dia. Benvingut a esta casa, que és la seua. Moltes gràcies per la seua compareixença.

Vosté va estar nomenat director general de Fira València en febrer el l'any 2012. Entenc que per a un màxim responsable de la gestió d'esta entitat, vosté faria una primera diagnosi de l'estat de l'organització quan va entrar. Pot resumir-mos breument eixe diagnòstic pel que fa, fonamentalment, als aspectes organitzatius, comercials i patrimonials i financers? I, quina es l'evolució des de 2012 fins a l'estat actual?

Esta és la primera pregunta.

El senyor Soto Ripoll:

Al final a nosotros nos pasó lo que a todos, y es que las ferias españolas tienen mucha dependencia del mercado nacional. Cuando a las empresas nacionales les va mal, a las ferias les va mal. Tenemos mucha vinculación con la evolución de los sectores económicos. Tenemos un cierto grado de internacionalidad, en cuanto al visitante, pero no así en cuanto al expositor. Hay mortandad de empresas. Tenemos menos empresas expositoras. Los clientes —es decir, la demanda— pues tienen un cierto interés para asistir a las ferias. Y, en una suerte de círculo vicioso, pues siguen viniendo menos expositores y esto va en contra, lógicamente, del propio certamen.

Pero, decía, que con esto y todo hay una causa que sí que es específica de Feria Valencia. En mi opinión, ante una situación como esta que les defino, tengan ustedes en cuenta que la feria pasó de tener una facturación récord en el año 2008 —sesenta millones de euros— a tener unas pérdidas como jamás las había conocido en el año 2009.

También nos pusimos manos a la obra con los contratos externos de prestación de servicios, había bastantes contratos externos que valoramos en feria que podíamos desarrollar internamente. Ahí tuvimos un ahorro que pudimos desarrollar en poco tiempo durante estos años de cuatro millones trescientos mil euros, me parece que es. En esta categoría están todos aquellos contratos por los que ustedes han preguntado y que les hemos remitido: áreas de ingeniería, (inintel·ligible) … y todo este tipo de contratos.

También, también abordamos gastos menores. Prescindimos del coche oficial de la dirección general, ya no tenemos tarjetas Visa de un tiempo a esta parte —porque hacíamos ya un uso residual de ella y queríamos prescindir de los gastos de mantenimiento—, otros gastos menores como la dieta que percibían los miembros del comité ejecutivo —como ustedes también han preguntado, perciben una dieta de ciento cincuenta euros por asistencia a comité y también la eliminamos—. Ahora, también les puedo hablar de esto, como consecuencia de los problemas derivados de nuestra naturaleza jurídica, hemos pegado nuestras instrucciones de contratación lo máximo posible a la Ley de contratos del sector público. Digo lo máximo posible, porque como no somos aún una administración pública, hay cosas que no podemos cumplir, queramos o no. Pero quiero decir con esto que hacemos concursos cuando la ley dice que hay que hacerlos, pedimos presupuestos cuando la ley dice que hay que pedirlos. Y, todo esto, ciertamente, nos ha permitido un ahorro de costes también de estructura.

El senyor Almería Serrano:

Sí, gràcies presidenta. (Algú tus)

Ha contestat ja vosté passivament, senyor Soto, però volíem que ens diguera la seua opinió sobre eixe suposat caràcter privat de Fira València que es manifesta quan se donen condicions com que gaudix d'una sessió de patrimoni públic, i també ha estat gaudint d'un finançament públic sense precedents, eh? Que ens done l'opinió sobre això, i també que ens done l'opinió sobre la responsabilitat del patronat en dos qüestions, en les operacions de crèdit i en l'emissió d'obligacions, eh? Funcions que li corresponen per responsabilitat.

Moltes gràcies.

El senyor Soto Ripoll:

Pero le digo que nosotros, no obstante, sabiendo que había un informe de la intervención, sabiendo que había una investigación de la fiscalía en ciernes, lo que no hemos hecho nunca es encastillarnos en nada. Adoptamos unas instrucciones internas de contratación que, ya les digo, que están muy, muy pegadas -hasta donde podemos- a la Ley de contratos del sector público. Digo «hasta donde podemos», porque al no ser administración pública, pues por ejemplo no estamos en los presupuestos de La Generalitat, no podemos acreditar que hay reserva de crédito para determinadas compras. O sea, que hay cosas que, aunque queramos, no podemos cumplir. Y esa ha sido siempre nuestra posición al respecto de la naturaleza jurídica.

La senyora presidenta:

El senyor Woodward Poch:

El senyor Soto Ripoll:

El senyor Woodward Poch:

El senyor Soto Ripoll:

Vamos a ver, la Sindicatura de Cuentas, a diferencia de la administración del estado, nos tiene clasificada -si mal no recuerdo- como un sector público, pero de carácter local. Desde el primer momento en que tengo conocimiento yo de esta circunstancia, me pongo en contacto con la Sindicatura de Cuentas, y le ofrezco, les ofrezco, la posibilidad de presentar las cuentas. Cosa que ya estamos haciendo no recuerdo desde qué año.

Y, al mismo tiempo, les informo que tenemos un problema derivado de nuestra naturaleza jurídica, nuestra pertenencia al sector público-privado, que estamos intentando resolver, a través de un proceso de reestructuración, que nos dé un marco jurídico cierto y estable. ¿Qué quiero decir con ello? Que la Sindicatura de Cuentas es consciente de esta situación. Seguramente porque es consciente de esta situación, pues no ha ejercido potestad sancionadora hasta la fecha, porque sabe que estamos tratando de resolverla, y que estamos tratando de resolverla de la mano de las administraciones públicas. Aunque, no obstante, nosotros presentamos y depositamos las cuentas en la Sindicatura de Cuentas a los efectos pertinentes.

El senyor Woodward Poch:

El senyor Soto Ripoll:

El senyor Woodward Poch:

Pero sí que es verdad que en 2007 ya se firma un convenio con colaboración porque dice que la institución ferial no va a poder hacer frente, al menos en su totalidad, a la carga financiera derivada del endeudamiento. O sea, ya en el 2007 ya se firma un convenio porque no se va a poder llevar a cabo lo mismo. (El senyor Soto diu: «Pero eso…») Está claro que no tiene nada que ver… (El senyor Soto diu: «No, pero eso, si me permite, yo creo que tiene que ver con las ampliaciones. ») Sí, sí, sí, sí. Con las ampliaciones de la obra. (El senyor Soto diu: «Sí, sí, sí, sí, eso es. ». Ya lo sé que no toca su gestión y por eso se lo estaba preguntado, pero yo le vuelvo a preguntar que… Pero como me lo ha contestado antes que, a lo mejor, tenía que haber sido otro tipo la inversión o la inversión que se tenía que hacer.

El senyor Soto Ripoll:

El senyor Woodward Poch:

El senyor Soto Ripoll:

El senyor Woodward Poch:

El senyor Soto Ripoll:

El senyor Woodward Poch:

El senyor Soto Ripoll:

El senyor Woodward Poch:

El senyor Soto Ripoll:

El senyor Woodward Poch:

El senyor Soto Ripoll:

El senyor Woodward Poch:

El senyor Soto Ripoll:

La senyora presidenta:

Vamos a pasar ahora al tiempo para el Grupo Popular, y les pido por favor que se ajusten tanto los grupos…, el Grupo Compromís. Tanto los grupos como, si puede ser, el compareciente, a las respuestas, porque andamos un poco cogidos con el tiempo.

La senyora García Muñoz:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Vosté ha indicat, quan ha fet la primera valoració contestant al company de Podem, que quan vosté entra en la institució es troba amb una profunda crisi econòmica i amb una crisi reputacional. Quins motius pensa vosté que són els que provoquen eixa crisi reputacional de la institució de fira?

El senyor Soto Ripoll:

Claro, esto tiene toda la lógica en un momento de recursos públicos escasísimos. En un momento de recursos públicos escasísimos, el tener que presupuestar, en los presupuestos de la Generalitat valenciana, treinta millones de euros todos los años para hacer frente a la financiación de las obras de ampliación, pues yo creo que genera inquietud en las administraciones públicas que se traducen en estas tres cosas que le he dicho, ¿no? Desconfianza hacia nuestra propia razón de ser, desconfianza hacia la rentabilidad de la inversión, porque yo recuerdo de, bueno, pues lo que les comentaba de los impactos económicos no era algo que se entendiera desde las administraciones públicas. Incluso dudas acerca de si tenía alguna razón de ser el mantener la feria.

La senyora García Muñoz:

Però, evidentment…

El senyor Soto Ripoll:

La senyora García Muñoz:

Efectivament, la gestió prèvia i la manca de finançament de recursos púbics previ afecta la reputació de la institució, afecta la crisi reputacional amb què vosté se troba en l'any 2012. Quines qüestions que no siguen les qüestions imputables a la conjuntura econòmica que se vivia en aquell moment pensa. , que afecten eixa crisi reputacional pensa vosté que són imputables a la gestió de la direcció anterior en fira?

El senyor Soto Ripoll:

La senyora García Muñoz:

La decisión… La decisió d'ampliar la despesa en promoció és una decisió que ve justificada per informes tècnics o de viabilitat per a prendre-la?

El senyor Soto Ripoll:

La senyora García Muñoz:

Per tant, és una decisió que se pren en el si de la direcció de fira en aquell moment sense cap tipus d'aval tècnic previ per tal prendre-la.

El senyor Soto Ripoll:

La senyora García Muñoz:

Este tipus de decisions marca després quin tipus de finançament…

El senyor Soto Ripoll:

La senyora García Muñoz:

Ara li faré unes preguntes referides al tema de les obres i de l'ampliació de les obres. Igualment, continuem també amb la mateixa.

Existeixen estudis de viabilitat que justifiquen l'ampliació de l'obra, a banda de que, evidentment, Fira Barcelona està ampliant, fira Ifema està ampliant, però la decisió de l'ampliació de les obres se pren en base a estudis de viabilitat previs o se pren directament?

El senyor Soto Ripoll:

Pues mire lo que le digo, no lo sé con certeza. Pero yo ahí sí que estoy seguro de que debe de haber informes previos. Seguro. Pero tampoco puedo…, seguro, dentro de la seguridad que puedo tener en una cuestión como esta. Pero yo sí que creo que había algún estudio que justificaba la necesidad de la ampliación basándonos, efectivamente, en lo que le estaba diciendo: en que el recinto anterior había quedado obsoleto, basándolo en la evolución del negocio ferial en general, basándolo en la evolución del negocio ferial de Feria Valencia en particular. Yo creo que yo he visto algo de esto. Pero insisto en que… Les pido disculpas, porque no puedo tener… Quiero decir, que son cosas que no conozco con certidumbre.

La senyora García Muñoz:

Actualment, quin és el cost de manteniment d'aquestes instal·lacions, de l'obra que se va produir?

El senyor Soto Ripoll:

La senyora García Muñoz:

I quin és l'ús actual de la fira, quant a necessitats d'espai? Es cobrix tot l'espai que existix?

El senyor Soto Ripoll:

La senyora García Muñoz:

Pensa vosté que existix activitat suficient com per a arribar a cobrir eixos (inintel·ligible) . d'ocupació?

El senyor Soto Ripoll:

Nosotros en el proceso de reestructuración, ¿qué le propusimos a la administración, al gobierno que había entonces? Les dijimos que era necesario reestructurar la feria en el sentido de separar la financiación del recinto y la deuda asociada al recinto, que deberían quedar en el ámbito público, de la gestión de la actividad, que debería quedar -digamos- en el ámbito mercantil. Saben ustedes que hay una célebre sentencia del Tribunal de Justicia de la Unión Europea, en relación con Feria Milán, que lo deja muy claramente establecido: «Oiga, las ferias, al final, realizan una actividad mercantil en el régimen de competencia que hay que mantener en ese ámbito. »

Nosotros les planteamos esta circunstancia, pero además les dijimos: «Y nos comprometemos a incrementar la actividad, no sólo potenciando los productos que ya tenemos, sino buscando alianzas con socios tecnológicos que nos permitan incrementar la actividad. »

La senyora presidenta:

Pasaremos ahora al turno del representante del Grupo Popular, señor Muñoz. (El senyor Muñoz diu: «Del Grupo Socialista. ») Caramba. Tengo obsesión. Tengo obsesión, sí debe ser una… (Rialles) Adelante, por favor.

El senyor Muñoz Lladró:

Buenos días, señor Soto. (El senyor Soto diu: «Buenos días. »)

El senyor Soto Ripoll:

El senyor Muñoz Lladró:

El senyor Soto Ripoll:

El senyor Muñoz Lladró:

El 86% de sobrecoste respecto al total de las obras. Yo… (El senyor Soto diu: «¿Eso es lo que dice el informe? ») Eso es lo que dice el informe de la intervención. No hemos tenido acceso al informe de la fiscalía, por tanto… (El senyor Soto diu: «No, pero yo lo que le digo es que…») El informe de la intervención dice que el 86% de las obras tenían sobrecoste. (El senyor Soto diu: «Pero eso fue sólo una muestra. ») La intervención. No, no. Sobre el 2% es el 160%.

El senyor Soto Ripoll:

Yo le digo, si resultaron acreditados, cosa que no lo sé, porque efectivamente la fiscalía anticorrupción les encarga la ampliación del informe. Es decir, la intervención hace un informe y hace un informe sobre una muestra que es apenas el 2% del coste total de la obra, que es algo que nosotros planteamos en nuestras alegaciones. Oiga, si para decir usted sobrecostes del 160% habrá que hacer una muestra más amplia y sobre elementos más representativos. Permítame que le diga una cosa: ese 160% −lo verá usted en las alegaciones que hemos formulado−, es una diferencia de veintiún mil euros entre un precio facturado por la feria y el precio de la intervención que estima que era de mercado. Nosotros decimos que esto no es representativo, para decir que los sobrecostes son del 160%. Esto en nuestras alegaciones.

Luego sé que la fiscalía les encargó un informe ya total. Lo que le digo es que ese informe lo desconozco y, por lo tanto, no sé si dice que son del 86% y no sé tampoco, la valoración que la fiscalía ha hecho de este informe. Por tanto, si usted me pregunta si me parece razonable, le digo: «No si son ciertos y acreditables. » Cosa que yo en este momento no sé ni tengo capacidad para saber.

El senyor Muñoz Lladró:

El senyor Soto Ripoll:

El senyor Muñoz Lladró:

El senyor Soto Ripoll:

Sobre esa cuestión sobre la que usted me pregunta sí que hicimos una alegación. Porque nos parecía… La intervención decía «es que se han gastado -no sé en qué período de tiempo- veintidós millones de euros en gastos». Tenga usted en cuenta que, en ese período de tiempo -yo creo que eran doce años-, en esa cantidad, están incluidos todos los gastos de promoción de Feria Valencia. Feria Valencia… (El senyor Muñoz diu: «No, no es así. ») Es así…

El senyor Muñoz Lladró:

Son 144 millones de euros en total. Pero en gastos de dieta -lo digo por, vamos a… (El senyor Soto diu: «No son dietas, son gastos…») No, no. Gastos de promoción son 142 millones de euros en diez años. En esos… (remors), pero dentro de eso hay 22,4 millones en viajes y 1,8 millones de euros en dietas. (Remors) Lo digo, más que nada, por fijar un poco los datos.

El senyor Soto Ripoll:

El senyor Muñoz Lladró:

Sólo reitero lo que he dicho, son 142 millones de euros en los gastos que usted está hablando, de promoción, relaciones públicas, dietas y viajes. (El senyor Soto intervé amb el micròfon desconnectat), pero el desglosado, desagregado, son 22,4 millones de euros en viajes y 1,8 millones de euros en dietas. Desagregado.

El senyor Soto Ripoll:

El senyor Muñoz Lladró:

El senyor Soto Ripoll:

El senyor Muñoz Lladró:

El senyor Soto Ripoll:

El senyor Muñoz Lladró:

El senyor Soto Ripoll:

El senyor Muñoz Lladró:

Bueno, hemos conocido por la prensa que el Partido Popular les adeuda aún el congreso del año 2008, ¿eso es así?

El senyor Soto Ripoll:

El senyor Muñoz Lladró:

¿Cuánto les adeuda en concreto?

El senyor Soto Ripoll:

El senyor Muñoz Lladró:

El senyor Soto Ripoll:

El senyor Muñoz Lladró:

El senyor Soto Ripoll:

El senyor Muñoz Lladró:

El senyor Soto Ripoll:

El senyor Muñoz Lladró:

El senyor Soto Ripoll:

El senyor Muñoz Lladró:

El senyor Soto Ripoll:

El senyor Muñoz Lladró:

El senyor Soto Ripoll:

El senyor Muñoz Lladró:

Vale. Normalmente, ustedes, para los asistentes a las convenciones, a los congresos y demás, les facturan también los gastos de hostelería o las atenciones. Pongo un ejemplo… (Remors) Se conocía… Bueno, pido respeto.

La senyora presidenta:

El senyor Muñoz Lladró:

Para usted igual puede ser ridículo, pero yo creo que para muchas personas pues igual les interesa saber que durante el congreso del Partido Popular, hubo invitaciones por valor de 4. 500 euros en diferentes…, pues comidas, bebidas y demás. ¿Esto es una práctica habitual? (El senyor Soto diu: «¿Perdón, perdón? Puede…»)

Sí, durante el congreso del año 2008 del Partido Popular hubo una serie de atenciones que se les hicieron a los altos cargos del Partido Popular: jamón de Jabugo, güisqui… Apareció en los medios de comunicación, por importe total de 4. 500 euros. Que se entiende, o que el Partido Popular entendía, que era de carácter gratuito también. ¿Esto -desde el punto de vista de la institución ferial- normalmente cuando ustedes proveen de estos servicios a los participantes en congresos o a las salas VIP, se facturan?

El senyor Soto Ripoll:

Hombre, normalmente, efectivamente esa serie de servicios se facturan, sí. (El senyor Muñoz diu: «Vale. ») No sé si estarán incluidos en los 587. 000 euros, es posible. No lo sé. Es un asunto que, sinceramente, no tengo información al respecto.

El senyor Muñoz Lladró:

Lo que extraña es que por parte del Partido Popular entendiera que la cesión del suelo fuera gratuita, ¿esto era porque había algún tipo de vínculo especial entre Feria Valencia y el Partido Popular? Esto suele pasar con otras instituciones (el senyor Soto Ripoll diu: «Esto…»), con otros, no sé, asociaciones, con Cevisama, ¿se suele ceder el suelo de la institución con carácter gratuito?

El senyor Soto Ripoll:

El senyor Muñoz Lladró:

¿Tienen alguna demanda judicial abierta por impagos actualmente? O sea, digo, de feria reclamando como acreedora de… (El senyor Soto diu: ¿Del Partido Popular? ) No. Puede ser del Partido Popular o de otras empresas. Lo digo más que nada…

El senyor Soto Ripoll:

El senyor Muñoz Lladró:

El senyor Soto Ripoll:

El senyor Muñoz Lladró:

El senyor Soto Ripoll:

La senyora presidenta:

El senyor Pastor Llorens:

La senyora presidenta:

El senyor Pastor Llorens:

La senyora presidenta:

El senyor Pastor Llorens:

La senyora presidenta:

El senyor Pastor Llorens:

La senyora presidenta:

El senyor Pastor Llorens:

La senyora presidenta:

El senyor Pastor Llorens:

El senyor Soto Ripoll:

El senyor Pastor Llorens:

El senyor Soto Ripoll:

El senyor Pastor Llorens:

El senyor Soto Ripoll:

El senyor Pastor Llorens:

El senyor Soto Ripoll:

El senyor Pastor Llorens:

El senyor Soto Ripoll:

Entonces, ¿cómo veo yo el futuro de Feria? Lo veo en positivo. Si este acuerdo, si este proceso de reestructuración que iniciamos -efectivamente, usted lo ha dicho antes- con un gobierno de signo distinto y que -si todo va bien- vamos a culminar con un gobierno distinto; si este acuerdo de reestructuración -este o cualquier otro-, que ustedes decidan en las Cortes y, si se lleva a cabo -por estos gestores o por estos otros-, si ese acuerdo de reestructuración alcanza un gran consenso político -aquí en Les Corts, que es donde yo creo que se deben alcanzar los grandes acuerdos políticos-, por lo tanto, yo creo que la feria necesita el apoyo de toda la sociedad. Creo que es mi responsabilidad pedirles que, una vez ustedes concluyan esta investigación, una vez determinen las conclusiones que haya lugar determinar, pues una vez hecho esto, que sean capaces de llegar a un gran acuerdo en torno al decreto de reestructuración de feria, que tendrá que pasar por las Cortes en un momento u otro.

Con lo cual, ¿cómo veo yo el futuro? Lo veo con optimismo. Si es que una vez, digamos, esta comisión de investigación haga lo que tenga que hacer en relación con el pasado, pasamos página y nos dedicamos al futuro. Entonces el futuro será halagüeño.

La senyora presidenta:

Sí me gustaría, como ha habido una pregunta por parte del diputado, señor Pastor, del Grupo Popular, pues me gustaría remitirle al reglamento de Les Corts. Al capítulo número VIII de la disciplina parlamentaria, sección primera, de las sanciones por el incumplimiento de los deberes de los diputados y las diputadas, el artículo 98, que dice así:

Yo creo que leyendo este artículo queda contestada la pregunta que me hacía y, de todas maneras… (Veus) Por favor, un segundo. De todas maneras, quería comentarle a la segunda cuando le estaba un poco reprochando que no hiciera preguntas. Usted sabe que tanto en los plenos como en las comisiones se tiene que ir a la cuestión. Es cierto que desde la presidencia hay voluntad de que la comisión, en aras de que el trabajo sea mucho más fluido y además pues haya compañerismo entre todos los componentes, sea flexible. Pero una cosa es la flexibilidad, y otra cosa es que se les pida a todos los integrantes de la comisión respeto para con el resto de miembros y que se ciñan a las preguntas, porque hay un tiempo limitado.

El senyor Muñoz Lladró:

(Inoïble) … señora presidenta. Lo digo porque, en el plan de trabajo, en el punto 1. 4, turno y durada de las intervenciones, lo digo por dejarlo claro, hay quince minutos de una intervención inicial, pero luego hay una segunda intervención inicial de cinco minutos. Quiero decir, con lo cual ha lugar al turno de repregunta. De hecho, a mí me ha extrañado que no…

La senyora presidenta:

Esto lo aprobamos en la sesión anterior, y yo quería comentarlo con todos ustedes, para ver la idoneidad o la viabilidad de que continuáramos con el anterior o siguiéramos con este. Era porque en el plan anterior habíamos puesto a cinco comparecientes, teníamos bastante más tiempo, que no lo tenemos ahora -justamente por lo de los seis comparecientes- y, porque nos tenemos que ceñir a los horarios de los funcionarios de Les Corts.

El senyor Almería Serrano:

Gràcies, presidenta.

Jo crec que, mentre no arribem a un altre acord, hem de continuar amb el que tenim, que està en el pla de treball. Si ara parlem i arribem a un altre acord, continuem amb un altre acord.

La senyora presidenta:

Entonces, si les parece, aunque nos pasemos del tiempo porque tenemos la próxima comparecencia para ahora, para las 11:30, si les parece, abrimos el nuevo turno. Y, antes de que pase el próximo compareciente… De acuerdo. Pues entonces, ¿están de acuerdo en que lo hagamos así? (Veus)

Pues entonces abrimos un turno de tres minutos para preguntas por parte del portavoz de Podemos, el senyor Almería. Adelante

El senyor Almería Serrano:

Gràcies, presidenta.

Senyor Soto, breument. En la primera fase de la inauguració de l'ampliació de tres-cents vint-i-cinc milions, es va signar un conveni entre fira i la Generalitat valenciana en el que Fira València es comprometia a fer-se càrrec de les amortitzacions de capital. , perdó, Fira València feia les amortitzacions de capital i La Generalitat es feia càrrec dels interessos per un període estimat de vint-i-cinc anys. Per això, Fira València se va comprometre a dotar un fons de provisions per a fer este tipus d'amortitzacions.

Supose que coneixerà el fons. S'ha dotat correctament en estos anys? Quin és l'estat actual? I, de qui és la responsabilitat de dotar el fons de provisions?

Moltes gràcies.

El senyor Soto Ripoll:

El senyor Almería Serrano:

La meua pregunta és: s'ha dotat adequadament eixe fons de provisions?

El senyor Soto Ripoll:

La senyora presidenta:

El senyor Almería Serrano:

Sí. Senyor Soto, ja per finalitzar, sabrà que recentment ha aparegut en premsa el que, bé, hi han valoracions sobre si el funcionament d'esta comissió afecta negativament el negoci futur i el desenvolupament empresarial de Fira València, que potser siga aixina.

En la seua opinió, i comptant amb que podia haver un efecte negatiu a nivell reputacional d'allò que vaja apareixent en esta comissió sobre el negoci futur de Fira València, vosté seria partidari de no haver començat esta comissió?

El senyor Soto Ripoll:

La senyora presidenta:

El senyor Woodward Poch:

El senyor Soto Ripoll:

Bien, yo insisto. Hablar a toro pasado… (el senyor Woodward diu: «Ya. ») siempre es fácil.

El senyor Woodward Poch:

El senyor Soto Ripoll:

Yo creo que la facturación de la feria no podía asumir el retorno de las inversiones y, por lo tanto -creo que lo he dicho ya antes- el diseño -que, insisto, que a toro pasado es muy fácil hablar- (el senyor Woodward diu: «Sí, sí, sí, sí. »), el diseño, probablemente, debía haber sido otro. Yo creo que esas proyecciones, vamos, es imposible pensar… Lo mismo ocurre en Feria Barcelona, que nos triplica, o más, la facturación. Con lo cual, probablemente el diseño hubiera sido más sencillo y no nos hubiera afectado, ¿no? Al final es que la feria no puede pagar y que alguien lo hace en su lugar, ¿no? Y, claro, este es un mensaje negativo, sin duda.

El senyor Woodward Poch:

El senyor Soto Ripoll:

El senyor Woodward Poch:

La senyora presidenta:

La senyora García Muñoz:

Sí. Bé, en esta segona part de la intervenció i, donat de les dades que ens ha proporcionat vosté quan ha fet les seues valoracions, un dels motius pels quals la fira, diguem, afig un grau més a la crisi econòmica i que n'hi havia en aquell moment, en els anys 2008-2009, és un poc l'augment de la despesa en comercialització en un moment en el qual estava l'economia en regressió i que, en teoria, s'hauria d'haver tendit a adaptar-se a eixa regressió, que no s'adapta, al contrari, se decidix a ampliar la despesa en el tema de l'estratègia de promoció.

En base a eixe estratègia, se produïxen les depeses que ha dit el nostre company José Muñoz, cent vint-i-dos milions d'euros de despesa en despesa de direcció, inclús en despesa en viatges, per a un 80%, com vosté ha dit, de fires de marca pròpia sense tindre eixa eixida internacional, no entén vosté que no té a vore el fet del desenvolupament de l'estratègia de direcció amb la situació real de fira i amb les necessitats reals que marcava la crisi econòmica en eixe moment en quant a la gestió de fira?

El senyor Soto Ripoll:

Sí, lo he comentado anteriormente. O sea, hay dos causas. Una es general y otra es específica, y es, efectivamente, cómo se gestiona esa crisis general. Y, por lo tanto, yo creo que hay una parte de la situación económica en (inintel·ligible) … que es debida a una opción determinada de gestión, que es la que usted ha descrito.

La senyora García Muñoz:

I, ens podria dir quants esdeveniments d'àmbit internacional se desenvoluparen en fira entre l'any 2008 i l'any 2012, que són els anys d'execució d'eixa estratègia?

El senyor Soto Ripoll:

La senyora García Muñoz:

Moltes gràcies.

El senyor Soto Ripoll:

La senyora presidenta:

El senyor Muñoz Lladró:

La senyora presidenta:

El senyor Muñoz Lladró:

Dos preguntas. La primera: hubo un ERE en 2010 que, (el senyor Soto diu: «Sí, sí. ») si no me equivoco, ahora han anulado (el senyor Soto diu: «Sí, sí. ») los tribunales de justicia. Siete millones de euros van a tener que pagar por el ERE y, además… Eh, no sé. La pregunta es ¿cómo van a gestionar esta situación? ¿Tienen algún planteamiento para, no sé, para intentar solucionar este problema?

El senyor Soto Ripoll:

El senyor Muñoz Lladró:

El senyor Soto Ripoll:

La senyora presidenta:

El senyor Pastor Llorens:

Sí, una pregunta.

La senyora presidenta:

El senyor Pastor Llorens:

La pregunta que le quería hacer era si algún grupo político de las Cortes Valencianas -es decir, de esta comisión- se ha molestado en dirigirse a usted desde 2015 —mayo, junio, julio de 2015— hasta hoy. De dirigirse a usted como director general de Feria Valencia para reunirse, para tratar, para obtener información sobre temas de fondo vinculados única y exclusivamente, evidentemente, a lo que hoy nos ocupa aquí en esta comisión, no por otras cuestiones. Si algún grupo político de estas Cortes se ha molestado en dirigirse a usted para conocer, saber por qué las cosas son así, no son así, qué es lo que se dice en prensa… En fin, si se han dirigido. Sabemos de lo que estoy preguntando, entiendo yo (el senyor Soto Ripoll diu: «Sí. ») Muchas gracias.

El senyor Soto Ripoll:

Yo creo que esa situación que les comentaba yo al principio. Decía, al principio pues había una cierta distancia con la feria. Yo creo que eso se corrigió hace tiempo y desde luego, por nuestra parte, no va a quedar.

La senyora presidenta.

El senyor Soto Ripoll:

La senyora presidenta:

Y haremos un receso de cinco minutos y les pido, por favor, a los portavoces de la comisión que nos reunimos. Hasta ahora.

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

La senyora presidenta:

Compareixença del senyor Luis Martí Bordera, actual secretari de Fira València

La senyora presidenta:

El senyor Almería Serrano:

Moltes gràcies, presidenta.

Benvingut, senyor Martí. Moltes gràcies per la seua compareixença a esta casa, que és la seua.

Sap vosté que hi ha hagut un debat continuat sobre el caràcter publicoprivat de Fira València, una entitat que té unes fortes concessions patrimonials del seu inici i un finançament públic que és notori per tot el que coneixem.

Quina és la seua opinió en esta polèmica?

El senyor Martí Bordera:

Y, en este sentido, si me permiten leer algunas notas para ser preciso en cuanto a las fechas. La primera, el primer documento o el primer informe que incide directamente o que afronta la cuestión de la naturaleza jurídica de una manera -quiero hacer hincapié en esto- de una manera frontal. Porque hay otros pronunciamientos que tienen que ver con la naturaleza jurídica de Feria Valencia, pero que no les preguntan a quienes se lo preguntan sobre cuál es la naturaleza de feria, sino que el TSJ anteriormente le preguntan por una cuestión de tributos y responden que, sobre esto, tiene un carácter público. Pero siempre son cuestiones, digamos, incidentales. No de forma frontal cuál es la naturaleza de feria.

El senyor Almería Serrano:

Creu vosté que la convocatòria i funcionament dels òrgans estatutaris de Fira València i altres comitès, eh? , ha estat funcionant d'una forma regular i d'acord a la normativa?

El senyor Martí Bordera:

El senyor Almería Serrano:

Des de la lògica de funcionament d'una entitat privada i donats el resultats que va arribar a donar Fira València, creu que ha estat adequada la política de no fer cessar els seus gestors donats els mals resultats obtinguts?

El senyor Martí Bordera:

El senyor Almería Serrano:

Tanta des de l'òptica de la contractació privada, com de la pública, perquè estem en eixa dualitat, creu que en general els contractes de Fira València han estat gestionats amb diligència i pertinència respecte a cada una d'estes valoracions, sector públic o sector privat?

El senyor Martí Bordera:

El senyor Almería Serrano:

Després d'una primera fase de (inintel·ligible) . en l'ampliació de Fira València es produïxen dades com les que hem sentit, vaig agarrar dades concretes de 2016, a on La Generalitat ha hagut de sufragar 337,8 milions i de Fira València només 15,14. Eixe desfasament en el cobriment d'eixe préstec, podria ser només atribuïble a un efecte donat per la crisi?

El senyor Martí Bordera:

El senyor Almería Serrano:

(Inintel·ligible) . una inversió que havia de ser construïda per Fira València. Al final, la gran part de la inversió és construïda per La Generalitat. Això és només atribuïble a la crisi en la seua opinió?

El senyor Martí Bordera:

El senyor Almería Serrano:

El senyor Martí Bordera:

El senyor Almería Serrano:

Sí, 327 milions d'euros, dels quals, al final, bé, pràcticament el 90% ha estat sufragat per La Generalitat. Creu que això és només efecte de la crisi?

El senyor Martí Bordera:

El senyor Almería Serrano:

Sí, estem fent referència només a la infraestructura, a la inversió de l'ampliació.

El senyor Martí Bordera:

El senyor Almería Serrano:

No, si eixe desfasament, el no poder atendre les obligacions per part de Fira València només ha estat per causa de la crisi.

La senyora presidenta:

El senyor Woodward Poch:

El senyor Martí Bordera:

Que yo tenga constancia por las actas, sí. Por las actas que yo he podido ver, se reunió, por primera vez, en el año 2013. No sé si a finales del 2012… Ha habido cuatro comisiones de seguimiento, en ese período de tiempo, lo estuve repasando el otro día por las actas. No sé si las actas es algo que nos acabaron pidiendo en la comisión de seguimiento, pero realmente cuatro veces. Y, con anterioridad, hacía años que no se reunía. (El senyor Woodward diu: «Perfecto. ») Vamos, porque se refleja en la primera acta y no me consta en ninguna acta anterior.

El senyor Woodward Poch:

El senyor Martí Bordera:

El senyor Woodward Poch:

El senyor Martí Bordera:

El senyor Woodward Poch:

El senyor Martí Bordera:

El senyor Woodward Poch:

El senyor Martí Bordera:

El senyor Woodward Poch:

El senyor Martí Bordera:

El senyor Woodward Poch:

El senyor Martí Bordera:

El senyor Woodward Poch:

El senyor Martí Bordera:

El senyor Woodward Poch:

La senyora presidenta:

La senyora García Muñoz:

Bon dia i benvingut a aquesta comissió en la qual pretenem esbrinar quina ha sigut la gestió de fira en anys precedents quant al balafiament que haja pogut haver-hi al respecte dels diners, de diners que, evidentment, s'han considerat que ja son públics quant a la naturalesa jurídica.

Vosté ha dit, quan ha iniciat la seua exposició, que és a partir de l'any 2014, quan efectivament se determina que la natura de fira és una natura d'origen públic, és una institució d'origen públic. Tanmateix, també ha comentat que n'hi havia incidents previs puntuals al respecte de preguntar sobre si tenien natura pública o no. Ens podria descriure quins són eixos incidents puntuals previs que fan intuir que la natura de fira siga pública?

El senyor Martí Bordera:

La senyora García Muñoz:

Però si se demanen exempcions de tributs i de taxes, com si fóra una entitat pública?

El senyor Martí Bordera:

La senyora García Muñoz:

D'acord. Això era un poc el que…

El senyor Martí Bordera:

La senyora García Muñoz:

Llavors, se considera que la promoció comercial i el fet de fer de motor un poc de la difusió i la promoció comercial, que sí que pot tindre una característica pública, s'ha considerat sempre com a privada i això ha servit prèviament perquè aquesta institució funcione com a, diguem, una entitat privada quant als acords que prenia el patronat, quant a la licitació de les obres que se podien fer, etcètera, no?

El senyor Martí Bordera:

La senyora García Muñoz:

És a dir, que les obres de l'ampliació de la fira no regixen ningun tipus de criteri o s'assemblen al que podria ser una licitació pública?

El senyor Martí Bordera:

La senyora García Muñoz:

Val. Una altra de les preguntes que volíem fer-li era per a la figura del secretari general. Quines funcions té el secretari general dintre de l'estructura de fira i des de quan eixes funcions s'exercixen com a tal?

El senyor Martí Bordera:

La senyora García Muñoz:

Sí, no… Ens agradaria un poc, també, saber quines han sigut les funcions de la secretaria general abans de que vosté estiguera, perquè, és clar, quan vosté ha estat, evidentment, queda clara la seua gestió, però prèviament quines funciones tenia el secretari general respecte de l'organigrama de fira?

El senyor Martí Bordera:

La senyora García Muñoz:

O siga, que al secretari general, cada president li delega allò que considera el president que ha de realitzar.

El senyor Martí Bordera:

La senyora García Muñoz:

És a dir, el secretari general no està…

El senyor Martí Bordera:

La senyora García Muñoz:

D'acord. Una altra pregunta. No sé si la voldrà contestar o no. És una pregunta de caire més personal. Quantes despeses de representació vosté carrega als comptes de fira?

El senyor Martí Bordera:

La senyora García Muñoz:

Vosté és coneixedor que el seu predecessor en el càrrec, bé, hem pogut conéixer que n'hi ha 2. 367 entrades de despesa de representació entre 200 i 2014?

El senyor Martí Bordera:

Sí. Soy conocedor por la información que les he entregado a ustedes. Y, sobre todo por la información anterior que había entregado a la fiscalía anticorrupción. Sí.

La senyora García Muñoz:

És a dir, que prèviament, les funcions de secretari general, sí que eren unes funcions menys dedicades a la part jurídica i més dedicades a la representació institucional per delegació de l'anterior president?

El senyor Martí Bordera:

La senyora García Muñoz:

Moltes gràcies. Jo, si de cas, passe ja a l'altre torn. Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Señor Muñoz, tiene diez minutos. (El senyor Muñoz diu: «Grupo Socialista. Sí, por aclarar. ») (Rialles)

El senyor Muñoz Lladró:

El senyor Martí Bordera:

El senyor Muñoz Lladró:

El senyor Martí Bordera:

El senyor Muñoz Lladró:

El senyor Martí Bordera:

El senyor Muñoz Lladró:

El senyor Martí Bordera:

El senyor Muñoz Lladró:

El senyor Martí Bordera:

El senyor Muñoz Lladró:

El senyor Martí Bordera:

El senyor Muñoz Lladró:

El senyor Martí Bordera:

El senyor Muñoz Lladró:

El senyor Martí Bordera:

El senyor Muñoz Lladró:

El senyor Martí Bordera:

El senyor Muñoz Lladró:

El senyor Martí Bordera:

El senyor Muñoz Lladró:

El senyor Martí Bordera:

El senyor Muñoz Lladró:

El senyor Martí Bordera:

El senyor Muñoz Lladró:

El senyor Martí Bordera:

El senyor Muñoz Lladró:

El senyor Martí Bordera:

El senyor Muñoz Lladró:

El senyor Martí Bordera:

El senyor Muñoz Lladró:

El senyor Martí Bordera:

El senyor Muñoz Lladró:

El senyor Martí Bordera:

El senyor Muñoz Lladró:

El senyor Martí Bordera:

El senyor Muñoz Lladró:

El senyor Martí Bordera:

El senyor Muñoz Lladró:

La senyora presidenta:

El senyor Pastor Llorens:

Quería comentarle que ayer tuvimos acceso, creo que ayer se produjo la entrada en Corts, por lo menos, yo tuve acceso al escrito de alegaciones que Feria Valencia planteó en su día a lo que fue el informe de la intervención general. Yo me imagino que usted -como miembro del equipo que entonces plantea las alegaciones y que hoy continúa al frente de la secretaría de Feria Valencia- sigue creyendo firmemente en ese escrito de alegaciones. Es decir, en el contenido de las mismas, ¿no?

El senyor Martí Bordera:

El senyor Pastor Llorens:

El senyor Martí Bordera:

El senyor Pastor Llorens:

El senyor Martí Bordera:

El senyor Pastor Llorens:

El senyor Martí Bordera:

El senyor Pastor Llorens:

El senyor Martí Bordera:

La senyora presidenta:

El senyor Almería Serrano:

Sí. Gràcies, presidenta.

Senyor Martí, pareix ser que, bé, no hi ha possibilitat o voluntat, no sabem exactament, de demanar responsabilitats pel que ha passat, però mirant cap al futur, l'Institut Valencià de Finances, diu que cap la possibilitat inclús de condonar part del deute a Fira València, o inclús, bé, podria haver-hi un rescat produït d'alguna forma que s'hauria de fer amb diners públics.

Si es produïra eixe rescat amb diners públics, vosté és partidari de demanar responsabilitats tant civils o, si és pertinent, penals als administradors?

I una següent pregunta, la fira de València està declarada d'utilitat pública. No sóc lletrat però crec que el primer requisit per a la declaració d'utilitat pública és que siga una entitat que tinga interès general. No veu açò una gran contradicció, en el dictamen del Consell Jurídic Consultiu?

El senyor Martí Bordera:

La senyora presidenta:

El senyor Woodward Poch:

El senyor Martí Bordera:

Yo creo que, en caso de Feria Valencia, en todos los casos, desde luego, lo ideal, -tanto y más cuando hay dinero público - es que las obras se ajusten al presupuesto inicialmente previsto. Lo que pasa es que… Me imagino que este tipo de obras, también bastantes grandes, luego pueden surgir complicaciones que hagan que tenga un mayor coste. Pero desde luego, si usted me pregunta ¿Qué es lo ideal? Tanto en un organismo público, como si hacemos una reforma en casa, es que se ajuste la obra a lo que tienes presupuestado. Porque así, desde luego, no sé si evitas los problemas, porque luego (El senyor Woodward diu: «Para tener la financiación justa. »), lo ideal es que exista una correspondencia entre el presupuesto y la financiación adecuada para acometer ese presupuesto de esa obra. Es lo ideal tanto sea público como sea privado.

El senyor Woodward Poch:

El senyor Martí Bordera:

La senyora presidenta:

La senyora García Muñoz:

He consumit abans. Me n'he deixat tres per consumir. (Remors) És igual. , res.

El seu company que l'ha precedit, el president, ens ha indicat que en anys de crisi, amb una reducció de l'activitat firal considerable provocada per la crisi, se decidix augmentar la despesa en promoció sense cap informe i això el que provoca és que tota la directiva genere més despesa en promoció i, per tant, en despeses de representació.

Ens podria dir qui autoritza les despeses de representació?

El senyor Martí Bordera:

La senyora García Muñoz:

Ells mateix se fan el pressupost i després autoritzen la despesa que correspon.

El senyor Martí Bordera:

La senyora García Muñoz:

I després, una altra cosa, ens podria valorar quins efectes sobre, efectivament, les activitats firals que s'han produït abans de l'any 2012 té eixe augment de la despesa en la promoció? Vull dir, que l'augment de la despesa en promoció s'ha traduït en una major activitat firal o l'activitat firal s'ha quedat igual o s'ha reduït en eixos anys?

El senyor Martí Bordera:

La senyora García Muñoz:

Se varen augmentar les despeses de promoció, però no se va augmentar l'activitat firal respectiva a…

El senyor Martí Bordera:

La senyora García Muñoz:

Per tant, eixa política va fracassar.

El senyor Martí Bordera:

La senyora García Muñoz:

I va augmentar els deutes que n'hi ha…

El senyor Martí Bordera:

La senyora García Muñoz:

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Muñoz Lladró:

El senyor Martí Bordera:

El senyor Muñoz Lladró:

El senyor Martí Bordera:

Nosotros invitamos, ahora, por ejemplo, en Cevisama, a muchos compradores a que asistan a la feria. Les pagamos el hotel, les pagamos el avión. Como en cualquier recinto ferial. Por tanto, la partida, no es una partida que es atribuible al cien por cien a esa.

El senyor Muñoz Lladró:

El senyor Martí Bordera:

El senyor Muñoz Lladró:

El senyor Martí Bordera:

No. Y no estamos actuando de la misma manera. Y, sin embargo, también es verdad que, en la partida de gastos de representación, seguimos utilizando gastos de representación, pero para lo que consideramos que es necesario. Es decir, si hay que traer compradores de China, pues se les paga el billete de avión, se les aloja en Valencia, y se les invita a comer. Eso es para lo que fundamentalmente sirven estas partidas de gasto.

El senyor Muñoz Lladró:

El senyor Martí Bordera:

El senyor Muñoz Lladró:

La senyora presidenta:

El senyor Pastor Llorens:

Ha insistido usted -confirmado, corroborado- que, como ha hecho su predecesor, el compareciente director general, que nunca ha existido una tarjeta black, una tarjeta opaca en Feria Valencia. Yo lo que quería preguntarle es, si todas y cada una de las obras comprendidas dentro de lo que entendemos como ampliación de Feria Valencia… Para que lleguen a pagarse, evidentemente, hay un camino −tanto sea en el procedimiento del ámbito privado o de lo público− por el que una serie de técnicos, imagino, que no de directivos, ni de políticos, ni de nada que se les parezca, sino de técnicos entendidos en la materia, −llámese ingenieros, llámese arquitectos técnicos, llámese arquitectos− certifican que esas obras se han ejecutado, que tienen estos costes. ¿Eso ha ocurrido en las obras de ampliación de Feria Valencia?

El senyor Martí Bordera:

El senyor Pastor Llorens:

Sin un equipo técnico, por tanto, que … (el senyor Martí parla al mateix temps) que las obras se ejecutaban y que…, con sus mediciones, en fin, como se hacen estas cosas.

El senyor Martí Bordera:

El senyor Pastor Llorens:

La senyora presidenta:

Y, si les parece a sus señorías, estipulamos un receso de únicamente tres minutos para despedir al señor Martí y también dar la bienvenida al próximo compareciente. Pues dentro de tres minutos estamos aquí de nuevo.

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

Compareixença del senyor Natxo Costa Pina, actual director general de Comerç i Consum de la Conselleria d'Economia Sostenible, Sector Productius, Comerç i Treball

La senyora presidenta:

Así que, si les parece, vamos a empezar.

El senyor Almería Serrano:

Moltes gràcies, presidenta.

Bon dia, senyor Costa. Benvingut a esta casa, que és la seua. Moltes gràcies per la seua compareixença.

En els estatus de Fira València la figura de la Direcció General de Comerç figura com a una vocalia nata amb capacitat d'estar amb veu, presència i vot en tots els òrgans de la fira i amb una atribució especial de suspendre acords dels òrgans estatutaris en cas de que, bé, com a membre de govern corporatiu, considerara necessari, fins que la Conselleria resolguera sobre el tema, eh? Li consta alguna suspensió cautelar dels òrgans de govern en tota la trajectòria des de 2002 fins a que vosté va prendre possessió de la Direcció General de Comerç?

El senyor Costa Pina:

No me consta, però perquè no ho he comprovat. Des que jo estic en la direcció general, no. Anteriorment ho desconec.

El senyor Almería Serrano:

Vosté ha afirmat que, bé, se demanaran les responsabilitats que calguen per si hi ha assumptes en els quals del seu departament i de la seua responsabilitat són pertinents. En esta comissió ja ha eixit, només duem dos compareixences i ja ha eixit un tema escabrós, que és el de la naturalesa jurídica de la fira, amb una conclusió preliminar que, bé, seguint el criteri, el major criteri, del Consell Jurídic Consultiu doncs se considera com a entitat privada. Des de la conselleria, com se demanaven responsabilitats a una entitat que està considerada com a entitat privada?

El senyor Costa Pina:

A vore, ahí, efectivament, un dels problemes que me trobe en la meua incorporació en la direcció general, que me deixen un dossier amb els diferents aspectes, efectivament, del problema de la fira, és una herència complicada i que figura com un dels temes a tractar.

Jo només m'incorpore, demane a la persona que m'acompanya, Miquel Cremades, que en aquell moment era. , jo el designe. , el nomene subdirector de la direcció general, li demane un informe perquè tinguem l'informe de l'estat de la situació de la fira. I en eixe informe, de primers de setembre de 2015, m'informa dels temes que són susceptibles de revisar, dels quals doncs, efectivament, n'hi ha que abordar el canvi dels òrgans de govern de la fira, en el qual, efectivament, jo sóc membre nat però s'ha de procedir a tota una sèrie de nomenaments; i també feia referència, eixe informe, al canvi de la naturalesa jurídica que l'anterior govern estava impulsant.

Després del debat sobre la naturalesa pública (inintel·ligible) . de la fira amb pronunciament contradictoris per part de la intervenció i del Consell Jurídic Consultiu, com vosté me deia, i per a evitar les dificultats de gestió que suposaria el caràcter públic, el plantejament amb el qual estava treballant la fira, l'anterior govern, contemplava separar la propietat i el finançament de les infraestructures de gestió pròpiament comercial. En síntesi, el que se plantejava per l'anterior govern era la creació d'un consorci reduït adscrit a la conselleria d'hisenda que mantindria la titularitat dels edificis i gestionaria el deute, per entendre'ns, i per altra part, se plantejava la gestió d'una entitat que privatitzaria l'activitat comercial.

L'operació, efectivament, és d'una gran complexitat i, fins i tot, n'hi havia un projecte d'estatuts, que estava per definir i que s'havia de determinar què és el que s'havia de fer. Nosaltres el que férem va ser constituir un grup de treball, no sé si ha eixit ja en la convocatòria. , en les compareixences anteriors, constituírem un grup de treball tripartit entre l'ajuntament, la fira i La Generalitat per buscar de donar solucions i això és conegut i ha eixit en premsa que s'està treballant en eixe treball. Per tant, en este moment és l'IVF, compareix esta vesprada el senyor Illueca, el que està encarregat de fer una proposta i, a partir d'ahí, que se definisca la nova composició o la nova forma de treballar de la fira en funció d'eixe informe de l'IVF, actuaríem.

Nosaltres, per altra banda, i contestant la seua pregunta, com demanem resultat? Doncs el primer que hem fet és demanar informacions de tot allò que hem anat detectant que no acaba d'estar clar i, algunes vegades les respostes sí que t'ho clarifiquen i, altres vegades, i per això està esta comissió, que te sumixen encara més en el pou de la incògnita.

Al respecte, una de les primeres coses que vaig detectar és que, efectivament, n'hi havia un projecte, que estava adjunt en la documentació inicial que me donaren, que hi havia un projecte de nous estatuts, de data 3 de març de 2015, és l'informe que tinc, i el primer que demane és qui havia elaborat el projecte i quin cost havia tingut.

D'això posteriorment m'informen, perquè no estava en la informació inicial, que és un acord que havia pres el comitè executiu, d'encomanar-li al gabinet Broseta, la valoració de tota una sèrie de treballs que he dut, per si tenen interès de veure'ls, en els quals, per un import de noranta mil euros més cinquanta mil, en cas que n'hi haguera èxit en l'operació, però en principi, només me consta que s'hagen pagat eixos noranta mil euros, s'havien pagat eixos noranta mil euros, elaborava tots eixos informes, dels quals eren propostes que al final no havien generat, diguem-ne, cap conclusió, perquè, efectivament, la demanda de responsabilitats va a dependre que se determine per part d'algú. Sembla que la fiscalia ha arxivat el procediment que tenia obert, però esta comissió podria ser el moment que determinara algun tipus de responsabilitats, perquè, a partir d'ahí, des de dins de la fira, o des de la direcció general, en la meua qualitat, diguem-ne, d'organisme al qual està adscrita, pogueren demanar eixes responsabilitats.

El senyor Almería Serrano:

Sí, anem a vore. En eixa diferenciació, en la que entenc que, diguem, els tractes patrimonials, fonamentalment infraestructures que deriven en una entitat, i l'explotació comercial que deriva una altra, bé, en principi apareix una forma en què La Generalitat anava a fer-se càrrec de tot el deute, perquè, realment, el deute és en infraestructures, i ha aparegut, també, alguna notícia en què l'IVF. , bé, cal (inintel·ligible) . la possibilitat de condonar una part del deute. En el cas que això ocorreguera i se pagara, en fi, La Generalitat isquera al rescat pagant eixos crèdits, se consideraria rescat i demanarien responsabilitats?

El senyor Costa Pina:

Doncs hauríem d'estar al que se determinara en els informes finals, perquè, en este moment, no tenim encara eixos informes. Jo, sí que és cert que quan entrem, el que ens trobem és -i tinc per ací els números-, una de les coses que demanem i que sí que, d'alguna forma, estava en la informació inicial que me donen, parlem de les quantitats que a data 30 de maig constaven. En eixos moments, entre interessos i capital dels dos préstecs de les dos operacions financeres, s'havien pagat 305,6 milions d'euros i constava, en eixe moment, un deute, bàsicament el del principal, de 520 milions més 172 milions en interessos d'un dels dos projectes de finançament, més una quantitat indeterminada de l'altre projecte de finançament que, com que són interessos variables, doncs va dependre fins a l'any 2027 de. Però, bé, nosaltres calculem que podria anar, el deute total, comptant d'eixe capital, els 500 milions del principal més els interessos, no estarà en menys de 680 milions i podrien arribar a ser 1. 000 milions més dels 300 que ja s'havien pagat.

Jo, una de les coses que dic quan m'incorpore, és, «escolta, això? », i fins i tot, un dia faig una broma −i ho deia, donat que hi havia premsa−, insistisc, la broma, «escolta, i si tanquem la fira? » I els tècnics me diuen, «no, continuaràs devent 1. 000 milions d'euros», perquè el deute, al final, La Generalitat figura com a avalista, llavors por hache, o por be, o por ce, al final, a pagar La Generalitat, barata eixos dos convenis de finançament que havia deixat firmat l'anterior govern.

I llavors, la postura que prenem, escolta, doncs anem a buscar una solució diferenciada per al que és el deute, que és el que és, independentment que tancàrem una institució i, llavors, jo en el que m'he centrat en estos mesos del càrrec és en intentar col·laborar com bonament puc en el funcionament quotidià de la institució, efectivament, no continue generant més deute i, si d'alguna forma, molt o poc, podem generar beneficis que, al final, rescabalen eixos 1. 000 milions, perquè també hem de ser realistes, amb els números actuals de la fira i inclús anant molt bé la fira, a dos milions de benefici a l'any, 1. 000 milions serien cinc-cents anys per a recuperar-los, i (rialles) sóc de ciències i sé multiplicar quinientos por dos. Però, és clar, al final són uns números que, efectivament, a mi me semblen absolutament marcians, o siga-ho, no entenc com se poden haver fet, perquè després comences a tindre més informació i acaba sent tot sobrecostos, sembla que n'hi ha un informe, bé, sembla no, n'hi ha un informe de la intervenció -és el de la intervenció, no? -, que efectivament n'hi ha sobrecostos, però d'altra banda també hem tingut la notícia recent, jo qualifique sense ambigüitats de mala notícia, que la fiscalia ha arxivat l'expedient perquè, bé, les seues raons tindrà, perquè jo no he tingut accés a eixe informe d'arxiu que no sé si vostés, en la comissió, han tingut accés.

La senyora presidenta:

Muchas gracias y (el senyor Almería diu: «Disculpa. ») ahora tendrá, ¿perdón? Sí. Serán diez minutos por el Grupo Ciudadanos, el señor Woodward.

El senyor Woodward Poch:

Vamos a ver, aquí parece que se quiere intentar crear la idea de que no pasa nada si hay sobrecostes de obra. No lo digo por usted. (El senyor Costa diu: «Ah, vale. ») Me mira con una cara… (Rialles) (El senyor Costa diu: «No, no, no. Claro. Sí que pasa, sí. »)

El senyor Costa Pina:

Por un informe sobre la reestructuración de Feria Valencia y un modelo de estatutos; una hoja de ruta para la reestructuración comercial y estratégica de Feria Valencia y un informe sobre las repercusiones y consecuencias de esa reestructuración; un modelo de convenio entre La Generalitat, la feria y la cámara y el ayuntamiento -lo he dicho- y la propia feria para un nuevo modelo; análisis del régimen jurídico del consorcio público, y esto es un power point que resume estos documentos… ¿A partir de ahí? Yo (inintel·ligible) . ¿90. 000 euros por esto es mucho o poco? Pues, desde el punto de vista de la actividad privada, creo que está bien pagado, ¿no? (Algú diu: «Sí. ») Pero, no sé. O sea, saquen ustedes sus propias…, saquen ustedes sus conclusiones que para eso…

El senyor Woodward Poch:

El senyor Costa Pina:

El senyor Woodward Poch:

Y, otra cosa, porque yo revisando todo lo que era el tema de actas y el tema de la gestión en lo que era Feria Valencia -usted, que ahora está dentro del comité del patronato, también aquí hay un (inintel·ligible) … y luego el comité de gestión- en 2007 cuando ya se avecina que ahí va a haber problemas en lo que es el tema de la financiación de la ciudad de Valencia y lo digo por esto, realmente cuando las reuniones… Yo me leo las actas y hay reuniones en las que, o lo que se transcribe es muy poco o no lo llego a entender. Porque en 2007 está ya ese problema de financiación y que van a tener que recurrir a hacer un -y se firma ese año en 2012 el nuevo convenio de 2007-… Y realmente yo leo las actas y las estoy mirando todas y las leo y nadie habla de sobrecostes, ni el problema de ampliar el recinto, ni quién va a pagarlo. Claro, como esto estaba, al final, avalado por La Generalitat no hay problema alguno. Pero es que me resulta -y por eso le digo y me sabe mal sacar esto-, pero es que son cosas que están en el acta. Que, en el acta del comité de gestión, del 16 de julio de 2007, en vez de hablar de los problemas que se avecinan:

El senyor Costa Pina:

La senyora presidenta:

Muchas gracias. (El senyor Costa diu: «Hemos clavado. ») Sí, en esta ocasión, sí.

La senyora García Muñoz:

Anem a continuar parlant del famós aval dels 1. 000 milions, un aval que hem assumit entre tots i totes, entre tots els valencians i valencianes estem pagant. En base a quins informes se pren la decisió d'avalar en fira o si teniu constància que hi ha hagut algun tipus d'estudi de viabilitat o que aconselle. ?

El senyor Costa Pina:

Jo és que esta informació no la tinc i jo no m'he posat a investigar això realment perquè ja ho esteu investigant des de Les Corts.

La senyora García Muñoz:

No, és que en Fira no consta, és a dir, la decisió d'avalar és una decisió de La Generalitat?

El senyor Costa Pina:

Sí, però jo sí que sé que, efectivament -i ho portava en un dels papers-, és un aval que dóna l'IVF, que eixa és l'altra, al final, encara que la competència, diguem-ne, de control de la institució en sentit ampli, puga dependre de (inintel·ligible) . al final el finançament és de la conselleria d'hisenda, de l'IVF. De fet, una de les qüestions que estem encara mirant és que la gestió dels convenis de finançament actual depenen de la meua direcció general i (inintel·ligibl) . en este cas, a este home, però realment, en la pràctica, és un finançament i, per tant, (inintel·ligible) . hem plantejat la possibilitat que eixes partides pressupostàries, en els pressupostos de La Generalitat, s'assignen a la conselleria d'hisenda, perquè, al final, la gestió és merament econòmica, ahí ja no n'hi ha res a controlar més que què s'ha pagat, perquè no és com quan és un conveni d'activitat a un ajuntament o a una institució, que has de controlar l'activitat, no, l'activitat està feta, o no, o amb sobrecostos, però està feta des de. , entre 2002 i. , bé, des de 2003 s'arrosseguen els convenis, 2003 i 2007, si no m'equivoque.

Per tant, diguem-ne que ahí, nosaltres en el funcionament ordinari del conveni no tenim res a dir. El que ha de fer hisenda és fer-se càrrec o bé de la subvenció perquè li paguen, o en el pitjor dels casos, que també se van trobar al principi amb eixa possibilitat, què passa -una de les coses que imagine que ja sabran, però. -, què passa si La Generalitat li retira la subvenció? Ara, en els pressupostos de La Generalitat, li retirem la subvenció a Fira València, els quaranta i escaig milions anuals. No passa res. Simplement, la fira no té diners per a pagar, i llavors vindrien els bancs, el pool internacional de bancs este que és el tenidor del deute i llavors el que faria seria executar el deute amb dos possibilitats, a quina de totes pitjors: una, que al final La Generalitat, diguem-ne, demanara l'execució del trimestre que se deixara a deure, evidentment, amb els corresponents interessos, o en el pitjor dels casos, que està previst en en estos convenis de finançament, que demanara l'execució del principal. I com he dit abans, el principal que quedava en eixos moments, ara és d'un poquet menys, però són 500 milions, i evidentment, això significa el default de la Generalitat valenciana i no sé si del Reino de España, o sea, quinientos millones de. (Rialles)

Però clar, la situació és. , moltes vegades la decisió que s'ha hagut de prendre al llarg d'este temps, no sé si això consta en l'acta, però al final han sigut pinçar el nas i firmar, perquè evidentment el mal que podien fer-li no només a la mateixa institució, sinó a la Generalitat valenciana en cas de no firmar una cosa que, al final, voldríem no haver de pagar, però que s'ha de pagar-la i que si no la paguem, al final és la mateixa Comunitat Valenciana la que ix perjudicada. Perquè els anteriors gestors decidiren que eren avalistes i fins que es demostre que eixos avals se concediren de forma irregular o algú diga que podem escapar-se de no pagar, jo crec que, en l'exercici de la nostra responsabilitat, és, doncs això, pagar i, efectivament, fer el que estem fent en esta comissió, investigar si les decisions se prengueren de forma d'acord amb la llei o si n'hi ha responsabilitat per qui les prengué.

La senyora García Muñoz:

Quin és el volum de facturació que té fira?

El senyor Costa Pina:

Uf! Doncs ahí me pilles, però -tu ho saps? .

La senyora García Muñoz:

Seixanta, ens ha dit. Seixanta milions, ens han dit. Seixanta/vuitanta. (Se senten veus)

El senyor Costa Pina:

No ho sé. Jo sincerament no m'atrevisc a donar una xifra perquè de memòria. I és una informació que no. Espera un segon, a vore. (Remors)

L'última acta, que és la de 2016 no la tinc, perquè va ser la reunió del dia 15 de desembre i encara no me l'han passat, però si te servix de. Dades de 2015, que eixa sí que la tinc, i a vore si hi haguera una evolució. A vore.

La senyora García Muñoz:

La senyora presidenta:

La senyora García Muñoz:

El senyor Costa Pina:

Mira, pressupostos de 2016, vint milions, efectivament.

La senyora García Muñoz:

Una facturació de vint milions sostinguda per un aval de mil milions.

El senyor Costa Pina:

Per això he dit abans, que tornant-nos bojos, podríem aspirar a guanyar dos milions l'any, però això seria com ja dir: «Carta a los Reyes Magos» per això deia jo «dos por quinientos», perquè els números.

La senyora García Muñoz:

I quant a la part de la pròpia gestió d'eixos vint milions, no? , que haurem de veure amb els gestors que corresponguen el per què n'hi ha un aval al final de 1. 000 milions.

Quant a la gestió, quines són les causes que fires com Textil Hogar o la Fira Internacional del Joguet es deixaren de fer en feria i quines són les causes o com estima vosté que han sigut les causes de la pèrdua d'activitat que podem considerar aliena al context econòmic?

El senyor Costa Pina:

Jo ahí no m'atrevisc a contestar. Jo puc contestar el que estem intentant i és que alguna d'eixes fires, que ja no estan en València, estem intentant recuperar-les perquè vinguen a Fira València.

Però jo, les causes per aquell moment se'n varen anar o la gestió en aquell moment, jo no m'atrevisc a dir-ho perquè ho desconec completament.

La senyora García Muñoz:

Els que l'han precedit, a vosté, en les seues intervencions sí que han dit que el potencial de creixement de fira sí que pot o sí que podria cobrir eixa gestió que s'ha perdut en temps anteriors, però sí que tenim constància que en temps de crisi, on s'estava reduint el número de fires i les activitats comercials en la fira, les depeses en gestió i promoció de fires augmentaven dintre de la institució.

Heu seguit algun tipus de fiscalització al respecte d'això?

El senyor Costa Pina:

A vore, nosaltres, des que jo estic, del que sí que estem preocupats és que, efectivament. A vore, ahir se varen fer uns ERO anteriors. De fet, ara una de les coses que han eixit és que ha eixit una sentència d'un ERO de 2011, que condemna la institució a readmetre un centenar de treballadors, evidentment això també va a llastar els resultats econòmics de l'any. No sé si han explicat, perquè no recorde exactament, perquè encara estava per determinar, l'impacte que tindrien els comptes de la institució de 2017, però evidentment és una cosa que ve arrastrada de 2011. Sí que és cert que me consta, per lo que me diuen que la plantilla de la institució estava molt adaptada a les necessitats reals, el qual sembla indicar que estava molt sobredimensionada, cosa que no és ninguna novetat.

Ja ho hem vist en altres institucions, i per tant, diguem-ne, que actualment sí que sembla que els números, de tots els números, sí que recorde que hui, 2017, que a més és any imparell, la qual cosa té efectes en els resultats de la fira perquè hi ha fires bianuals, que tenen un efecte. , però per exemple, quan ens presenten els comptes, sí que normalment se compara, com marca la llei, amb l'any anterior.

Però a més se compara amb dos anys anteriors perquè no és el mateix comparar-se amb 2015, que comparar-se amb 2016 o amb 2014. O siga, 2016, realment la comparació ha de ser amb 2014; i 2017 ha de ser amb 2015 perquè és quan coincidixen els mateixos certàmens, i per tant l'evolució real es veu ahí.

En principi, la projecció era que enguany, 2017, entràrem en equilibri pressupostari. Evidentment, jo crec que amb el tema de l'ERO al final no arribàrem a tindre beneficis, però en qualsevol cas és una cosa que no és imputable al funcionament ordinari de la institució. Entrarem en equilibri a partir d'ahí, la previsió és que en 2018, efectivament que és un any dels bons (inintel·ligible) . l'altre dia en Cevisama els números eren molt bons, del tancament provisional, molt provisionals.

Però bé, si Cevisama tanca bé, l'any el tanques bé perquè al final és el 30% de la facturació de la institució, i per tant, en principi jo sí que crec que és possible el que deia al principi: entrar en una dinàmica que, del funcionament ordinari no se generen més despeses i, doncs, el guany que se genere puga anar a tapar part del deute.

Però siguem conscients que per a tapar mil milions hem d'estar entre cinc-cents i mil anys, i clar, això, és que jo crec que és un exercici de responsabilitat que ningú firmàrem un pla de viabilitat amb eixos números. Però jo crec que el que importa és triar el problema que estan estudiant en esta comissió de com s'ha generat este deute i, si té sobrecostos o no, i després, si com a societat volem o no -i jo aposte per que sí- tindre una institució firal, que funcione cada vegada millor, que siga més atractiva per als nostres sectors productius.

I també, me tocarà vindre també quan parlem d'IFA. A xicoteta escala, però el mateix. A partir d'ahí, si algú decidix que no, però bé, això és una decisió que no em toca a mi.

La senyora presidenta:

El senyor Muñoz Lladró:

El senyor Costa Pina:

Sí. Que conste en l'acta, sí. Entenc que sí, eh?

El senyor Muñoz Lladró:

El senyor Costa Pina:

Pues quiero…, debo intuir que sí. Yo te digo qué me ha regalado a mí Feria Valencia en estos dos años: una cosa que me dio mucho susto, que hoy no la llevo… Un día nos llega a todos los directores generales una tarjeta: Feria Valencia. (Algú diu: «La grisa! ») I no sé si als diputats! (Algú diu: «També. ») I, aleshores, t'entra com una. (Rialles) Obris el sobre y després resulta que és la targeta del pàrquing, perquè efectivament si alguna volta has d'anar, pugues entrar al pàrquing. , a treballar bàsicament que és quan la utilitzem. I després l'altre dia que estiguí en Cevisama, en un dinar d'això, me regalaren una xapa, un pin, «medalla de oro de la institución». Està en la web de transparència. «¿Pero esto será de oro? » (Rient) Y te entra como. , como taquicardia. Pero no, es plata bañada en oro. Valor: 20 euros, así está declarada en la web de transparencia. Esos son los dos regalos que me ha hecho a mí la institución en este año y medio. Con lo cual, a partir de ahí. , y vamos. , creo que, estoy trabajando bien con ellos, y estamos a gusto y voy siempre que haga falta. No hacía falta ningún regalo más y evidentemente son dos regalos que no son tal. Le digo «regalos» por ligarlo con la pregunta que me hacía.

El senyor Muñoz Lladró:

El senyor Costa Pina:

El senyor Muñoz Lladró:

El senyor Costa Pina:

El senyor Muñoz Lladró:

El senyor Costa Pina:

El senyor Muñoz Lladró:

Nos han comentado anteriormente… (El senyor Costa diu: «¡Es secreto de estado! ») que en el caso del congreso del Partido Popular del año 2008, bueno eso está bajo… −está en un procedimiento judicial porque el Partido Popular no quiere pagar el congreso− que de alguna manera, lo que alegaba el Partido Popular era que no había contrato. ¿Es normal que no se hagan contratos cuando…?

El senyor Costa Pina:

El senyor Muñoz Lladró:

El senyor Costa Pina:

El senyor Muñoz Lladró:

Se lo decía únicamente porque hay viajes a Costa Rica, Colombia, Nueva York (El senyor Costa diu: «No. ») que no sabemos si luego se ha traducido en una inversión para Feria Valencia.

El senyor Costa Pina:

La senyora presidenta:

El senyor Pastor Llorens:

El senyor Costa Pina:

El senyor Pastor Llorens:

El senyor Costa Pina:

El senyor Pastor Llorens:

El senyor Costa Pina:

El senyor Pastor Llorens:

El senyor Costa Pina:

El senyor Pastor Llorens:

Yo le he preguntado si usted cree que el bufete Broseta estafó a Feria Valencia y usted ha dicho que no… (El senyor Costa diu: «No, yo no he dicho que no, yo he dicho que me parece…») Y si lo ha contrastado con ningún otro despacho de, «oye, ¿tú crees que esto vale…»? Y también me ha dicho usted que no. (El senyor Costa diu: «No, no, no…). En cualquier caso estoy en mi turno de preguntas, por favor…

La senyora presidenta:

Un momentito, por favor. Antes de contestar, le recuerdo señor Pastor (el senyor Pastor diu: «Pare el tiempo, por favor. ») que el turno… Sí, paro el tiempo. Le recuerdo que el turno que estamos empleando, que estamos utilizando, es de pregunta-respuesta, con lo cual el compareciente puede introducir su explicación en el momento que lo desee.

El senyor Pastor Llorens:

El senyor Costa Pina:

El senyor Pastor Llorens:

El senyor Costa Pina:

El senyor Pastor Llorens:

El senyor Costa Pina:

El senyor Pastor Llorens:

El senyor Costa Pina:

El senyor Pastor Llorens:

El senyor Costa Pina:

La verdad es que no lo conozco en detalle, porque como he dicho, tomo posesión el 7 de julio de 2015. (El senyor Pastor diu: «Hace casi dos años…») Sí, sí. Pero nosotros no nos hemos dedicado a investigar el pasado, porque creo que no está dentro de mis funciones. Para esto está esta comisión de investigación.

El senyor Muñoz Lladró:

El senyor Costa Pina:

El senyor Muñoz Lladró:

La senyora presidenta:

El senyor Almería Serrano:

Sí, moltes gràcies presidenta.

Breument, senyor Costa.

Estem davant d'una situació en la qual, amb molta probabilitat, La Generalitat haurà d'assumir el deute de Fira València. Estem davant d'una entitat declarada d'utilitat pública, per tant, entre els seus propòsits estan qüestions d'interés general. Estem davant d'afirmacions com la del mateix director general, senyor Soto, que la rendibilitat. , el ROI -retorn de la inversió− pel seu impacte, és social, no a soles en el compte de pèrdues i guanys, i estem davant d'un impacte. , este no el sabíem, però l'agraïm, d'impacte d'inversió, d'un euro davant de tretze d'impacte econòmic. Quin problema hi ha que siga pública? El seu departament té el propòsit o. , a calibrar, que el model de negoci siga de gestió pública?

El senyor Costa Pina:

A vore, eixa part no l'he explicat o no me l'han preguntat fins ara.

Jo el que he explicat abans era el model que ens trobàrem, que resumint-ho era: «Feria mala, se queda con mil millones de deuda; Feria buena, la privatizamos. » Evidentment esta és una de les coses que no compartim.

A partir d'ahí sí que és cert que perquè el tràfic jurídic habitual en el món de les fires, siga operatiu, no podem convertir la fira en una institució i que siga susceptible d'una adjudicació d'un stand en un certamen, ser susceptible d'un contenciós administratiu, seria poc operatiu. Però sí que és cert que compartim, i això dins del grup de treball, i en la solució que ha de preparar l'IVF, se contempla la possibilitat de la participació pública, en l'entitat de gestió de l'activitat firal.

Perquè a més a més, efectivament, com ha dit vosté, que ha dit del senyor Soto, la utilitat de la fira no és només en funció del benefici que puga tindre comptable, sinó que, i ho vinc dient al llarg de la meua intervenció, jo considere que l'existència de l'IFA i de Fira València, és positiva pels respectius àmbits d'influència, per tot això.

El senyor Almería Serrano:

Disculpe, és que no ens queda temps. Eixa participació en l'entitat de gestió, va a ser majoritària?

El senyor Costa Pina:

Això és que estem esperant que l'IVF ens faça la proposta. Però si per mi fóra, que tinc opinió, sí. A més, es més, si al final resulta que la institució pot tindre resultats positius, que és inherent a que algú, un operador privat, estiga interessat en gestionar-la, no veig la raó, per què hem de renunciar com a Generalitat valenciana o com a administracions, incloent-hi l'ajuntament, a tindre eixa part del benefici, i que per tant se puga revertir en la societat. Perquè la mateixaidea de que se poguera privatitzar la gestió indica que podria vindre algú a traure rendibilitat. Quedem-nos amb la rendibilitat!

Jo sóc partidari que, si se pot quedar amb un funcionament adaptat al mercat de les fires, el més pública possible, que és el que hem dit tant el conseller com jo, el més pública possible.

La senyora presidenta:

El senyor Woodward Poch:

Sí. Vamos a ver, aquí creo que se ha comentado antes el problema o los motivos de perder eventos o ferias en el pasado, y que se ha hablado en las anteriores intervenciones, de que habría una posibilidad de recuperarlas. Yo he asistido como expositor a (inintel·ligible) . y ya le puedo decir que estas no se recuperarán. (Remors i rialles)

Y va a ser complicado porque ya sabemos que el tema las ferias está como está, y la competencia que existe… Pero mire, le voy a preguntar porque como creo que es algo un poco personal, pero como sé que también usted ha tenido contacto con Feria Valencia, pero como expositor también, y… (El senyor Costa diu, rient: «Y como montador, en mi juventud. ») ¿Podría describir, si…, aunque lleve poco tiempo en el tema de la parte…, de la otra parte…, qué diferencias aprecia en la organización? Si en aquel momento, apreciaba algún tipo de actuaciones de algún tipo o…

El senyor Costa Pina:

El senyor Woodward Poch:

La senyora presidenta:

La senyora García Muñoz:

D'acord. Doncs en esta segona intervenció ens agradaria que ens explicara un poc el canvi d'estatuts que proposava eixe informe de Broseta, perquè s'ha parlat anteriorment de la figura del secretari general. Ens han dit que en l'anterior etapa de fira atenia a allò que el president li demanava, i que no ha fet la labor d'atendre les funcions jurídiques que serien funció del secretari general. Per tant ens agradaria que ens explicara.

El senyor Costa Pina:

Doncs, no puc fer-la per la simple raó, i aprofite l'ocasió per a. , com li diuen al portaveu del PP? (La presidenta diu: «El senyor Pastor. ». El senyor Pastor, perquè abans me deia. Jo, efectivament, agarre este informe, que estava en el dossier i efectivament és eoque he ensenyat abans dels estatuts, jo crec que d'estatus sí que sé alguna cosa, de les poques coses que sé, perquè m'he dedicat professionalment a fer-ho, i jo, quan vosté me preguntava sobre els noranta mil euros, arribe fins a la pàgina quatre, i deixe de llegir, i m'enrecorde que és la pàgina quatre perquè és l'última que té abreviacions, i aleshores li cride al senyor Cremades, i, apunte, qui els ha fet, o qui els fa, quin cost ha tingut açò, i després pose la nota de per què la conselleria d'hisenda, que és la que figurava en. , això.

I per tant, ja no sé més i no m'enrecorde. Però sí que m'enrecorde que vaig deixar de llegir en la pàgina quatre perquè em semblava que açò no era seriós. Però és una apreciació personal, eh? No, no puc afirmar-ho. , és una apreciació personal.

La senyora García Muñoz:

La figura del secretari general entrava dintre d'eixos?

El senyor Costa Pina:

No ho recorde. Estarà en la documentació. Jo no sé si esta documentació la tenen, o la volen. (Se senten veus que diuen: «La volem, sí, sí. ») La teniu o la voleu? (Se senten veus que diuen: «La volem, la volem. »)

Ah, d'acord, doncs que conste després en l'acta.

La senyora presidenta:

El senyor Muñoz Lladró:

El senyor Costa Pina:

En este moment l'estadi és el que explicava. Jo al final també, quan deia que era una (inintel·ligible) . perquè, segons sembla, l'informe de l'interventor o l'informe de fiscalia, pel que afirmen alguns mitjans de comunicació, que es veu que sí que el tenen, no sé, (rient) si poguérem accedir a eixe informe, és que el mateix interventor és el que indica que n'hi ha. que se poden reclamar unes quantitats, que evidentment possiblement no donen peu a responsabilitats penals, però que efectivament la reclamació d'eixes quantitats, i crec recordar que se parlava de vora quaranta milions d'euros, no estem parlant d'una bagatel·la. , és una bagatel·la comparat amb els mil, però en números absoluts quaranta milions estarien molt bé poder recuperar-los, per a les arques públiques, o descomptar-los del deute.

Aleshores, en base a eixes informacions, és el que hem intentat aconseguir i no tenim. Per tant, sí que ens agradaria tindre accés a l'informe de la fiscalia per a -encara que no hi haja responsabilitat penal- veure que el fiscal ha desestimat, vore si efectivament, se podria, les empreses que varen cobrar −segons diu la premsa que diu eixe informe−, de més, poder fer la reclamació.

I torne a repetir: de quaranta, de cent o de quatre-cents mil. Perquè qualsevol quantitat en els números de la fira. Igual que l'ERO podria acabar llastant els números de la institució d'enguany, si el Partit Popular pagara la factura que deu, doncs també podria acabar compensant els números d'enguany. Perquè estem parlant de. , no arriba al mig milió d'euros, però amb els números que estem barallant doncs, una de cal y una de arena, no ens vindria mal, no?

La senyora presidenta:

El senyor Pastor Llorens:

El senyor Costa Pina:

Posiblemente sí. Posiblemente. Cuanta más información, en una comisión de investigación, imagino que, por la parte que les toca a ustedes, mejor. Cuanta más información tengan, mejor. Porque efectivamente a lo mejor nos podemos ahorrar… Pero claro, lo que sabemos tanto yo como ustedes supongo yo que es por la prensa, ¿no? O por…

El senyor Pastor Llorens:

El senyor Costa Pina:

La senyora presidenta:

Y también comentarles que tenemos también, dentro de la carpeta de hoy, los dos…, bueno…, los dos documentos firmados: uno en el cual se solicita la retirada de tres comparecientes; y después tenemos la corrección en el calendario de la comisión. Lo comento porque, bueno, brevemente, al finalizar la última comparecencia de esta tarde, pues aprobaremos si les parece, esta revisión.

Muchas gracias, y les espero a las 16:30. (Veus) Sí, a las 16:30. (Veus) Claro, es que está citado a las 16:30. Lo podríamos ver si acaso, los turnos, en las próximas comisiones.

(Se suspén la reunió a les 14 hores i 23 minuts)

(Es reprén la reunió a les 16 hores i 32 minuts)

Compareixença del senyor Manuel Illueca Muñoz, actual director general de l'Institut Valencià de Finances

La senyora presidenta:

El senyor Almería Serrano:

Moltes gràcies presidenta.

Senyor Illueca, una vegada més bona vesprada i benvingut a esta seu parlamentària que és sa casa. Gràcies per comparéixer.

Només duem mitja jornada d'esta comissió d'investigació i ja hi ha algunes coses que comencen a, almenys des del nostre punt de vista, que comencen a apuntar com a verdaderament determinants. Jo estic convençut, per la seua trajectòria, pel que el conec, que haurà fet un intent, almenys, de calibrar mitjançant una revisió dels expedients de concessió de crèdits i avals de l'IVF a la Fira València, de si hi ha indicis de, en l'elaboració d'estos expedients i en la concessió de les operacions, si hi ha indicis de males pràctiques, si hi ha indicis de concessió, des del punt de vista de l'anàlisi de riscos, de concessió d'una forma irregular d'este tipus d'operacions i de si es poden derivar responsabilitats d'estos expedients.

El senyor Illueca Muñoz:

Sí que es verdad que La Generalitat otorgó el aval a una pieza clave de la financiación, de la primera financiación de la ampliación de Feria Valencia: la cuenta de crédito de treinta millones y medio de euros de dos bancos (inintel·ligible) …: Banca Commerciale Italiana por un lado y Banco Santander por otro, y por tanto la concesión de préstamos no es en este caso atribuible a La Generalitat.

La senyora presidenta:

El senyor Illueca Muñoz:

El senyor Almería Serrano:

En recents declaracions en mitjans de premsa, vosté calibra la possibilitat que puga fer-se una condonació parcial d'un dels deutes. Pot explicar-nos este tema?

El senyor Illueca Muñoz:

El senyor Almería Serrano:

Circula una proposta en la qual el model de negoci de. , possiblement imminent de Fira València es dividiria en dos entitats: una detentora del patrimoni d'infraestructures i l'altra per a l'explotació comercial. Evidentment podem calibrar que la que es quedara el patrimoni assumiria el deute, La Generalitat en este cas. En eixe cas parlaria vosté de rescat de La Generalitat a Fira València?

El senyor Illueca Muñoz:

La senyora presidenta:

El senyor Woodward Poch:

El senyor Illueca Muñoz:

El senyor Woodward Poch:

Entonces, una de las cuestiones que entendemos nosotros es… ¿Piensa usted que no había un, no sé cómo decirlo, una clara idea de lo que se quería hacer, o sí que había una clara idea de lo que se quería hacer, que era una inversión tremenda, necesaria, pero no se quería, o no digamos, de la envergadura que se iba a hacer por el tema de lo que son… la vida de las ferias de hoy en día, pero que como vuelvo a decir se quería esconder lo que era el tema de la financiación porque realmente con los números propios de Feria Valencia en sí, tanto los que manejaba (inintel·ligible) … era prácticamente inviable el conseguir una…, o realizar esa inversión mediante una financiación que no fuera avalada o sustentada por la Generalitat valenciana.

El senyor Illueca Muñoz:

El senyor Woodward Poch:

El senyor Illueca Muñoz:

La senyora presidenta:

La senyora García Muñoz:

Bona vesprada, senyor Illueca.

En total al final l'aval o la quantitat global que la Generalitat valenciana va cobrir al respecte de la gestió de Fira València ascendix a uns mil vint-i-set milions d'euros. Un aval que al final haurem de pagar tots nosaltres amb els nostres impostos. Per tant, quan vosté parla de la macro i la micro, la macro aplicada al sector públic acaba pagant-la tota la ciutadania.

Per tant, no és res que no haja passat en altres comunitats autònomes, però sí, com estem parlant de recursos públics, és una cosa que en l'administració pública no deuria passar. Hi ha constància, o existix, algun estudi de viabilitat previ que avale aquesta decisió de finançar la fira, sent que la fira tenia una gestió. , funcionava com una empresa privada, i La Generalitat governa amb els recursos de tots?

El senyor Illueca Muñoz:

La senyora García Muñoz:

Efectivament, no existix ningun estudi de viabilitat previ que, diguem, faça una revisió d'eixa rendibilitat respecte dels projectes que s'estaven finançant. Estem parlant de set-cents milions d'euros en infraestructura i tres-cents milions d'euros en el que estem parlant de la pròpia gestió, quan la mateixa fira facturava prèviament a esta vint milions d'euros. Li resulta normal que sent que tal conforme l'administració valenciana, l'administració pública, que ha de tindre els seus sistemes de control i la seua fiscalització, no haja realitzat esta fiscalització?

El senyor Illueca Muñoz:

La senyora García Muñoz:

També per a…, n'hi han informes d'intervenció en els quals s'han detectat sobrecostos en les inversions realitzades que poden minorar la quantitat que se deu. Tenen estimats estos sobrecostos, i tenen previst de quina manera se pot minorar la quantitat de deute que s'ha generat des de fira?

El senyor Illueca Muñoz:

La senyora García Muñoz:

L'IVF, en l'actualitat, quan avala una operació, o quan general un crèdit, quina documentació demana a la persona, o a l'entitat que pretén avalar?

El senyor Illueca Muñoz:

La senyora presidenta:

El senyor Muñoz Lladró:

El senyor Illueca Muñoz:

El senyor Muñoz Lladró:

El senyor Illueca Muñoz:

El senyor Muñoz Lladró:

El senyor Illueca Muñoz:

El senyor Muñoz Lladró:

El senyor Illueca Muñoz:

Pero, ya le digo, el problema está en la concesión de estas operaciones más que en la supervisión de las mismas. Que al final La Generalitat ya se haya comprometido a tener que pagar vía subvención la carga financiera de las (inintel·ligible) …

El senyor Muñoz Lladró:

El senyor Illueca Muñoz:

El senyor Muñoz Lladró:

El senyor Illueca Muñoz:

La senyora presidenta:

El senyor Pastor Llorens:

El senyor Illueca Muñoz:

El senyor Pastor Llorens:

La senyora presidenta:

El senyor Pastor Llorens:

La senyora presidenta:

El senyor Pastor Llorens:

La senyora presidenta:

El senyor Pastor Llorens:

La senyora presidenta:

El senyor Pastor Llorens:

El senyor Illueca Muñoz:

El senyor Pastor Llorens:

El senyor Illueca Muñoz:

El senyor Pastor Llorens:

El senyor Illueca Muñoz:

El senyor Pastor Llorens:

El senyor Illueca Muñoz:

El senyor Pastor Llorens:

El senyor Illueca Muñoz:

El senyor Pastor Llorens:

El senyor Illueca Muñoz:

El senyor Pastor Llorens:

El senyor Illueca Muñoz:

El senyor Pastor Llorens:

El senyor Illueca Muñoz:

El senyor Pastor Llorens:

No. Usted me habla de unos sobrecostes. Sí, es que todo el mundo sabe que los ha habido. Pero, empezamos con… A dirimir que se quieren unas responsabilidades que si no (inintel·ligible) .

El senyor Illueca Muñoz:

El senyor Pastor Llorens:

El senyor Illueca Muñoz:

El senyor Pastor Llorens:

El senyor Illueca Muñoz:

El senyor Pastor Llorens:

El senyor Illueca Muñoz:

El senyor Pastor Llorens:

El senyor Illueca Muñoz:

La senyora presidenta:

El senyor Illueca Muñoz:

La senyora presidenta:

El senyor Almería Serrano:

La senyora presidenta:

El senyor Almería Serrano:

Si. Gràcies, presidenta.

Breument. Més enllà de si estem o el seu grup parlamentari està acord o no d'acord en eixe model d'explotació que es pretenia implementar en Fira València, hi ha convenciment, per part del Consell, que eixa empresa mixta d'explotació tinga majoria d'accions públiques?

El senyor Illueca Muñoz:

El senyor Almería Serrano:

Sap vosté, senyor Illueca, que en repetides ocasions, en les seues compareixences ha aparegut un dels problemes endèmics que venim arrossegant i és una falta de govern corporatiu que ha propiciat en el passat efectes devastadors. Entenem que, encara que, si la intenció no és estar en majoria, podem entendre també que un inversor es puga sentir un poc molest per eixa situació, però també tenim que eixa, diguem, tasca important del govern valencià de defensar els diners públics dels valencians i les valencianes. Van a fer alguna cosa concreta al respecte per a reforçar al govern corporatiu?

El senyor Illueca Muñoz:

La senyora presidenta:

El senyor Woodward Poch:

El senyor Illueca Muñoz:

La senyora presidenta:

La senyora García Muñoz:

Bé, jo no vaig a aprofundir molt més en allò que ens ha explicat. Estic un poc assimilant tot el que, el que vosté ha exposat. Ha definit l'operació de l'aval dels 1. 024 milions com una operació gravosa, ens ha dit que no n'hi havia ningun estudi de viabilitat per a poder, diguem, realitzar-la i que eixe conveni se firma entre el govern valencià i Fira València per tal de finançar la institució.

En estos moments, una operació d'eixe calibre, quin suport o quina documentació de suport d'intervenció, etcètera, deuria portar per a poder prendre's? I qui, en aquell moment, sense ningun tipus de recolzament o d'informe o d'estudi que avalara això, prengué eixes decisions per tal de fer una operació d'aquest tipus que, al final, el que ha acabat és generant un forat que hem de pagar entre tots i totes? Evidentment, n'hi ha una responsabilitat política i molt gran, en quant a aquell o aquells que prenen la decisió de fer esta operació. És que és una cosa que és sorprenent que existira, perquè fira gestionava com operador privat generant deute públic, amb l'aval de La Generalitat, és que, això, fantàstic, vaja! , o siga, no tinc ninguna responsabilitat al respecte de les pèrdues que faig i puc fer el que me dóna la gana com a gestor privat, sense tindre ningun control del públic. Em sembla que el model de gestió de fira, previ a aquest govern, en un moment donat sí que fóra, sí que pot ser que fóra viable, però, per descomptat, amb este tipus d'operacions per darrere, em sembla que és una ruïna, per a tots els valencians i valencianes.

El senyor Illueca Muñoz:

La senyora presidenta:

El senyor Illueca Muñoz:

La senyora presidenta:

El senyor Muñoz Lladró:

El senyor Illueca Muñoz:

La senyora presidenta:

El senyor Pastor Llorens:

La senyora presidenta:

El senyor Pastor Llorens:

El senyor Illueca Muñoz:

El senyor Pastor Llorens:

El senyor Illueca Muñoz:

El senyor Pastor Llorens:

El senyor Illueca Muñoz:

El senyor Pastor Llorens:

La senyora presidenta:

El senyor Pastor Llorens:

El senyor Illueca Muñoz:

La senyora presidenta:

El senyor Illueca Muñoz:

…el que decidió desarrollar un proyecto de inversión que no se ajustaba a las necesidades de la economía valenciana por exceso. Por exceso, esta es la cuestión. Aquí se tomó una decisión política avalada -entiendo- por el patronato que tomó la decisión, de llevar Feria Valencia a unos niveles de inversión y a un nivel…, a un tamaño, que realmente no se justificaba por la actividad que realmente (inintel·ligible) … estaba desarrollando ya y desarrolló posteriormente. (Remors)

La senyora presidenta:

El senyor Illueca Muñoz:

La senyora presidenta:

Muchas gracias, les espero a las seis menos cinco.

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

La senyora presidenta:

(Inoïble) … pasar lista para ver si hay cuórum, porque ahora sí tenemos que votar. Así que…

La senyora secretària:

(La secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

La senyora presidenta:

En el jueves 6 de abril, donde dice: «Representant d'àrees, d'àrees d'enginyeria i tecnologia ambiental, SL», ha de dir: «Representant de la mercantil Capital Energy RUI».

En el jueves 4 de mayo, s'ha d'afegir: «Rafael Ferrando Giner, vocal nat. »

En el jueves 23 de junio, s'ha d'afegir: « José Vicente González Pérez, vocal nat. »

En el jueves 29 de junio, s'ha d'afegir « Jorge Vela, exdirector de l'Institut valencià de finances i Rafael Olcina Reig vocal nat. »

En el 6 de julio, por la tarde, s'ha d'afegir: «Miguel Peralta Vinyes, exconseller d'Indústria, Comerç i Turisme durant el segon pla de modernització de Fira València i s'ha d'afegir José Vicente Morata Estragues, vicepresident segon del patronat. »

Y, en el jueves 13 de julio, s'ha d'afegir: «Gerardo Camps Devesa, exconseller d'Economia, Hisenda i Ocupació, durant el segon pla de modernització de Fira València. »

Pues, eh, si les parece, votamos a mano alzada la corrección… (El senyor Pastor diu: «Perdón, es que me han. »)

Sí, a ver, ¿para qué solicita la palabra? (El senyor Pastor diu: «Para hablar. ») Sí, pero, ¿sobre qué? (El senyor Pastor diu: «Para hacer una observación al respecto antes del voto. ») Bueno, pues le dejan… Sí, le voy a dejar, ¿dos minutos le parece suficiente? (El senyor Pastor diu: «Menos, menos. ») ¿Menos? (El senyor Pastor diu: «Treinta segundos a lo mejor. ») Bueno, pues vale.

El senyor Pastor Llorens:

La senyora presidenta:

El senyor Muñoz Lladró:

La senyora presidenta:

Por otra parte, no sé si deberíamos cuadrar un poco más los horarios con los turnos de pregunta-respuesta que han quedado hasta ahora. Parece que, a lo mejor, podríamos afinarlos un poco más para que no se alargara tanto. O no sé. (El senyor Pastor parla amb el micròfon desconnectat) Sí, pero, el micrófono, es que está…

El senyor Pastor Llorens:

La senyora presidenta:

Yo creo también que eso se debe… No sé si es cuestión de la presidenta en este caso, sino a lo mejor de la persona que está preguntando. Yo creo que con mucho tacto decir, pues eso, «gracias», y pasar a la siguiente pregunta. (El senyor Pastor parla amb el micròfon desconnectat) No, no, señor Pastor. Yo no le estaba cortando por eso. Le estaba cortando, por eso he dicho, he empleado las palabras «con mucho tacto», porque consideraba que no estaba tratando con tacto al compareciente y desde la presidencia se tiene un poco que salvaguardar ese tema. Y ha sido por eso nada más. (S'interromp la gravació)

¿Podemos llamar al último compareciente? Gracias. (S'interromp la gravació)

Compareixença del senyor José Ignacio Pérez López, viceinterventor general de Control Financer i Auditories

La senyora presidenta:

El senyor Almería Serrano:

Moltes gràcies, presidenta.

Bona vesprada, senyor Pérez, benvingut a esta seu parlamentària.

Portem, esta és la primera sessió de la comissió i, bé, ja hi ha hagut una certa controvèrsia al respecte de l'anàlisi dels sobrecostos, de les inversions en l'ampliació de Fira València.

La primera pregunta seria: pot donar-nos una idea rigorosa sobre l'anàlisi d'estos sobrecostos?

El senyor Pérez López:

El senyor Almería Serrano:

A la vista de la seua anàlisi, les quantitats que es van emprar en la inversió corresponen, efectivament, a les inversions realitzades en infraestructures?

El senyor Pérez López:

El senyor Almería Serrano:

Pot dir-me, exactament el període de temps en el qual els tècnics de la conselleria d'infraestructures van realitzar estes comprovacions?

El senyor Pérez López:

El senyor Almería Serrano:﻿

Entenem que, per la informació que tenim, van començar a elaborar l'informe, la seua actuació, en l'any 2013.

El senyor Pérez López:﻿

El senyor Almería Serrano:﻿

Vol dir que, des de l'any 2013 a l'any 2015, és quan es va desenvolupar l'actuació dels tècnics de la conselleria d'infraestructures?

El senyor Pérez López:

El senyor Almería Serrano:

Pot dir-nos, exactament, quina va ser eixa documentació?

El senyor Pérez López:

Como se consta en el informe, como consta en el informe en el punto 3 de la página 6: las limitaciones en el alcance. Los ingenieros detectaron que existía falta de documentación de la petición que se había realizado. Entonces, en el… Las limitaciones al alcance del informe del control financiero se remiten a los informes anexos II y III que fueron elaborados por los ingenieros, diciendo toda aquella documentación que en ese momento no se les había aportado.

El senyor Almería Serrano:

Des de la seua opinió, considera que la documentació aportada era suficient per a fer el dictamen de forma rigorosa?

El senyor Pérez López:

El senyor Almería Serrano:

Li consta que eixa mostra, en alguns casos, va ser fins al 2%?

El senyor Pérez López:

El senyor Almería Serrano:

Li consta que s'hagen fet comprovacions posteriors, a eixa recomanació?

El senyor Pérez López:

El senyor Almería Serrano:

Havia finalitzat.

La senyora presidenta:

El senyor Woodward Poch:

El senyor Pérez López:

El senyor Woodward Poch:

El senyor Pérez López:

El senyor Woodward Poch:

El senyor Pérez López:

El senyor Woodward Poch:

La senyora presidenta:

La senyora García Muñoz:

Respecte l'informe i l'ampliació de la comprovació material de la inversió, que vostés diuen que s'ha d'efectuar perquè, evidentment, si només se mostreja un 2% se detecten sobrecostos no justificats d'un 77,4% i no se poden avaluar 4 milions i mig d'eixos 11 milions que s'auditaven. Evidentment, requerix un estudi amb més profunditat.

El Consell no va demanar, no va sol·licitar ninguna ampliació de l'estudi. Alguna altra institució li ha demanat ampliació d'eixe estudi?

El senyor Pérez López:

La senyora García Muñoz:

O siga, si no som coneixedors de l'auto, o siga, de la resolució de la fiscalia al respecte d'eixe informe, no podríem tindre accés a la informació que vostés varen auditar allí.

El senyor Pérez López:

La senyora García Muñoz:

Quina opinió té de l'arxiu per part de fiscalia de, de, de tot el tema de fira?

El senyor Pérez López:

La senyora García Muñoz:

En el primer informe que vostés entreguen, a l'hora d'elaborar la informació, quant a la comprovació del material de la inversió, varen tindre facilitat per a fer els seus treballs? El grau de.

El senyor Pérez López:

La senyora García Muñoz:

Una de les coses que vostés també indiquen en el seu informe és que cap contractació que s'havia realitzat per part de fira estava subjecta al marc normatiu de la contractació pública. Això recau en la natura jurídica de la mateixa fira, que s'ha considerat sempre com a privada.

En la forma de contractació, vostés entenen que n'hi ha una gran desviació al respecte del que seria un procés més ajustat a la llei de contractes?

El senyor Pérez López:

La senyora García Muñoz:

En l'adjudicació de les obres que se feia en Fira València n'hi havia més de. , o siga, n'hi havia més d'un licitador? Se demanaven pressupostos a més d'una constructora o, directament, se feien directes?

El senyor Pérez López:

La senyora García Muñoz:

Quant a l'anàlisi de dietes, indemnitzacions, etcètera, en el seu informe se determinen que n'hi han 142 milions d'euros en onze anys. I 1,8 milions d'euros en despeses i indemnitzacions del comitè executiu. Com contrasta aquests ingressos, aquestes quantitats en la gestió de fira que n'hi ha en eixos anys?

El senyor Pérez López:

La senyora García Muñoz:

I quant a. , durant l'elaboració del seu informe i en les conclusions que ﻿assenyala este informe que, evidentment, és molt colpidor, reberen algun tipus de pressions o tingueren col·laboració?

El senyor Pérez López:

La senyora García Muñoz:

Vosté considera que la gestió de Fira València va ser una gestió adequada, al respecte del que vostés varen auditar? −per a concloure.

El senyor Pérez López:

La senyora García Muñoz:

En tres anys no varen prendre ninguna mesura quant al balanç negatiu i en Ifema, sí?

El senyor Pérez López:

La senyora García Muñoz:

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Muñoz Lladró:

El senyor Pérez López:

El senyor Muñoz Lladró:

El senyor Pérez López:

El senyor Muñoz Lladró:

El senyor Pérez López:

El senyor Muñoz Lladró:

El senyor Pérez López:

El conseller Moragues.

El senyor Muñoz Lladró:

El senyor Pérez López:

El senyor Muñoz Lladró:

El senyor Pérez López:

El senyor Muñoz Lladró:

El senyor Pérez López:

El senyor Muñoz Lladró:

El senyor Pérez López:

El senyor Muñoz Lladró:

El senyor Pérez López:

El senyor Muñoz Lladró:

El senyor Pérez López:

El senyor Muñoz Lladró:

El senyor Pérez López:

El senyor Muñoz Lladró:

El senyor Pérez López:

El senyor Muñoz Lladró:

El senyor Pérez López:

El senyor Muñoz Lladró:

El senyor Pérez López:

El senyor Muñoz Lladró:

El senyor Pérez López:

El senyor Muñoz Lladró:

La senyora presidenta:

El senyor Pastor Llorens:

El senyor Pérez López:

El senyor Pastor Llorens:

El senyor Pérez López:

El senyor Pastor Llorens:

El senyor Pérez López:

El senyor Pastor Llorens:

El senyor Pérez López:

El senyor Pastor Llorens:

El senyor Pérez López:

El senyor Pastor Llorens:

El senyor Pérez López:

El senyor Pastor Llorens:

La senyora presidenta:

El senyor Almería Serrano:

Sí, moltes gràcies senyora presidenta.

Senyor Pérez, en el seu informe, en l'apartat de recomanacions fa vosté menció a que una de les recomanacions importants seria que s'establira un nou conveni de col·laboració entre Fira València i La Generalitat per una sèrie de qüestions que, a més a més, ve detallada: clarificar els conceptes subvencionables, les respectives obligacions d'aportació de fons, forma de càlcul, obligacions de restitució de fons pagats per la Generalitat valenciana per compte de Fira València, i sistemes de control.

No li anem a demanar una valoració, perquè no la va a fer, fem nosaltres la valoració. És a dir, entenem que esta recomanació diu que eixe conveni de col·laboració entre Fira València i La Generalitat presenta serioses deficiències per a una relació contractual d'eixa magnitud econòmica.

Està vosté d'acord amb esta afirmació?

El senyor Pérez López:

El senyor Almería Serrano:

Sí, això…, el fons eixe de previsió ens ha contestat este matí el senyor Soto, director general, que se va congelar en l'any 2009.

En el punt 6 d'estes mateixes recomanacions vosté apel·la a ampliar la comprovació material de la inversió per verificar l'adequació de la inversió als valors de mercat amb una mostra més àmplia de l'obra executada.

També s'ha fet referència abans que quan es van demanar els plànols de les obres d'ampliació, és a dir, el projecte d'execució, no se li van aportar esta documentació per part de Fira València, i entenem que aixina dons era molt complicat, molt complicat fer una auditoria de si realment s'havia pagat respecte a allò construït.

És a dir, vosté confirma en diverses ocasions que només hi ha hagut certificacions sobre una mostra del 2% del cost total. Ens pareix absolutament insuficient.

Està d'acord amb esta afirmació?

El senyor Pérez López:

El senyor Almería Serrano:

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora García Muñoz:

Al fil del que li està preguntant el company Pepe Almería, el Consell actual li ha demanat una anàlisi. , l'ampliació d'eixe mostreig quant a la verificació del possible sobrecost que hi haguera en l'obra?

El senyor Pérez López:

La senyora García Muñoz:

Quin tant per cent del material de la inversió considera vosté que deuria analitzar-se per a obtindre resultats concloents? Perquè clar, amb sobrecostos d'esta magnitud, o hem agarrat la mostra que té sobrecost, o tot el que s'ha fet en Fira València té eixe tant per cent més de sobrecost.

El senyor Pérez López:

La senyora García Muñoz:

Del total? Del total de l'obra.

Moltes gràcies, això era només.

La senyora presidenta:

El senyor Pastor Llorens:

El senyor Pérez López:

El senyor Pastor Llorens:

El senyor Pérez López:

El senyor Pastor Llorens:

El senyor Pérez López:

El senyor Pastor Llorens:

La senyora presidenta:

El senyor Pastor Llorens:

La senyora presidenta:

(S'alça la reunió a les 18 hores i 45 minuts)

