Comissió de Política Social i Ocupació realitzada el dia 4 de setembre de 2018. Comença la reunió a les 10 hores i 40 minuts. Presideix la diputada senyora Maria Josep Ortega Requena. Reunió número 29/i II.

La senyora presidenta:

(Inoïble) …a continuació de la comissió de polítiques socials en el procediment de participació ciutadana, i a continuació comencem en el primer dels compareixents de hui.

Compareixences en la fase de participació ciutadana del procediment d'elaboració del projecte de llei, de la Generalitat, d'infància i adolescència (RE número 108. 077, BOCV 295)

La senyora presidenta:

Tenim ací a Remigio Beneyto Berenguer, membre de la Federació Catòlica d'Associacions de Pares d'Alumnes de València. Benvingut. Té vosté vuit minuts per fer una exposició del que vosté considere i després els grups tenen quatre minuts per a fer-li alguna qüestió, alguna pregunta o alguna cosa que vullga vosté aclarir. I a continuació, en quatre minuts, vosté haurà d'aclarir o intentar les coses que li han pogut qüestionar. Val?

Quan vosté vullga. Li prepare ací el temps. Quan vosté vullga, endavant.

Compareixença del senyor Remigio Beneyto Berenguer, doctor en Dret, membre de la Federación Catòlica de Asociaciones de Padres de Alumnos de València (FCAPA)

El senyor Beneyto Berenguer:

Es un honor comparecer ante esta comisión de les Corts Valencianes. En Les Corts están los representantes directos del pueblo valenciano. Agradezco que nos seleccionaran para comparecer. No me considero experto, pero sí católico desde siempre y profesor desde hace 35 años. Además, me alegro mucho de estar aquí delante de amigos, conocidos de otras épocas.

Yo, como jurista, no soy muy partidario de los conceptos jurídicos indeterminados, no sé qué se entiende en la ley por estilo de apego seguro, por ejercicio positivo de la parentalidad -artículo 28-, por contenidos informativos en formato accesible y amigable para la infancia y adolescencia -artículo 29-, la inconcreción, falta de determinación y ambigüedad favorecen la judicialización en la aplicación de las leyes.

El artículo 1. 903 del Código civil, lo saben ustedes, dice que los padres son responsables de los daños causados por los hijos que se encuentre bajo su guarda. La jurisprudencia del Tribunal Supremo es unánime en el sentido de que la responsabilidad civil de los padres se justifica con la transgresión del deber y vigilancia que les incumbe, estableciendo una presunción de culpa y dando a la responsabilidad un carácter de objetiva o de riesgo. Por tanto, si los padres tienen la responsabilidad, con la supremacía del interés superior del menor, ellos son los que deben de guiar a sus hijos en el ejercicio de esos derechos, no la administración. La administración lo que tiene que hacer, en todo caso, es velar. Se producirá el traslado de la carga, deberá ser la administración la que tenga que probar este desamparo del menor por parte de sus padres.

La senyora presidenta:

Moltíssimes gràcies.

És dels poquets que complixen, que s'ajusten exactament al temps. Li ho agraïsc moltíssim.

Bé, ara tenen els distints grups quatre minuts per a fer les seues intervencions.

Comencem pel senyor Alberto García, quan vosté vullga.

El senyor García Salvador:

Gràcies, presidenta.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

A continuació, la senyora Mercedes Ventura, per Ciutadans.

La senyora Ventura Campos:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

A continuació té la paraula, per Podemos-Podem, la senyora Fabiola Meco.

La senyora Meco Tébar:

Moltes gràcies, presidenta.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

Per favor, intenten (rient) adaptar-se al temps. Sé que es complicat, però es que són molts compareixents, i hui encara ho tenim més complicat que demà.

A continuació, intervindrà, en nom de Compromís, la diputada Marian Campello. Quan vosté vullga.

La senyora Campello Moreno:

Gràcies, presidenta.

I gràcies, senyor Beneyto, per vindre a la comissió de hui i aportar les seues apreciacions.

Mos vindrà molt bé que estiguen per escrit per a poder anar analitzant-les les qüestions que vosté mos comentava i tindre més en concret les coses.

El que sí que és de veres és que vosté ha repetit vàries vegades com que era una norma molt ambiciosa. Jo crec que és molt interessant que el govern valencià siga ambiciós quant a dotar de drets als menors i posar en el centre al menor.

I d'alguna manera, també el que se fa és posar en valor que la família és el primer nucli acollidor i necessari per a l'evolució del xiquet o la xiqueta i que sols cas que falle la família està la institució. Però sempre s'intenta proveir al menor de la família, d'una família, siga adoptant, acollidora, biològica i que funcione bé.

De fet, en la mateixa llei, la paraula família apareix 236 vegades, perquè ahir jo ho vaig buscar. Després d'una altra de les intervencions que vam tindre, me va preocupar i, bé, dic: vaig a vore-ho en concret. I podem vore com la paraula infància apareix 224, adolescència 196, menor 111 i família 236. Vull dir, és que està jo crec que claríssim en l'esperit de la norma que la família és el… és un pilar perquè els menors puguen créixer.

Quant a la concreció de les edats de l'adolescència i de la infància, bé, jo crec que està en evolució constant els períodes d'edat que se van donant… les etapes evolutives humanes, ¿no? En joventut ja ho hem vist. La Unió Europea reconeix fins als trenta-cinc, Balears també, nosaltres fins als trenta… vull dir, va variant segons els anys.

El que sí que està clar és que l'adolescència és el període que va entre la niñez y la juventud. I està clar que la infància és el terme de la vida humana que va des del naixement fins a l'adolescència. Jo crec que un poc més enllà de posar edats numèriques va entorn a l'evolució de la vida humana pròpia, perquè l'edat biològica moltes vegades tampoc pot tindre la mateixa edat cognitiva o…

Aleshores, bé, jo crec que fa bé la norma en deixar-mos un poc eixe espai per a poder preveure les etapes evolutives de la vida humana més enllà de la numèrica.

I res més. Esperem les seues aportacions.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Moltíssimes gràcies.

Té ara la paraula, en nom del Grup Socialista, la senyora Conxa Andrés, per un màxim de quatre minuts.

La senyora Andrés Sanchis:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

I ara pel Grup Popular, María José Catalá. Endavant.

La senyora Catalá Verdet:

Gràcies, presidenta.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

Ara, el compareixent. Té vosté quatre minuts per a intentar respondre a tot el que se li ha plantejat.

Endavant. Quan vosté vullga.

El senyor Beneyto Berenguer:

Después, en cuanto a la responsabilidad civil de los padres. ¡Hombre! , a mí…, yo les tengo que decir que me ha dado una gran tranquilidad que he visto en todos los grupos, he visto en todos los grupos el que toda esta ley y toda esta protección de la administración, etcétera, etcétera, siempre después de la familia y después de los padres. Tengo que decirles que no me esperaba menos, pero me ha dado mucha tranquilidad el que todos los grupos lo tienen claro. Y es que creo que debe de ser así. Creo que todos ustedes son conscientes de, según los datos del CIS, el papel que se atribuye a la familia, hasta el 60% están destacando como lo más importante de sus vidas, que proporciona amor, afecto, tal, tal, tal, a la familia. Por lo tanto, creo que esto está fuera de toda situación.

(Ocupa la presidència el vicepresident, senyor César Jiménez Doménech)

El senyor vicepresident:

Lamentablement, no pot quedar-se tot el matí, (rialles i veus) perquè tenim més feina.

Hem acabat la seua compareixença. Moltes gràcies per vindre.

I ja, seguidament, passem a la següent compareixent, que crec que està ací, que és María Paz Pons. Pot seure, sí. (Pausa)

(Ocupa la presidència la presidenta, senyora Maria Josep Ortega Requena)

La senyora presidenta:

Bé, continuem amb els compareixent.

En este cas, tenim, en representació de la Asociación Casas Nido de València -i així ho ha acreditat en el certificat de representació-, a Mari Paz Pons.

Sap vosté que té huit minuts per a fer la seua exposició. Quatre, després, els grups parlamentaris, per a fer-li preguntes o que aclarisca algun concepte. I, després, vosté, quatre per a aclarir-ho a tots. Per tant, intente. , en la mesura del possible, guardarem els temps, val?

Molt bé, doncs, quan vosté vullga.

Compareixença de la senyora Mari Paz Pons Robredo, en representació de l'Associació Casas Nido de València

La senyora Pons Robredo:

Gràcies.

No tenia ni idea que havia de parlar. (Rient) He de dir-vos que, com el company, no estic molt posada en estos temes. Però, bé, per a mi és un plaer estar ací. Moltes gràcies.

Ja sabeu que vinc en representació de l'Associació Casas Nido València.

Vaig llegir-me anit la llei, evidentment no tota, però sí que vaig vore que podem entrar en certs llocs, punts, com pot ser l'educació infantil en el primer cicle, que és el que ens correspon a nosaltres.

M'ha cridat molt l'atenció el tema que la família és un pilar base. Jo vinc en representació de Casas Nido València, pero no solamente vengo en representación de Casas Nido Valencia, vengo también como ciudadana de esta comunidad. Y con esto quiero decir que las madres aquí tienen dieciséis semanas de baja maternal. ¿Y estamos diciendo que la familia es el pilar base, cuando no se ha definido en esta ley cuándo son los tiempos: de cero a tres años, de tres a seis años, como se hace en los colegios, como se hace en otras leyes, cuando sabemos que los bebés pueden ser de cero a tres años?

La senyora presidenta:

Té queden quatre minuts, si vols.

La senyora Pons Robredo:

La senyora presidenta:

Bé, si vols que et pregunten i aixina…

La senyora Pons Robredo:

La senyora presidenta:

Molt bé. Doncs reprenem el torn d'intervencions. Comencem pel senyor Alberto García per un màxim de quatre minuts.

El senyor García Salvador:

Gràcies, bon dia.

Bé, jo volia saber si n'hi ha algun tipus de treball que avale l'actuació pedagògica de vosté, no? , que és diferent a estar en unes aules i la idoneïtat de la seua metodologia. Si jo poguera trobar algun treball, a part de la seua exposició, si n'hi ha alguna cosa editada sobre la tasca que vostés desenvolupen i sobre el tipus de pedagogia que utilitzen.

Però bé, n'hi ha qui pot pensar que les activitats col·lectives en les aules per a hàbits de convivència poden ser millors que estar dos o tres xiquets sols en una professora com vostés. Jo ho plantege. Jo no dic que siga aixina, que n'hi ha qui pensa aixina.

N'hi ha qui és millor menjar amb els altres i en conjunt, n'hi ha qui pensa que és millor per tal de detectar, a la millor, necessitats especials en el nen, doncs que estiga compartint amb altres i, en funció de la seua evolució, doncs, vore si n'hi ha algun tipus de dèficit, no?

N'hi ha qui pensa que treballar en unes editorials concretes, bé, que els encamina millor per a després poder accedir a la primària. Això són plantejaments que algú m'ha fet de les escoles infantils. Vertaderament és una opció que jo no dic ni que estic a favor ni que estic en contra. Jo sí que vull saber com pensar, saber què em plantegen vostés, saber el que m'estan plantejant ells i en funció d'ahí fer-me una composició. I sempre intentar incorporar a la llei el que nosaltres pensem que és el millor per al menor que és, en definitiva, del que es tracta.

En qualsevol cas sí que he de dir que una cosa que em pot interessar, no? Jo vinc d'una zona geogràfica de la comunitat amb un greu despoblament, on n'hi ha pobles molt xicotets on és molt difícil establir una escola infantil ni que siga privada ni que siga pública.

Doncs, és possible imaginar que la tasca que vostés fan puga ser útil per a fixar població en el territori, per a evitar el despoblament, fins i tot augmentant la natalitat, no? Una cosa que per a nosaltres seria meravellós. I per ahí sí que podria entendre que la seua tasta seria irrellevant. Bé, vosté això ja m'ho explicarà.

I, en qualsevol cas, si quan vostés es posen en marxa sí que es posen en marxa i es posen a regular, entenc, no sé si això seria un servei de política social o estaríem dins de l'àmbit de la conselleria d'educació. Qui ha de regular estes qüestions?

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Molt bé, moltes gràcies.

A continuació té la paraula la senyora Mercedes Ventura per Ciutadans, per un màxim de quatre minuts.

Endavant.

La senyora Ventura Campos:

Yo conozco algunos estudios, pero…, cómo el desarrollo de los niños desde las casas nido. Yo apuesto que es… Bueno, creo que al ser un número más reducido de niños, pues se les puede dar una atención más individual. Y seguramente hay muchas más ventajas. De hecho, creo recordar… Bueno, estoy en la comisión de educación y se aprobó la regulación en esta comisión con una proposición no de ley que trajo el Grupo Compromís de la Casa Nido.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

Té la paraula ara la senyora Fabiola Meco per un màxim de quatre minuts.

La senyor Meco Tébar:

Moltes gràcies, presidenta.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Meco.

A continuació, té la paraula Marian Campello, pel Grup Parlamentari Compromís.

La senyora Campello Moreno:

Gràcies, presidenta.

I gràcies, senyora Pons, per vindre hui a la comissió.

Bé, ja s'ha apuntat per part del Grup Ciudadanos que des de Compromís hem apostat per la regularització d'allò que vostés porten a terme i que d'alguna manera és allò que s'ha fet moltes vegades durant moltes etapes de la història, de la vida, d'una manera quasi intuïtiva sobretot entre les mares en pobles xicotets o en comunitats de veïns i, bé, doncs jo he sigut la primera que m'ha arreplegat tots els divendres la meua veïna per anar a dinar a sa casa perquè ma mare treballava -vullc dir-, són situacions que s'han donat d'alguna manera no metodològica i que vostés ara estan d'alguna manera fent una aposta més metodològica i més regularitzada -com ja parlàvem- en altres comunitats autònomes i nosaltres estem apostant també per això.

La seua perspectiva pensàvem que era molt important perquè, precisament, quan parlem d'infància i adolescència parlem, també -com vosté deia-, dels xicotets més xicotets, ¿no? , dels que van de zero a tres anys, vostés conviuen a diari amb els bebés i ara una forma també d'aproximar-nos a eixes edats tan sensibles i que pot ser ens conste més aplegar, perquè ahir sentíem parlar que els bebés també es comuniquen de moltes maneres encara que no parlen, es comuniquen, però és de veres que aquí doncs portar un bebé que ens comunicara era complicat, ¿no? , i era un poc que vostés pogueren aportar (rient) també eixa perspectiva de com se senten els xiquets o els nadons més nadons com es poden sentir i com és d'important l'estima o les cures que poden rebre eixos xiquets i eixes xiquetes sense menysprear qualssevol altres opcions -vullc dir-, està l'opció de la Casa Nido, està les opcions de les escoles infantils, la capacitat és la de triar, ¿no? , i una forma més és la que vostés apuntaven.

Molt interessant també el que deia el company Alberto, que és una cosa que ens preocupava pel tema rural, o siga, és cert que en el món rural la perspectiva que vostés aporten i fan pot ser molt interessant pel despoblament, i també pot ser que pugam dotar als nostres xiquets i les nostres xiquetes de poder estar en contacte amb un món rural que moltes vegades es fa complicat i molta gent jove quan té un xiquet o una xiqueta directament se'n va a la ciutat i també estàs privant als nadons i als infants, als xiquetes i les xiquetes de poder estar en contacte en eixe món rural i criar-se ahí. Aleshores, pensàvem que eixa també era una perspectiva important i que era un valor afegit que se li pot donar a la infància que és el contacte amb estos espais.

Una altra cosa també interessant que parlàvem en el desenvolupament d'esta llei, és una llei que intenta posar el focus en els menors, intenta fer-los protagonistes i que intenta que la família amb tots els seus conceptes, formes diverses i amples puguen donar aixopluc al xiquet o a la xiqueta, i entenem que la seua perspectiva el que pot aportar-nos en esta comissió és també eixa perspectiva, la dels xiquets com a subjectes de dret més enllà de com siga o no siga la família, o com es trie o no es trie educar a un xiquet o una xiqueta.

Així que, bé, moltes gràcies per les seues aportacions i m'agradaria saber això un poc que poguera apropar-nos a les qüestions de com poden desenvolupar la seua feina en el món rural i, bé, si d'alguna manera també vosté pensa que es poden incloure algunes referències quant a la formació de les persones que presten el servei que vostés donen o inclús si es podria parlar de ràtios concretes, no sé, si podia un poc afinar-nos més ahí la perspectiva.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Campello.

Té ara la paraula la senyora Conxa Andrés, pel Grup Socialista.

La senyora Andrés Sanchis:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

A continuació, té la paraula la senyora Sánchez, pel Grup Popular.

La senyora Sánchez Cortes:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

Té ara la paraula la compareixent, per un màxim de quatre minuts, per a respondre a les preguntes que li han plantejat.

La senyora Pons Robredo:

Pues, mira, habéis hablado de la comunicación en bebés, estoy especializada en comunicación afectiva, yo estoy especializada en infancia temprana porque soy educadora de masajes para bebés, yo enseño comunicación afectiva a las familias, y les enseño a las familias a comunicarse con sus bebés. O sea que sí, los bebés se comunican; de hecho, no es por nada, pero el lenguaje de signos está sacado de cómo se comunican los bebés a nivel gestual. Mira, otra cosa para poder leer que es muy interesante es el lenguaje de signos para bebés, ¿vale? Hay un método que se llama Baby Signos, pero hay muchos más, los bebés de a partir de siete meses, poco más o menos, que es cuando empiezan a gesticular, cuando forman parte de una familia que los papás son sordomudos y entonces utilizan el lenguaje de signos, sus papás se comunican mucho mejor y los bebés, también.

Yo no estoy hablando de ratios solamente. Estoy hablando de cómo se atiende. Y el cómo se atiendo es muy, muy importante. Y no es por nada, pero un nene de cero a uno, en una institución con sillas. Yo he visto en las escuelas infantiles que se les coge de las camisetas a los niños y se les pone por detrás de la silla, para que se mantengan sostenidos, independientemente de que tengan madura la columna vertebral y toda su musculatura. Señores, eso es una barbaridad. Lo siento, ya me callo.

La senyora presidenta:

Moltíssimes gràcies.

Li agraïm que haja vingut ací. (Veus)

Fem un descans de dos minutets per a rebre la següent compareixent.

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

Compareixença de la senyora Alba Abellán Pérez, en representació del Consell Municipal d'Infància de Quart de Poblet

La senyora presidenta:

(Inoïble) …compareixent és Alba Abellán Pérez, que ve en representació del Consell Municipal d'Infància de Quart. Benvinguda, Alba.

I bé, han demanat entrar les següents compareixents, estan en el públic també, espere que ningú tinga cap inconvenient.

I bé, informar-la, ella ho sap, però que té vuit minuts per a fer la seua exposició, després tindran els grups quatre minuts cadascú per a fer-li les preguntes que consideren i després tindràs quatre minuts per a contestar-los. Val?

Per tant, un momentet que pose el temps. I quan vullgues pots. Quan vullgues.

La senyora Abellán Pérez:

La senyora presidenta:

Molt bé. Moltes gràcies.

I ara se faran les distintes intervencions pels grups.

En primer lloc, Alberto García, per un màxim de quatre minuts. Quan vosté vullga.

El senyor García Salvador:

La senyora Meco Tébar:

El senyor García Salvador:

La senyora Meco Tébar:

El senyor García Salvador:

La senyora Abellán Pérez:

Jo quan era xicoteta vaig tindre una professora que a la millor no m'escoltava molt ni em deixava molt. I la meua salvació va ser en 5é. de Primària va dir: xiquets i xiquetes, sois escuchados. Y al final fue el hecho de que no me estaban escuchando y dije, jo, pues voy a apuntarme. Y al final fue una cosa que me apunté hace seis años y poco a poco he ido volviéndome a apuntar. Y al final a mí el hecho de participar ha sido una cosa que me ha hecho crecer mucho como persona desde que soy bastante pequeña, no lo sé ahora, pero… (Rialles)

El senyor García Salvador:

T'agrada l'experiència, no?

La senyora Abellán Pérez:

El senyor García Salvador:

Repetiries. O recomanaries a. ?

La senyora Abellán Pérez:

El senyor García Salvador:

I a tu te dóna la sensació que quan plantegeu coses vos escolten? Les reunions les feu en l'ajuntament, en l'alcalde, es reuniu o no?

La senyora Abellán Pérez:

Fem reunions entre nosaltres i després exposem les idees generals als plens o coses que ens inviten per a vore el funcionament.

El senyor García Salvador:

I van ràpid? Els alcaldes se sap que són poc treballadors. Van ràpids o no els alcaldes?

La senyora Abellán Pérez:

El senyor García Salvador:

Van ràpid?

La senyora Abellán Pérez:

No, la veritat és que.

El senyor García Salvador:

Quan vosaltres plantegeu coses enseguida responen? O com va això?

La senyora Abellán Pérez:

Sí, la veritat és que tenim molta sort al nostre ajuntament, que som una part molt activa.

El senyor García Salvador:

I quins projectes heu fet? Dis-me un projecte en el que estigues més satisfeta.

La senyora Abellán Pérez:

Ara, l'any passat vam fer el del bullying, també hem fet el de ciberbullying. Ja a nivell de… també hem fet educació vial, un. (inintel·ligible) amb els gossos, per a la neteja de gossos, la conscienciació…

El senyor García Salvador:

Això està bé.

La senyora Abellán Pérez:

Una ruta segura.

El senyor García Salvador:

Bé, doncs no res, Alba, molt de gust de conèixer-te, i m'alegre que tot vaja bé, i ens anirem veient. Vinga, cuida't.

La senyora presidenta:

Doncs a continuació seria el torn de preguntes de Mercedes Ventura, per Ciutadans.

La senyora Ventura Campos:

La senyora Abellán Pérez:

La senyora presidenta:

Bé, si vos sembla, passarem. El següent grup a intervindre seria Podemos-Podem. Senyora Fabiola Meco, quan vosté vullga.

La senyora Meco Tébar:

La senyora Abellán Pérez:

La senyora Meco Tébar:

La senyora Abellán Pérez:

La senyora presidenta:

Ara li toca el torn a Compromís, Marian Campello. Posem el temps, encara que no…, encara que ho gastem per a preguntar y contestar al mateix temps.

La senyora Campello Moreno:

Gràcies, presidenta.

I gràcies, Alba, per vindre a la comissió i aportar la teua visió.

Fixa't si estem poc acostumats que vinguen menors a les Corts Valencianes que no sabíem molt bé com realitzar les preguntes, com anava a ser. Ahir mos suscitava també alguna inquietud d'alguns diputats, però com ho farem. I això se dóna pel motiu que molt poques vegades n'hi han menors que vinguen a parlar del que els passa o a participar directament en les Corts Valencianes.

Has dit coses molt importants, però jo també m'agradaria…, anava també a preguntar quines eren aquelles propostes que s'havien quedat a mitjà camí de les que vosatros féreu a la llei. Però, bé, ja mos has dit que ninguna que fóra molt rellevant, que no te'n recordes aixina de ninguna que digueres: «És que açò havia d'estar sí o sí. »

Has parlat de la importància de la participació. No sé si podries donar-mos alguna idea perquè més xiquets i més xiquetes pogueren participar, perquè de vegades participar és complicat. No tots els xiquets i les xiquetes participen. Aleshores, no sé si tindries alguna idea que això poguera ajudar-mos.

I, bé, també m'agradaria… Has parlat d'un tema molt important, que dies…, parlaves de l'accés a la informació, no tant perquè la informació no estiga ahí, sinó perquè no està adaptada, digam, a un llenguatge adequat perquè se puga entendre també pels xiquets i les xiquetes i els adolescents. No sé si també podries donar-mos també alguna idea de com adaptar eixa informació que és útil per a vosaltres i útil per a nosaltres i per a poder realitzar-vos com a persones íntegres… No sé, si podries també donar-mos alguna pista sobre com fer que n'hi hagen més xiquets i més xiquetes que participen i com podem adaptar els missatges i la informació a l'enteniment dels joves i dels xiquets i les xiquetes.

La senyora Abellán Pérez:

Y, por otra parte, la última pregunta era… (La senyora Campello Moreno parla sense micròfon) A ver. Creo que es una cosa muy simple, que a la mejor yo, como lo tengo ya, me pasaría lo mismo que a vosotros. Como ya es algo con lo que hablo, es como… O sea… Perdón. Me parece muy sencillo. Pero quizás me pase lo mismo que a vosotros a la inversa. Y es el hecho de simplemente modificar palabras, hablar en un genérico, el hecho de… también la cercanía con la que podemos hablar entre iguales, porque al final somos personas, aunque se nos juzgue por la edad, somos personas.

La senyora presidenta:

A continuació, preguntaria Conxa Andrés, en nom del PSPV.

La senyora Andrés Sanchis:

La senyora Abellán Peréz:

(Inoïble) … por profesores, por adultos en general. Y al final, ir al colegio con un adulto, al final hubo un momento que me suponía un gran trabajo, que es por una de las cosas por las que yo quise participar en cambiar.

La senyora Andrés Sanchis:

La senyora Abellán Pérez:

La senyora Andrés Sanchis:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

Ara a continuació, per part del Grup Popular, té la paraula la senyora Sánchez… (veus) preguntes i respostes.

La senyora Sánchez Cortés:

Entonces, yo simplemente: ¿te parece interesante o hay otra cuestión que les hayáis dado más importancia de las que habéis aportado a la ley?

La senyora Abellán Pérez:

La senyora Sánchez Cortés:

La senyora presidenta:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

Compareixença de la senyora Marta Cartes Parrilla, en representació del Consell Municipal d'Infància de Xàbia

La senyora presidenta:

(Inoïble) …ací tenim Marta, que ve del consell municipal de la infància de Xàbia. I Eva, que l'acompanya (rient). Marta ens ho conta. I bé, saps que tens. Bé, de normal són huit minuts perquè tu xerres, màxim, eh? Vull dir que si en tres minuts acabes, tu no patixques de res.

Després, els grups parlamentaris te faran preguntes i tu aniràs contestant, val? Anem a fer-ho informal, com abans. Ells pregunten, tu respons i ja està, val? Doncs va, quan tu vullgues, te pose el temps i tu tranquil·la, que estem en casa.

La senyora Cartes Parrilla:

Unas mejoras en nuevo derecho, el ocio educativo, reducir los deberes, este problema se tenía que solucionar, porque hay niños y adolescentes que pierden tiempo libre para hacer los deberes. Además, es un problema, porque hay menores a quienes sus padres no les pueden ayudar a hacerlos, y es una desventaja para ellos.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

I ara te faran una sèrie de preguntes. Si vols, vas prenent-te nota del que van preguntant-te (veus) o directament, com… Val.

Doncs, el primer que parlarà serà Alberto.

El senyor García Salvador:

La senyora presidenta:

Doncs, endavant.

El senyor García Salvador:

La senyora Cartes Parrilla:

El senyor García Salvador:

¿Va? ¿Ya?

La senyora presidenta:

El senyor García Salvador:

Gràcies, presidenta.

La senyora Cartes Parrilla:

El senyor García Salvador:

La senyora Cartes Parrilla:

El senyor García Salvador:

La senyora Cartes Parrilla:

El senyor García Salvador:

La senyora Cartes Parrilla:

El senyor García Salvador:

La senyora Cartes Parrilla:

El senyor García Salvador:

La senyora Cartes Parrilla:

El senyor García Salvador:

La senyora Cartes Parrilla:

El senyor García Salvador:

La senyora presidenta:

Bé, veus com és fàcil?

Bé, la següent en participar, en preguntar-te serà Mercedes Ventura, en nom de Ciutadans.

La senyora Ventura Campos:

(Intervé sense micròfon) … Gracias, Marta y Eva. (Inintel·ligible) … valientes que estáis aquí delante (inintel·ligible) … Me ha gustado una frase que has dicho, Marta. Has dicho que nadie mejor que vosotros sabéis lo que necesitáis, y así es.

Y agradecemos que hayáis venido hoy para explicarnos qué necesitáis y cómo podemos (inintel·ligible) … participación vuestra en esta ley de infancia y adolescencia.

(Inintel·ligible) … enfocado en la mejora educativa, estáis en edad escolar y sabéis que mejorar no (inintel·ligible) … en nuestros colegios (inintel·ligible) … de hecho es que se escuchen un poquito más (inintel·ligible)

La senyora Cartes Parrilla:

La senyora Ventura Campos:

La senyora Cartes Parrilla:

La senyora Ventura Campos:

La senyora Cartes Parrilla:

La senyora Ventura Campos:

Y se aprende más, ¿verdad? , participando (inintel·ligible)

La senyora Cartes Parrilla:

La senyora Ventura Campos:

La senyora presidenta:

Bé, vols dir-li alguna cosa? (Rialles) No hi ha res a dir. (Rient)

Bé, la següent serà la companya Fabiola Meco, de Podemos-Podem, per un màxim de quatre minuts. Quan vullga.

La senyora Meco Tébar:

La senyora Cartes Parrilla:

La senyora Meco Tébar:

La senyora Cartes Parrilla:

La senyora Meco Tébar:

La senyora presidenta:

Molt bé, doncs continuem en Marian Campello, per Compromís. Posem el temps per més o menys controlar. Gràcies.

La senyora Campello Moreno:

Molt bé, gràcies, presidenta.

I gràcies, Marta i Eva per vindre hui a la comissió i exposar el que haveu treballat en el vostre consell i les vostres inquietuds.

A mi m'agradaria saber en quins àmbits vos agradaria ser més escoltades. Perquè pareix que es repetix moltes vegades: «No nos escuchan». En quins àmbits t'agradaria que t'escoltàrem més.

La senyora Cartes Parrilla:

La senyora Campello Moreno:

Per a tu com és d'important participar?

La senyora Cartes Parrilla:

La senyora Campello Moreno:

És molt important?

La senyora Cartes Parrilla:

La senyora Campello Moreno:

I en el consell, com vos organitzeu? Com funciona?

La senyora Cartes Parrilla:

La senyora Campello Moreno:

I quines coses penses tu que has après en el consell, participant del consell d'infància ?

La senyora Cartes Parrilla:

La senyora Campello Moreno:

La senyora Cartes Parrilla:

La senyora Campello Moreno:

Doncs moltes gràcies per contestar les preguntes i gràcies per haver estat aquí en la comissió. Gràcies a les dos.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

Sí, endavant. Rosa Mustafá, endavant.

La senyora Mustafá Ávila:

Del Grup Socialista. Bon dia, Eva i Marta, gràcies per vindre des de l'altre costat del Montgó. (Rialles) Jo sé que perdre un dia d'estiu a la Marina és un gran esforç, ho sé. Ho sé molt bé.

Doncs, gràcies per eixe esforç. Jo sí que entenc el que no entenia Alberto, que al vostre poble se vos escolta i molt, teniu un bon alcalde, que jo conec de fa molts anys, és amic. I una regidora estupenda, Montse, que vos acompanya hui.

Jo voldria, si pots explicar-nos un poquet més com ha sigut eixe procés de participació, que mos contes un poquet com heu participat.

I també. T'ho dic tot i després em contestes? I també com heu arribat. Si arribeu a acords per a dir les coses que vos interessen. Vull dir, entre els xiquets i xiquetes de Xàbia que esteu al consell, les propostes que feu, si són un acord de tots i de totes.

Gràcies.

La senyora Cartes Parrilla:

La senyora Mustafá Ávila:

Molt bé. I arribeu a acords entre vosaltres per a eixes propostes?

La senyora Cartes Parrilla:

La senyora Mustafá Ávila:

Val. Doncs, gràcies, eh?

La senyora presidenta:

La senyora Sánchez Cortes:

Gracias, Marta i Eva por estar aquí.

La senyora Cartes Parrilla:

La senyora Sánchez Cortes:

La senyora Cartes Parrilla:

La senyora Sánchez Cortes:

La senyora Cartes Parrilla:

La senyora Sánchez Cortes:

La senyora Cartes Parrilla:

La senyora Sánchez Cortes:

La senyora presidenta:

Bé, doncs ja està. Si vols afegir alguna cosa més… Ja hauries acabat. (Aplaudiments)

Bé, doncs moltíssimes gràcies a totes dos, a la que parlava i a Eva que l'acompanyava, el seu suport, en nom de tota la comissió i de les Corts Valencianes, donar-vos les gràcies, val?

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

La senyora presidenta:

(Inoïble) …com que estem tots els portaveus supose…

Senyora Mustafá, ¿vosté farà la intervenció? Sí.

Com que estem els portaveus i les portaveus, sobretot, de tots els grups, anem a començar la següent compareixença.

Ens visita Àngela Soria Salvà, en representació del Consell Municipal d'Infància de Gata de Gorgos. Tens huit minuts i, a continuació, els grups faran les seues preguntes i tindràs quatre minuts més per a respondre a totes les respostes plegades.

Endavant, quan vullga.

Compareixença de la senyora Ángela Soria Salvà, en representació del Consell Municipal d'Infància de Gata de Gorgos

La senyora Soria Salvà:

Doncs, jo vaig començar al consell farà dos anys, ahí entràvem els delegats i subdelegats de cada classe, n'érem elegits per la nostra classe, i allí parlàvem de temes que ens interessaven a tots, locals i tal, i més tard, posteriorment, vam gastar 3 o 4 sessions exclusivament per a parlar de la llei d'infància. Aquell any, doncs, sobre maig o això, ens n'anàrem a Piles i allí ens vam reunir tots els consells de tots els llocs i vam debatre les nostres propostes. Enguany, doncs, vam anar a València per a presentar tot açò.

Des de Gata, sobre el tema de mecanismes de participació, hem proposat donar cursets de sensibilització als xiquets i xiquetes de la Comunitat Valenciana per a animar-los a ser més participatius i iniciar consells d'infància en els seus municipis.

Sobre el dret a la protecció de salut i a l'atenció sanitària, vam pensar que hui en dia l'accés a l'alcohol i tabac dels menors no està massa prohibit i que tenen fàcil accés, així que vam pensar que deuríem reforçar més la prohibició de tot açò.

Més tard, sobre el tema que es protegisquen sobre els atacs físics o psicològics, vam proposar rebre cursets de prevenció de l'abús sexual donada la preocupant incidència de casos i la nostra vulnerabilitat, adequar els continguts a les nostres edats ja que encara ens consta imaginar eixe tipus de comportaments perquè hui en dia abusen fàcilment sexualment de nosaltres per Internet i no ens adonem.

Sobre els drets genèrics que ningú es fixe en la teua vida privada ni ataque la teua imatge o opinió que tenen de tu, vam proposar que la comunicació en xarxes socials es base en l'amabilitat i fer una mena de control sobre aplicacions que s'usen per a insultar.

I totes aquestes són les nostres propostes.

(Ocupa la presidència el vicepresident, senyor César Jiménez Doménech)

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies per la teua exposició, ara seria el torn dels grups.

Començarem pel diputat García, del grup dels no adscrits, per quatre minuts.

El senyor García Salvador:

Gràcies, president.

¿Qué tal, Àngela? ¿Molt bé l'experiència o què?

La senyora Soria Salvà:

El senyor García Salvador:

¿Sí? ¿T'agraden Les Corts?

La senyora Soria Salvà:

Sí, estan bé.

El senyor García Salvador:

¿Vosaltres parleu allí en el col·legi? Bé, jo crec que n'hi ha alguna assignatura, el que no sé de quin curs era, no sé si de tercer d'ESO, que s'estudiava alguna cosa de les Corts Valencianes. ¿Vosaltres heu estudiat encara alguna cosa d'això?

La senyora Soria Salvà:

El senyor García Salvador:

¿El que es fa ací? ¿A què ens dediquem nosaltres?

La senyora Soria Salvà:

No, jo és que encara estic en primer.

El senyor García Salvador:

¡Ah! , bé, doncs ja arribaràs.

Molt bé, mira, vosaltres trobe que sou conscients que evidentment Internet és molt útil, també per a fer coses de classe, de la Wikipedia a vegades s'abusa un poquet, ¿no? , però, bé, també té molts de perills. Eixos riscs ¿vosaltres ho parleu? ¿Sou conscients de…?

La senyora Soria Salvà:

La veritat, jo estic amb les amigues i no ens parem a xarrar, ¡ai! , és que hui han abusat. No, la veritat.

El senyor García Salvador:

No, no, però,… (veus)

La senyora Soria Salvà:

La senyora García Salvador:

…però sou conscients, ¿no? , teniu clar que cal fer un ús adequat.

Una altra cosa, mira, vosaltres feu activitats, ¿no? , allà en el consell, habitualment feu activitats i així.

La senyora Soria Salvà:

Sí, fem tallers per a conéixer-nos millor, arribar a les nostres conclusions i tot.

El senyor García Salvador:

I vosaltres, per exemple, ¿mai vos han dit d'anar a visitar centres per a vore que n'hi ha xiquets que van en cadires de rodes, que tenen la síndrome de Down, que tenen paràlisi cerebral, i es fan activitats.

Mira, n'hi ha una dia que és el 4 d'octubre, que és el Dia Internacional de la Paràlisi Cerebral, n'hi ha xiquets que van en cadira de rodes, en fi, que no han tingut tanta sort però eixa realitat cal vore-la. ¿Allò no vos faria il·lusió també? ¿No es pot proposar? Proposa-ho a veure que et diuen, ¿no? (Rialles)

Mira, t'he dit, el dia 4 d'octubre, dia de la paràlisi cerebral, ací n'hi ha associacions de la Comunitat Valenciana, ¿saps? L'Associació Valenciana de Paràlisi Cerebral, i fan una tasca que jo crec que vos agradaria. Proposa-ho i voràs com serà interessant. Cal vore altres realitats, ¿eh?

Vinga, gràcies.

El senyor vicepresident:

Gràcies, senyor García. (Algú tus)

A continuació, pel Grup Ciudadanos, la diputada Ventura, tindrà quatre minuts també.

La senyora Ventura Campos:

La senyora Soria Salvà:

La senyora Ventura Campos:

El senyor vicepresident:

Gràcies, senyora Ventura.

Serà el torn ara del Grup Podemos-Podem, la diputada Fabiola Meco, per quatre minuts també.

La senyora Meco Tébar:

La senyora Soria Salvà:

La senyora Meco Tébar:

La senyor Soria Salvà:

La senyora Meco Tébar:

La senyora Soria Salvà:

La senyora Meco Tébar:

La senyora Soria Salvà:

La senyora Meco Tébar:

La senyora Soria Salvà:

La senyora Meco Tébar:

La senyora Soria Salvà:

La senyora Meco Tébar:

El senyor vicepresident:

Gràcies, senyora Meco.

És el torn de la diputada Campello pel Grup Compromís, també quatre minuts.

La senyora Campello Moreno:

Gràcies, president.

Gràcies, Àngela, per estar en la comissió i vindre a portar la teua visió.

Mira, a mi m'agradaria preguntar-te algunes coses, crec que ho has fet molt bé, has parlat de temes que fins ara no s'havien parlat, has parlat dels perills de l'abús sexual als xiquets i les xiquetes, a dia de hui no tenim capacitat de comptabilitzar tantes víctimes d'abús sexual, menys n'hi ha, però, bé, has posat ahí com un accent que fins ara no s'havia parlat en la comissió, que és conformar als xiquets i les xiquetes perquè estiguen previngudes davant d'este perill.

Bé, has parlat també d'altres perills com poden ser el tema de l'alcohol, el tabac, de les drogues, ha sigut molt concreta en moltes temes molt importants que -crec- hem agafat nota tots.

M'agradaria preguntar-te com d'important per a tu és poder participar.

La senyora Sorià Salvà:

Doncs bastant perquè, de fet, portàvem les propostes que llegim en classe, la meua companya i jo les portàvem al consell quan anàvem a sisé, en primer d'ESO no ha sigut aixina però també, i aleshores participaven tots. I ha estat prou bé perquè aixina expressàvem la nostra opinió i no ens ho quedàvem per a nosaltres perquè a voltes als xiquets no se'ns té massa en compte perquè dins del que cap són xiquets i açò ens ajuda prou a col·laborar.

La senyora Campello Moreno:

¿Què penses que podríem aprendre els adults dels xiquets i les xiquetes?

La senyora Sorià Salvà:

A vore, aprendre més bé hauríem d'aprendre nosaltres de vosaltres perquè teniu més experiència en la vida però, no sé, supose que la poca maldat que tenim. (Se sent una veu que diu: «Muy bien, muy bien») (Aplaudiments) (Rient) La innocència.

La senyora Campello Moreno:

Molt bé, Àngela.

Moltes gràcies per la teua intervenció, hem agafat una altra de les vostres peticions d'allò que heu treballat i a continuar treballant i participant.

Gràcies.

El senyor vicepresident:

Gràcies, senyora Campello.

Pel Grup Socialista serà la senyora Andrés qui farà la intervenció, per quatre minuts també.

La senyora Andrés Sanchis:

Pero yo también te he oído decir a ti que los profesores también nos dan las típicas recomendaciones, pero tú no lo hablas con tus amigas. Entonces, ¿se te ocurre alguna manera de poder ser efectivos para solucionar ese problema porque si las leyes no funcionan, los profesores se esfuerzan también en eso pero no llegamos a la población joven, ¿qué es lo que se está haciendo mal? ¿Os da miedo, o da vergüenza a veces comentar esas cosas?

La senyora Sorià Salvà:

La senyora Andrés Sanchis:

La senyora Sorià Salvà:

La senyora Andrés Sanchis:

La senyora Sorià Salvà:

La senyora Andrés Sanchis:

La senyora Sorià Salvà:

La senyora Andrés Sanchis:

La senyora Sorià Salvà:

La senyora Andrés Sanchis:

El senyor vicepresident:

El pleno es una experiencia. , és una experiència on també nosaltres diem el que. (inintel·ligible) . a l'estrat, al faristol sense fer massa cas dels perills que n'hi han. És una experiència. és una experiència molt semblant.

Queda la senyora Sánchez, pel Grup Podemos. Quatre minuts.

La senyora Sánchez Cortés:

La senyora Soria Salvà:

La senyora Sánchez Cortés:

La senyora Soria Salvà:

La senyora Sánchez Cortés:

El senyor vicepresident:

Gràcies, senyora Sánchez.

Han conclós els grups.

Ara podries fer una exposició final, compartir com ha sigut la teua experiència, si vols, i donaríem per finalitzada la intervenció.

La senyora Soria Salvà:

A mi m'ha agradat molt i se m'ha oblidat afegir una cosa sobre l'educació, que crec jo que fem massa èmfasi en determinades assignatures i infravalorem molt unes altres, com, per exemple, la plàstica i la música. (Aplaudiments) La gent dirà: «¿Això de què va a servir-te en el futur? » Deuríem recolzar més l'art i tot això, perquè, clar, si a tu no se te donen bé les matemàtiques, ¿què vas a fer? ¿Vas a estar tota la vida darrere de les matemàtiques o vas a fer el que realment t'agrada? És a dir, jo crec que deurien estar totes les assignatures per igual.

O, per exemple, a tu t'agrada l'educació física, si vols ser esportista, arriba un cert punt que, ¿per a què et servix -jo què sé- saber bé la llengua si el que vols és. ? I crec jo que deuríem. , no sé, estudiar el que ens agrada i no per obligació.

Perquè, clar, si passem el temps en classes que no mos agraden. anem a tindre una infància aixina una miqueta amargadeta i jo crec que. (rialles) de moment ara cada u deu estudiar el que li agrada i no el que en teoria és més important. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies.

¿Està l'altra. ? (Algú diu: «Sí, sí»)

¿Podríem fer la següent compareixença ja? ¿Sí? Val, passa Nuria.

Diputades Mustafá i Sánchez, per favor.

¿El Partit Popular té algun portaveu? Ah, ¿és vosté?

Compareixença de la senyora Nuria Peirats Rubio, en representació del Consell Municipal d'Infància de la Vall d'Uixó

El senyor vicepresident:

Anem a continuar amb els nostres treballs, amb l'última compareixença. En este cas ens visita, i agraïm la seua visita, Nuria Peirats Rubio, en representació del Consell Municipal d'Infància de la Vall d'Uixó.

Saps que tens huit minuts per a fer una exposició inicial i, després, atendre les preguntes dels grups. Endavant.

La senyora Peirats Rubio:

El consell de la Vall fa relativament poc que es va crear, fa cosa de dos anys, i el vàrem formalitzar el mes d'octubre de l'any passat. Al nostre poble són dotze centres d'educació primària i infantil, que són dos representants per centre, i quatre instituts. , no, tres instituts en els quals n'hi han quatre representants. El nostre consell és des de cinqué de primària fins a quart de l'ESO. I vàrem participar també a Piles i, també, vàrem estar a la presentació de l'avantprojecte de la llei aquí a València i anàvem. , o siga, en el consell hem parlat sobre alguns temes que ens agradaria que estigueren millorats, des de les relacions familiars, la participació, l'educació, l'atenció sanitària, la diversitat funcional, comunicació i noves tecnologies i la cultura.

Començant per les relacions familiars. Des de la infància fins a l'adolescència, els xiquets de famílies normalitzades sempre poden tindre algun problema i creem que les situacions de protecció dels menors podrien ser millorades, ja que hi ha centres de recepció, d'acollida, però creem que no és. , o siga, com que necessitem més espais en els quals se puga concentrar més gent, ja que n'hi ha una sobrepoblació en els centres.

I després també ens agrada en el nostre poble que hi haguera moltíssima més participació, ja que, segons els centres, sols si hi ha una persona que està de representant, però que la resta de persones no s'adonen de la faena que se fa i volem que siga més repercutida. I també que al nostre poble ens agrària que hi hagueren més activitats o un espai en el qual poder reunir-nos i estar. , com fer tot més. , amb més espai i eixes coses.

Després, quant l'educació i la diversitat funcional, creem que les persones amb problemes. , amb certs problemes, com poden ser aules de PT o persones amb discapacitat que no tenen accés a les aules, no tots els instituts o escoles tenen els mitjans necessaris com per a abastir les necessitats d'estes persones i creem que seria necessari tindre un cert pressupost perquè les escoles i els instituts pogueren millorar això.

I després també que en les escoles la construcció dels instituts que estan antics i que no hàgem de passar tant de temps a barracons o canviar-nos d'institut pel fet que s'estiga caent a trossos i que n'hi haja o més pressupost o més rapidesa.

I, després, quant a l'atenció sanitària, creem que estaria bé que n'hi haguera com un auxiliar d'infermeria per si algun xiquet en l'institut o en el col·le tinguera algun problema i ja que els serveis sanitaris poden tardar de deu a quinze minuts, si tinguera algun problema greu, que hi haguera d'alguna manera alguna persona que poguera ajudar-lo i que no foren els professors d'educació física que tampoc tenen tots els coneixements necessaris.

Després, quant a la comunicació i les noves tecnologies, creem que deuria fer-se èmfasi en el que ha dit l'anterior responsable quant a la violència sexual i la violència de gènere a través de les xarxes socials i que hi haguera un poc més de control. quant això. És difícil, però d'alguna manera supose que es podrà aconseguir.

I, després, també ens agradaria afegir que és interessant que els joves pugam tindre un espai a paper, per aixina dir-ho, una premsa juvenil, la qual cosa estaria interessant per poder estar alerta de les activitats o de les coses que podrien fer els joves que s'organitzen des dels diferents consells o. , això.

I, després, quant a cultura, al nostre consell hem aconseguit els xiquets i xiquetes que pugam fer algunes activitats a les vesprades, perquè els xiquets del nostre consell demanaven per les vesprades poder fer alguna cosa o com abans se feia, poder eixir al carrer i poder jugar al carrer o coses aixina. I l'ajuntament del nostre poble va decidir obrir les portes dels col·les i dels instituts, que és una activitat molt interessant i que creem que podria desenvolupar-se en tota la comunitat.

I, després, un altre punt dels que posava aquell llistat que vàrem fer a Piles era sobre els voluntariats a l'escola, ja que algunes persones estarien interessades en realitzar voluntariats. Però, clar, ens agrària que es pogueren reflectir a l'expedient escolar, ja que és una cosa interessant i que després pot millorar les teues capacitats.

Ja està.

El senyor vicepresident:

Molt bé, gràcies, Nuria. gracies, senyora Peirats.

A continuació, són els grups els que tenen la paraula.

Començarà el diputat García per quatre minuts.

El senyor García Salvador:

¿Com ha anat l'experiència? Bé, ¿o què?

La senyora Peirats Rubio:

Nerviosa, però bé.

El senyor García Salvador:

Jo pensava que no vindries perquè com sempre n'hi han bous a la Vall d'Uixó. Hui no hi han bous.

La senyora Peirats Rubio:

El senyor García Salvador:

Hui ha sigut l'únic dia, ¿no? , que no n'hi han.

La senyora Peirats Rubio:

El senyor García Salvador:

Una cosa. A vore, a tu te va sorprendre que vos cridàrem per a allò de la llei, per a poder participar, ¿no? , imagine.

La senyora Peirats Rubio:

Certament em va sorprendre, perquè no fa molt que vàrem crear el consell, però estem molt. , li fiquem molta energia per a poder seguir endavant. I em sorprén ens hàgeu elegit, ja que fa poc ens hem desenvolupat.

El senyor García Salvador:

Et sembla bé, ¿no?

La senyora Peirats Rubio:

El senyor García Salvador:

De tota manera, eixe suggeriment d'ocupar els carrers, de jugar més als carrers m'agrada, ¿saps? Perquè jo vinc d'un poble i de menuts, clar, no hi havia el que teniu ara i jugàvem molt al carrer. I ho passàvem bé, ¿eh? Amb poqueta cosa ho passàvem a muntó bé, molt bé. Jo t'ho recomane això. El que passa que allí a la Vall d'Uixó deu ser més perillós anar pel carrer.

Una altra cosa. T'agraïsc molt la referència que heu fet a la diversitat funcional, a la discapacitat. I com li havia recomanat a un altre adolescent que havia estat abans, sí que estaria bé anar visitant centres. Se pot plantejar visitar centres on hi hagen xiquets o adults amb discapacitat. Això és una bona proposta i voràs com serà interessant i vos agradarà.

I després, ¿en el col·lege vostre n'hi han molts de xiquets d'altres països, d'altres ètnies? ¿N'hi han o no en la Vall?

La senyora Peirats Rubio:

D'ètnia gitana, musulmana i. xinesa crec que hi ha, però pocs.

El senyor García Salvador:

¿S'integren bé?

La senyora Peirats Rubio:

El senyor García Salvador:

¿S'esforceu perquè ells s'integren amb vosatros?

La senyora Peirats Rubio:

Podria haver millor relació si hi hagueren més equips. o de mediació intercultural o coses aixina per poder.

El senyor García Salvador:

Està un poc abandonat això, ¿veritat?

La senyora Peirats Rubio:

El senyor García Salvador:

A Castelló hi han molts col·leges que només n'hi han més que eixos xiquets, mira. Això no està clar, ¿veritat? , que n'hi hagen guetos d'eixos aixina, a que no.

La senyora Peirats Rubio:

El senyor García Salvador:

Molt bé, m'alegre que pensem igual.

Moltes gràcies, Nuria.

La senyora Peirats Rubio:

El senyor vicepresident:

El senyor García és de Morella -no ho ha dit- i allí se pot jugar al carrer encara. Però comprén les nostres costums.

A continuació, la senyora Ventura, pel Grup Ciudadanos.

La senyora Ventura Campos:

Bienvenida, Nuria, eres, como les he dicho a las otras compañeras tuyas. , sois unas valientes por estar hoy aquí y agradeceros las aportaciones que habéis dado.

Me ha gustado mucho lo que has dicho de que te gustaría que en la Vall d'Uixò, yo soy de Villareal, cerquita de la Vall, pues que hubiera más actividades y un espacio de reunión. Y yo me pregunto: ¿se lo habéis dicho al ayuntamiento que queréis más actividades y un espacio de reunión? Sí. ¿Os han escuchado?

La senyora Peirats Rubio:

Sí, entiendo que sí, ya que pues estuvo el proyecto de «Obrim de les portes», per poder obrir les portes de les escoles i també a la Vall realitzen activitats en el centre d'esplai, el centre jove, i certament sí que hi ha moltes activitats, però creiem que serien necessàries algunes més.

La senyora Ventura Campos:

Y en cuanto a la enfermera escolar es una propuesta pues que hemos reivindicado también desde Ciudadanos y creo que es importante tener una persona de contacto por si acaso (inintel·ligible) … que puede hacer otro tipo de actividades dentro de los centros educativos.

La senyora Peirats Rubio:

La senyora Ventura Campos:

La senyora Peirats Rubio:

La senyora Ventura Campos:

La senyora Peirats Rubio:

En certa manera, veure les activitats que es realitzen en tota la comunitat o per províncies, o que també casos de persones que han tingut problemes, com si fos una premsa de sèrie, un periòdic, però que tractarà temes sobre la joventut.

La senyora Ventura Campos:

Ah! molt bé, molt interessant. És molt interessant, eh.

Y hay una… A mí me gusta mucho el tema del voluntariado porque hay una metodología que se llama aprendizaje y servicio, que es como se puede aprender desde el servicio hacia los demás y desde las universidades, si cara al futuro más les están enseñando a lo que se llama desarrollar el aprendizaje servicio, que es el APS, yo creo que ha instado a la diana que es el futuro, ¿no? , intentar desarrollar este voluntariado e intentar hacer lo que se llama aprendizaje de servicio dentro de las aulas.

El senyor vicepresident:

Molt bé. Moltes gràcies, senyora Ventura.

La senyora Meco Tébar:

Quería felicitarte porque has hecho una intervención muy completa y muy organizada respecto de cuales han sido los aportes, hemos podido conocer un poquito más de lo que vosotros habéis trasladado, ¿no? desde la Vall d'Uixò al consell o a ese minicongreso en Piles para poderse tratar vuestros temas. Y la verdad es que hemos podido también conocer cuáles son las cuestiones que os preocupan.

La senyora Peirats Rubio:

M'ha aporta el poder conéixer a més gent, poder conéixer la Llei d'infància i adolescència i m'aporta poder opinar, que és un poc difícil en estos moments, i com saber organitzar-te les idees per poder…

La senyora Meco Tébar:

¿Por qué dices que es difícil?

La senyora Peirats Rubio:

Es difícil porque, o sea, opinar és difícil perquè som menors i no se'ns acaba de fer el cas que realment podrien. Podríem aportar moltíssimes coses, però no se'ns escolta. Aleshores és difícil que ens escolten i aplegar a aquest punt.

La senyora Meco Tébar:

La senyora Peirats Rubio:

Moltíssim.

La senyora Meco Tébar:

La senyora Peirats Rubio:

El que ens agradaria que hi haguera formacions de voluntariat per a després poder posar-lo en l'expedient acadèmic.

La senyora Meco Tébar:

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies, senyora Meco.

És el torn de la senyora Campello, pel Grup Compromís. Pot començar.

La senyora Campello Moreno:

Gràcies, president.

I gràcies, Núria, per vindre hui a la comissió a explicar el que heu treballat i què penseu d'esta llei. I també enhorabona perquè has que dit que haveu aconseguit que els centres escolars obrigueren per les vesprades en el vostre poble. Jo, que d'alguna manera també sóc també fruit de la participació juvenil, de la participació infantil i de la participació comunitària, eixa reivindicació que he escoltat en el poble anys i anys i encara no s'ha aconseguit. O siga que veure els fruits d'allò que reivindiqueu ha de ser un goig. I així que la més sincera enhorabona, no? , per haver aconseguit eixa qüestió i tantes altres que anireu aconseguint poc a poc, estic seguríssima.

Has parlat de diverses coses importants, que hem pres nota jo crec que quasi tots. I has posat també el focus en la qüestió de la violència de gènere. No sé si mos podries parlar de si notes discriminació cap a les xiques, si hi ha desigualtats respecte els xics i les xiques, no sé com veus eixa tema.

La senyora Peirats Rubio:

Vale. En el meu cas personal, a l'institut la violència de gènere es pot sofrir psicològicament degut que les persones no estan conscienciades que, tant les xiques com els xics poden participar en assignatures com ser tecnologia, que en el meu cas aquest any jo he estat sola de xiques en la meua classe de tecnologia. Pel fet de ser xica he tingut certs problemes en la meua classe amb els demés xics.

La senyora Campello Moreno:

O siga, que existix.

La senyora Peirats Rubio:

Sí, la violència de gènere existix, i en els centres educatius, encara que parega que estem intentant eradicar-ho, per així dir-ho, seguix existint i crec que seguirà existint fins que hi haja d'alguna manera una millora perquè no existisca.

La senyora Campello Moreno:

Has parlat del voluntariat, que aparega en els expedients acadèmics, és molt interessant. En la Llei de joventut ja hem aconseguit que se regularitze el voluntariat, o siga, tinga uns barems per poder posar-los en els currículums laborals; aleshores incorporar este voluntariat, d'alguna manera eixa baremació del voluntariat en els currículums escolars i acadèmics, expedients acadèmics, jo crec que seria factible, és qüestió d'estudiar-ho i de vore com se pot fer, i és una proposta molt, molt interessant.

I m'agradaria que, bé, donat que considerem que és interessant, si tu has pogut fer voluntariat o a través de la participació, quines coses has aprés que no les hagueres aprés si no haguera sigut d'eixa manera.

La senyora Peirats Rubio:

Bé, he pogut participar en més activitats, per aixina dir-ho, a federacions, en l'associació del meu institut. I he aprés obrir la meua ment, canviar la meua forma de pensar «mogolló», seguisc sent jo, però puc vore perfectament altres punts de vista. I és algo que m'aporta des de participar en el consell, participar en associacions, federacions i altres coses, en més estudiants i en més adolescents i infants.

La senyora Campello Moreno:

Molt bé, Núria, doncs moltes gràcies.

El senyor vicepresident:

Gràcies, senyora Campello.

És el torn de la senyora Andrés, pel Grup Socialista, per quatre minuts també.

La senyora Andrés Sanchis:

La senyora Peirats Rubio:

La senyora Andrés Sanchis:

La senyora Peirats Rubio:

La senyora Andrés Sanchis:

Y a partir de ahí.

La senyora Peirats Rubio:

La senyora Andrés Sanchis:

La senyora Peirats Rubio:

La senyora Andrés Sanchis:

La senyora Peirats Rubio:

No, a ver, primeramente, en mi instituto con la orientadora no es la mejor relación que tenemos. Pues vamos a la cap d'estudis, que nos llevamos mejor con ella y tenemos más confianza para poder contarle las cosas y, por eso, luego a la cap d'estudis intentamos decirle que no nos oiga mucha gente, en plan del círculo de profesores y esas cosas, porque al final. , al final es público y no es lo mejor. Entonces, pues, en todo caso la psicóloga del centro y la cap d'estudis hablan con esa persona, intentan hacer algunas cosas para que intente estar mejor, y al final siempre acaba derivado a servicios sociales o cosas así.

La senyora Andrés Sanchis:

El senyor vicepresident:

Gràcies, senyora Andrés.

I finalitzarà el torn la senyora Sánchez, pel Grup Popular. Quatre minuts.

La senyora Sánchez Cortés:

La senyora Peirats Rubio:

Si, a petició dels nois i de les noies més menudes del consell d'infància i que també tenien germans i germanes més menuts, vàrem proposar: necessitem una alternativa per a poder fer alguna activitat per la vesprada, o jugar a futbol, i com al carrer no podem fer-ho, com quan eren els nostres pares més menuts, vàrem proposar algunes alternatives: o al poliesportiu, o a un camp de futbol o alguna cosa. I, finalment, un xiquet va dir: « ¿i si obrim els patis per les vesprades? » I no tots els centres, si n'hi han dos centres educatius d'infantil i primària per barri, obrim un i que puguen ahí anar els xiquets, i per les vesprades doncs…

La senyora Sánchez Cortés:

La senyora Peirats Rubio:

Sí, n'hi han certs responsables, que són una espècie de conserges, per dir-ho aixina, que tant l'obertura de les portes com la tancada s'encarreguen ells i que estiga tot en condicions i que ningú haja fet un desastre.

Perquè al final als centres educatius si la porta no està oberta i al final els xiquets van a voler jugar… van a entrar saltant la porta, saltant la tanca o, al final, com puguen. (Veus) I és millor que estiga la porta oberta i que no passe res que passe alguna cosa i que estiga tancat.

La senyora Sánchez Cortés:

El senyor vicepresident:

Molt bé. Gràcies, senyora Sánchez.

Hem conclòs els torns del grups. Si vols fer ús d'un torn per a contar-nos què t'ha paregut i l'experiència i com t'has sentit, endavant.

La senyora Peirats Rubio:

Bé. M'he sentit a gust, m'agrada expressar la meua opinió i que m'escolten.

Bé. M'he deixat com un punt que no he dit, però que crec que és important, ja que al nostre poble es va crear un pla local d'infància, en què estan coordinats tots els tècnics i les regidories i les entitats socials del poble, i que crec que en tots el pobles deuria haver un pla en què es veja reflectit d'alguna manera què poden fer els infants i els adolescents.

I això és. Ja està. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies, Núria.

Donc bé, hem acabat els treballs i queda closa la sessió.

(S'alça la reunió a les 13 hores i 51 minuts)

