Comissió d'investigació per a l'estudi del procés d'adjudicació de les places de residències d'accessibilitat per a les persones dependents, en concret als centres del grup Savia realitzada el dia 6 de març de 2017. Comença la reunió a les 10 hores i 6 minuts. Presideix el diputat senyor Juan Ignacio Subías Ruiz de Villa. Reunió número 15.

El senyor president:

(Inoïble) … sobre la comisión de investigación para el estudio del proceso de adjudicación de las plazas de residencias de accesibilidad.

(El secretari passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

Vamos, pues, a pasar a la primera comparecencia. Por favor. (S'interromp la gravació)

Compareixença del senyor Antonio Blanco Trigo, responsable legal de Residencia Tercera Edad Parqueluz, SL, en el moment de l'adjudicació del concurs GR/0038/02/01

El senyor president:

El senyor Jiménez Doménech:

Gràcies, senyor president.

Antonio Blanco. Gràcies, senyor Blanco. Ara li farem un seguit de preguntes i vosté, si té per anotar i poder prendre alguna de les notes… (El senyor Blanco intervé amb el micròfon desconnectat) Molt bé. Farem…

Bé, doncs la primera cosa que li vull preguntar… Vaig a expressar-me en valencià i si trobe que hi ha alguna cosa que he d'aclarir-li…

La fecha de autorización del centre figura en la nostra documentació i… La data, la fecha… cuando se pusieron a disposición las plazas figura que fue el 27 de junio de 2003. ¿Me podría confirmar esa cuestión? (El senyor Blanco intervé amb el micròfon desconnectat)

Després, ens ha sobtat que en els contractes d'adjudicació no aparece ninguna referencia a su empresa, en la adjudicación inicial. ¿Ustedes concurrieron al proceso de adjudicación del contrato de accesibilidad? ¿Concurrieron con el nombre de su empresa o formaban parte de alguna unión temporal de empresas de las que fueron adjudicatarias?

El senyor president:

El senyor Blanco Trigo:

El senyor Jiménez Doménech:

El senyor Blanco Trigo:

El senyor Jiménez Doménech:

El senyor Blanco Trigo:

El senyor Jiménez Doménech:

¿Y no concurre a ningún concurso para adjudicarla? (El senyor Blanco diu: «Sí, sí, sí, sí. ») Sino que de mayo a junio usted…

El senyor Blanco Trigo:

El senyor Jiménez Doménech:

El senyor Blanco Trigo:

El senyor Jiménez Doménech:

El senyor president:

El senyor De Miguel Martínez:

El senyor president:

El senyor Blanco Trigo:

El senyor president:

La senyora Álvaro Cerezo:

Molt bon dia, moltes gràcies per vindre.

Vosté diu que compra els terrenys el 2001. Estava aleshores ja a la directiva d'Aerte? Perquè no li va interessar el plec de condicions… Estem parlant que hi havia un plec de condicions. Vosté n'era coneixedor, si estava a la directiva d'Aerte, però, encara així, decidix -entenc, pel que estava dient- de no entrar en eixe concurs. I no entra, perquè no li deuria interessar, i m'agradaria saber per què no li va interessar. Eixa és una pregunta.

I després, el conviden a un concurs al maig del 2003. Imagine que seria per accedir a places d'accessibilitat social, a concertar amb l'administració. Qui el convida a vosté a entrar en eixe concurs del maig del 2003? I quin càrrec ocupava també a la directiva d'Aerte?

Gràcies.

El senyor president:

El senyor Blanco Trigo:

El senyor president:

La senyora Andrés Sanchis:

El senyor president:

El senyor Blanco Trigo:

El senyor president:

La senyora Ferrer San Segundo:

El senyor president:

El senyor Blanco Trigo:

El senyor president:

El senyor Jiménez Doménech:

Gràcies, senyor president.

A este respecto, le quiero preguntar si usted asistió o conoce de la existencia de las reuniones previas con empresas por parte del equipo de la conselleria para explicarles este contrato que iba a nacer, que iba a aparecer, y por tanto, si había, como han dicho algunos comparecientes, esas reuniones previas y esa facilitación de la documentación que usted ha dicho…, (so d'un mòbil) aquí que, (algú diu: «Perdó. ») bueno, que eran unos pliegos de condiciones exigentes y que usted después cumplió, siguió…, para construir la residencia.

El senyor president:

El senyor Blanco Trigo:

Vamos a ver… (Rient)

Lo de los seis meses fue una lectura. Una lectura sobre el propio pliego, porque el pliego sí que se presentó en Aerte, en la Junta Directiva. Y a todos los asociados a Aerte se les presentó ese pliego de ese concurso que salía.

Reuniones con la… Bueno, perdón. No sé si lo voy a decir en el mismo orden en que usted me ha preguntado… ¿Dónde estaba el departamento técnico? Pues estaba en el paseo de la Alameda, en el edificio… ¿Cómo se llama? Donde estaba la dirección general, donde está la presidencia. (Veus) No estaba en la dirección territorial… (Algú diu: «¿En La Cigüeña? ») En La Cigüeña. Sí, ¿vale?

El senyor Jiménez Doménech:

El senyor Blanco Trigo:

El senyor president:

El senyor De Miguel Martínez:

El senyor president:

El senyor Blanco Trigo:

El senyor president:

Tiene la palabra doña Mònica Álvaro, en nombre del Grupo Compromís. (S'interromp la gravació)

La senyora Álvaro Cerezo:

(Inoïble) … -gràcies- era de Catarroja. Además, la norma básica de edificación, que era la que entonces estaba, de por sí ya… Acababa de salir. Era una norma bastante, bastante, bastante estricta, la norma básica de edificación. Era difícil cumplirla. Pero es que el pliego del 2001 todavía era más exigente que la norma básica de edificació.

Aleshores, si vosté fins al 2003 no tenia necessitat de complir amb el plec de condicions, com és possible que arribara en el 2003 i complira, a banda de les moltes visites que vosté deuria fer al departament d'enginyeria de la conselleria, però es que vosté no tenia cap necessitat de complir eixe plec. Per què el complia? Per què complia amb el plec, no amb la norma bàsica, amb el plec? Encara era més difícil.

AECAS, que també ha eixit ací, se forma en novembre del 2011 i vosté ja estava en AECAS en dos residències, si no m'equivoque, no? (El senyor Blanco, amb el micròfon desconnectat, diu: «No, no. »)

I per últim, vosté, tornant al tema de Catarroja, s'entera que hi ha una baixa el dia que vosté obre i fa la inauguració de portes obertes. Allí li diuen a vosté que hi ha una baixa. Qui li ho diu? ¿Quién se lo dice? La dirección general, la dirección territorial, secretaría autonómica, conselleria… ¿Quién le dice a usted, qué figura, persona y nombre, le dice a usted que estaba esa baja? O si fue por el ayuntamiento.

Gràcies.

El senyor president:

El senyor Blanco Trigo:

La senyora Álvaro Cerezo:

El senyor Blanco Trigo:

Dice que quiere una copia de la adjudicación. (La senyora Álvaro, amb el micròfon desconnectat, diu: «De la invitación. ») ¿De la…? (La senyora Álvaro, amb el micròfon desconnectat, diu: «De la invitación. ») ¿De la invitación? Bien, se la puedo facilitar. (La senyora Álvaro, amb el micròfon desconnectat, diu: «Gracias. »)

El senyor president:

El senyor Blanco Trigo:

El senyor president:

La senyora Andrés Sanchis:

Y, por otra parte también, usted también presentó un recurso para que se aplicara el IPC de acuerdo con lo que se les había reconocido al grupo de los Cotino en el año 2007. Al grupo Savia se le reconoce un incremento del IPC por la fórmula que se aplicaba, diferente al pliego, que le supuso millones de euros, no tenían las residencias en funcionamiento, pero sí que se le reconoció ese derecho, y yo quisiera saber si usted, que ya tenía las residencias en funcionamiento en el 2007, si usted también presentó un recurso para que se le aplicara el IPC de la forma más favorable, como se les estaba aplicando al grupo Savia.

El senyor president:

El senyor Blanco Trigo:

La senyora Andrés Sanchis:

El senyor Blanco Trigo:

El senyor president:

La senyora Ferrer San Segundo:

En cuanto al tema de. Usted decía, «no sé qué norma». Bueno, sí, efectivamente, había una orden del 2007 en la medida en la que la ley de dependencia hizo dos cosas: primero obligar a que la prestación vaya. , a fijarse la prestación del servicio en la persona, no en la prestación económica, y en segundo lugar, a considerar todas las plazas concertadas integradas en el sistema público. Eso requiere una serie de medidas y yo le pregunto si es la Ley de dependencia la que les obliga también a ustedes a hacer una serie de servicios que inicialmente no estaban previstos.

El senyor president:

El senyor Blanco Trigo:

El senyor president:

Compareixença de la senyora Silvia Ribelles Asunción, responsable legal de Vergel Senior, SL, en el moment de l'adjudicació del concurs GR/0038/02/01

El senyor president:

El senyor Jiménez Doménech:

Gràcies, senyor president.

Hola, gràcies per vindre a comparéixer. Jo, en el primer torn renunciaré a fer preguntes i deixe el torn al meu company.

Moltes gràcies.

El senyor president:

El senyor De Miguel Martínez:

Si antes de iniciarse el proceso de adjudicación -si quiere voy más despacio para que. (remors)- mantuvieron alguna reunión con alguien de la conselleria, si optaron a más residencias u optaron solo a la de Vergel, y cuál fue el motivo de optar solo a esta localidad. Si el plazo que estaba estipulado en los pliegos para presentar la documentación, especialmente la acreditación de la disponibilidad de los terrenos, les pareció un plazo ajustado, un plazo correcto o si tuvieron algún tipo de problema para cumplir con estos plazos.

En cuanto a la puesta en funcionamiento de la residencia, que fue más o menos, según consta, con unos meses de retraso, pero bueno, según la autorización era 23 de mayo de 2003, la autorización, y el contrato tendría que haber sido en enero de 2003. Pero, bueno, que son meses. Cuál fue el motivo y si se les apercibió de alguna forma por parte de la conselleria.

El senyor president:

La senyora Ribelles Asunción:

El senyor president:

La senyora Álvaro Cerezo:

Agrair-li la seua presencia hui ací, però no tinc preguntes per a vosté.

Gràcies. (Remors) No, jo crec que m'ha contestat molt bé ja abans.

El senyor president:

La senyora Andrés Sanchis:

El senyor president:

La senyora Ribelles Asunción:

El senyor president:

El senyor Caballero Montañés:

El senyor president:

La senyora Ribelles Asunción:

Después. , sobre si se ha cubierto o no las expectativas. ¿Quiere referirse a mi empresa? ¿Si he cubierto las expectativas como empresa? (El senyor Caballero, amb el micròfon desconnectat, diu: «Sí, como empresa, dentro del contrato que se esperaban. »)

El senyor president:

El senyor Jiménez Doménech:

Gràcies, senyor president.

Moltes gràcies.

El senyor president:

El senyor De Miguel Martínez:

Y. , y ya está. ¡Ah, no! Una pregunta. Porque me ha parecido decir que. , como que ya estaba construida la residencia cuando se les adjudicó. Me ha parecido. , por eso me lo he señalado. (La senyora Ribelles, amb el micròfon desconnectat, diu: «Sí, la única fecha que tengo clara. ») Si estaba construida y entonces concurrieron al. , lo cual es mejor, porque si se acortaron los plazos o si no fue así y lo he entendido mal.

El senyor president:

La senyora Ribelles Asunción:

El senyor president:

La senyora Álvaro Cerezo:

El senyor president:

La senyora Andrés Sanchis:

La senyor Ribelles Asunción:

El senyor president:

La senyora Ribelles Asunción:

El senyor president:

El senyor Caballero Montañés:

El senyor president:

La senyora Ribelles Asunción:

El senyor president:

Bien, vamos a parar aquí.

La senyora Ribelles Asunción:

El senyor president:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

Compareixença del senyor Federico Ribes Martí, responsable legal de Quality Seniors, SL, en el moment de l'adjudicació del concurs GR/0038/02/01

El senyor president:

(Inoïble) . Ribes Martí en representación de Quality Seniors, SL, al cual le damos la bienvenida a esta comisión.

El senyor Jiménez Doménech:

Gràcies, senyor president.

I gràcies per la seua disposició a comparéixer en esta comissió.

Jo de moment en este torn no li faré preguntes i cedisc el meu torn als meus companys.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Jiménez.

Té la paraula el senyor David de Miguel, en nom del Grup Ciutadans.

El senyor De Miguel Martínez:

El senyor president:

Té la paraula el senyor Ribelles. Ribes, perdó.

El senyor Ribes Martí:

Gràcies a vosté.

Anem a vore, respecte de l'experiència prèvia, nosaltres començàrem en la residència d'Anna i, efectivament, la llicència d'activitat es va donar -que jo sàpia, i li diré perquè- el 20 d'octubre del 2006. Jo m'he apuntat ací unes dates perquè precisament nosaltres quan començàrem, respecte de l'experiència prèvia, entrarem en UTE, en una empresa que es deia Gabinete Técnico de Saragossa, que pense que sí que estaria ací compareixent també, però no li ho puc assegurar, i després ja pels motius del concurs de la conselleria, vam haver de renunciar a l'UTE.

L'experiència la tenia esta empresa. L'experiència que té moltes residències de molts anys i tot el que mos va fer falta fins que nosaltres vam tindre la suficient experiència, doncs van ser ells. De fet, el contracte amb la conselleria el vam firmar. , el vam firmar -ara li ho dic- el 17 de juliol de 2004, més o menys per eixes dates.

Accionistes, que és la següent pregunta que vosté em fa. Primer érem tres persones: era una persona jurídica i dos persones físiques, jo, en este cas, i Teresa Miñana Carbonell, que és la dona d'un amic meu.

No hi ha hagut mai més, tret d'ara, que n'hi ha una empresa perquè esta primera -que li dic jo- persona jurídica va entrar en concurs i, llavors, ara els socis siguem Teresa Miñana, Federico -que sóc jo- i Socinoa, la tercera empresa. La llicència d'activitat que vosté em diu, la llicencia mediambiental, que és la llicència d'activitat, es va donar el 20 d'octubre del 2006. Jo m'he anotat les dates, el que he pogut, perquè vaig estar fora tota la setmana i vaig vore la informació de la compareixença el dijous passat.

I el que estava dient-li, este concurs respecte a la conselleria es va presentar eixe tal Luis Marín Corral, que era l'empresa que formava l'UTE amb nosaltres, que era Quality Senior. Hui estan fusionades les dos empreses també per obligació també per hisenda, i és Gestión de Confort y Calidad, que era la primera adjudicatària del concurs d'Anna.

I el que està dient-me vosté de l'adjudicació, doncs, nosaltres el primer concurs que vam entrar en l'Ajuntament d'Anna, que va ser per un procediment obert, però només entràrem nosaltres, per sort o per desgràcia, era per a una residència de noranta places, no n'hi havia cap idea de cap concurs de la conselleria ni res tampoc.

I això va ser. , el primer concurs. , que era una residència de noranta places i per a cinquanta-un anys, en fi, era una supervisió de 2. 250 metres quadrats, el 17 de juliol del 2002, quan nosaltres començàrem en l'Ajuntament d'Anna, on començàrem a manejar papers. I a partir d'ahí va ser quan la conselleria mateixa pel mig de l'alcalde d'Anna -en pau descanse- va ser la que va motivar, va dir «xe, si en lloc de fer-la de noranta, la feu de cent trenta-quatre, tindríeu accés a un concurs» -això ja mos clavem en 2004, quasi 2005.

I nosaltres vàrem pensar, «bé, doncs si el banc mos dóna el finançament que toca, doncs sí, tinguem un avantatge perquè si ací n'hi ha un concurs, i mos adjudiquen places, doncs avantatge és». El que no mos van dir, per descomptat, era que no mos pagarien, això és a banda.

Igual que les places. Nosaltres pensàvem en un principi que anaven a posar-mos-les de seguida, i va a ser que no. Ha de ser quant el resident ho demana i la conselleria té disponibilitat econòmica. Que jo no dubte que facen tot el possible per pagar-nos però nosaltres vam muntar la residència i començaren els problemes en la crisi, i així de clar.

I en fi, crec que li he contestat a tot, perquè l'adjudicació en l'ajuntament. , l'acta de recepció de l'edifici va ser en juliol del 2007. I després es va fer una modificació de la conselleria administrativa de. , en principi estava a nom meu, i es va passar a nom de gestió. I això va ser en febrer del 2003.

I l'adjudicació, perdó, i l'adjudicació del canvi de la concessió administrativa en setembre del 2005.

El senyor president:

La senyora Álvaro Cerezo:

Moltíssimes gràcies per assistir.

Aleshores, vostés quan decidixen fer la residència, la decidixen fer perquè a l'ajuntament n'hi ha un concurs, no? L'Ajuntament d'Anna convoca un concurs per a fer una residència, per la qual cosa entenc que l'ajuntament els facilitaria el sol. (Remors)

És una concessió administrativa. Els metres sí que els ha dit, el que no ens ha dit és el cànon que vostés pagarien a l'Ajuntament d'Anna i qui va construir eixa residència. Quina va ser l'empresa en la qual vostés construïren la gestió administrativa, la gestió. , la formació i l'experiència en el sector. Si la donava vosté, el gabinete técnico, però quina era la constructora amb la qual vostés decidiren fer aquesta residència.

I després diu vosté que va ser la conselleria mateixa qui es posa en contacte amb vostés dient-los que si la feren més gran, de cent trenta-sis -ha dit- quan el plec era si no. (Algú diu: «Cent trenta-quatre,») De cent trenta-quatre. Quan el plec si no m'equivoque eren de cent vint places. Li diu la conselleria mateixa que podrien optar vostés a eixe concurs en la zona 6, no? En la zona 6 del mapa gerontològic.

Qui de la conselleria mateixa diu això i com van fer eixe contacte, els va arribar alguna invitació per a entrar en el contracte. ?

El senyor president:

Gràcies.

Té la paraula el senyor Ribes.

El senyor Ribes Martí:

Gràcies.

Doncs, anem a vore. El que la conselleria mos diguera. , va ser tot pel mig de l'alcalde que li vaig dir que va faltar d'un càncer, no va aplegar ni a la inauguració de la residència, que la inauguràrem en l'octubre del 2007.

Va ser tot pel mig d'ell. Mos varen dir això i el sol que teníem nosaltres en principi, el que ha dit vosté, de 2. 250 metres quadrats va passar a ser de quasi sis mil per a fer la residència de cent trenta-quatre places.

I el cànon que pagàvem. , el que teníem primer concertat en una residència per a noranta places em pareix recordar que eren dotze mil i tants euros i la concessió era per a cinquanta-un anys. Al canviar a cent trenta-quatre places i la inversió ser molt major, i llavors vàrem concretar, ja que el cànon seria de tretze mil i tants euros que és el que paguem hui, i la concessió seria per a seixanta anys, que això és una proposició que li vaig fer jo a l'ajuntament perquè, clar, en augmentar el capital i tot almenys vam dir «almenys augmenta-mos la concessió administrativa».

I l'ajuntament en ple mos va atorgar la concessió per a seixanta anys i pagar 13. 209 euros que paguem a l'any.

El senyor president:

La senyora Andrés Sanchis:

O sea, que de dos mil y pico metros, después consiguen ustedes una concesión demanial de suelo público de seis mil metros, hasta seis mil metros. (El senyor Ribes, amb el micròfon desconnectat, diu: «Seis mil metros de solar. ») Seis mil metros de solar. , ¿qué era, un dotacional que había en el pueblo? (El senyor Ribes, amb el micròfon desconnectat, diu: «Sí, sí. ») De seis mil metros.

El senyor Ribes Martí:

La senyora Andrés Sanchis:

El senyor Ribes Martí:

La senyora Andrés Sanchis:

El senyor Ribes Martí:

La senyora Andrés Sanchis:

El senyor Ribes Martí:

La senyora Andrés Sanchis:

El senyor Ribes Martí:

La senyora Andrés Sanchis:

De la conselleria, en este momento. (El senyor Ribes, amb el micròfon desconnectat diu: «En este momento…») Un segundo, un segundo. Y cuál es el precio por plaza que le están pagando a usted.

El senyor Ribes Martí:

Anem a vore. En valencià m'entén?

La senyora Andrés Sanchis:

Sí, sí, perfectament.

El senyor Ribes Martí:

Anem a vore, nosaltres hui tenim concertades quaranta-cinc places efectivament d'eixe primer concurs del 2001 que nosaltres apleguem a ell en 2005.

Quan teníem l'AC3, que al poc d'estar en l'adjudicació del concurs del primer terç que teníem de la residència, mos varen dir que podíem optar a quaranta-cinc places més. Mos van dir no, efectivament mos ho vàrem fer aixina. O siga que eixe concurs de l'AC3 no hem tingut contracte des del 2008 o per ahí, que no tinguem contracte.

Eren contractes d'un mes, dos mesos, tres mesos, i ara farà almenys dos anys que ni tinguem contracte -que és el concurs que hem fet ara últim- ni mos reposaven les places. Però que, efectivament, nosaltres teníem, fins fa quatre o cinc anys, noranta places concertades.

En un document també, que va ser un protocol d'intencions, en el qual podíem accedir al 100% de les places, tindre-les concertades al 100%, que com vosté sabrà això està hui en el suprem, en un recurs.

La senyora Andrés Sanchis:

Podria repetir l'última part?

El senyor Ribes Martí:

Que vàrem fer un protocol d'intencions per la conselleria mateixa, en què nosaltres teníem una exclusivitat i podíem estar al 100% de les places, que això sap vosté que el Consell Jurídic Consultiu es va pronunciar en favor nostre, més o menys en favor nostre, el Tribunal Superior el va tirar en terra i hui està recorregut en el suprem, eixa exclusivitat per al 100% de les places.

La senyora Andrés Sancis:

I el cost de la plaça.

El senyor Ribes Martí:

El cost de la plaça/dia, doncs quan jo vaig entrar en el primer concurs de les quaranta-cinc places, en 2005, els que estaven des del 2001 -havia pujat l'IPC o el que tocava- i tenien la plaça/dia a quaranta. , no sé quants euros ja.

A mi em vàrem dir: «Si vols entrar en el concurs ha de ser amb el preu que es va iniciar. » I jo vaig entrar amb trenta-huit cinquanta-dos. ,. una cosa aixina vaig entrar, trenta-huit euros i tants. Vull dir, que tot el temps que les persones que vénen de l'any 2001 per l'augment de l'IPC havien tingut ja un augment, quan jo vaig entrar ells cobraven quaranta dos euros per plaça més o menys, i jo vaig entrar en el preu inicial del concurs, trenta-huit i tants.

I de l'AC3 estàvem cobrant fins l'any passat o estem cobrant encara les places que mos queden perquè, a banda de no tindre el contracte, mos van enviar una carta perquè seguírem mantenint el servici -clar, no anem a tirar a les persones al carrer- el 27 de desembre del 2013.

Va ser una carta en què ens varen dir: «No us preocupeu pel contracte, però seguiu atenent les persones, que el pagament no vos va a faltar. » I ja està. I este contracte últim el cobràvem a 52,25, estem cobrant-lo ara. No ho sé segur perquè ja li dic que he tingut molt poc de temps i no tinc els números anotats, però crec que era 52,25.

La senyora Andrés Sanchis:

Totes les places d'accessibilitat?

El senyor Ribes Martí:

No, no, segons les de l'AC3 que diguem, i les que no.

La senyora Andrés Sanchis:

I les primeres?

El senyor Ribes Martí:

Les primeres ara estic cobrant-les crec que és a quaranta-quatre. Des del trenta-huit i tants, quan vaig començar, tot el que ha pujat l'IPC, hui crec que estan a quaranta-dos o una cosa aixina.

La senyora Andrés Sanchis:

Vosté això mos ho podria confirmar? Podria enviar-mos quan puga, si no és hui, és demà?

El senyor Ribes Martí:

I si voleu que toque per telèfon a la secretària, (rient) li toque i li ho dic. (Rialles)

La senyora Andrés Sanchis:

Quan puga, per favor, si mos pot confirmar a través del present.

El senyor Ribes Martí:

El preu exacte? Vol que li ho diga ara?

La senyora Andrés Sanchis:

El senyor Ribes Martí:

El senyor Andrés Sanchis:

Gràcies.

El senyor Ribes Martí:

El senyor president:

Moltes gràcies.

La senyora Garrigues Francés:

¿Cuántas plazas existen ahora en la residencia de Anna? Ha comentado que de accesibilidad le dieron cuarenta y cinco plazas. (El senyor Ribes, amb el micròfon desconnectat, diu: «Inicialmente. »). Inicialmente. Y posteriormente pues nos podría confirmar eso.

¿Su empresa tiene alguna residencia más? (El senyor Ribes, amb el micròfon desconnectat, diu: «No. »)

El senyor president:

La senyora Garrigues Francés:

El senyor president:

El senyor Ribes Martí:

La senyora Garrigues Francés:

El senyor Ribes Martí:

La senyora Garrigues Francés:

El senyor Ribes Martí:

La senyora Garrigues Francés:

El senyor Ribes Martí:

La senyora Garrigues Francés:

El senyor Ribes Martí:

El senyor president:

El senyor Jiménez Doménech:

Bé, gràcies, senyor president.

De nou renunciaré al meu torn de paraula i confie que els meus companys puguen aclarir amb les seues preguntes.

El senyor Ribes Martí:

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Jiménez.

El senyor De Miguel Martínez:

El senyor president:

El senyor Ribes Martí:

El senyor president:

El senyor De Miguel Martínez:

El senyor Ribes Martí:

No, quan (remors) nosaltres comencem amb les noranta places inicials, estem a soles, perquè no necessitàvem a ningú més.

Quan mos diu la conselleria per mitjà de l'ajuntament que fa falta uns anys d'experiència, i això és quan busquem una empresa que acredite eixa solvència tècnica i concursem amb ells en UTE en la conselleria.

Després, pels mateixos motius del concurs. , això ho va fer tot el tal este Luis Marín Corral, que va firmar el primer concurs de les quaranta-cinc places, és quan entrem amb ells en UTE i després ja hem d'anar-mos-en, retirar-mos de l'UTE perquè no. , no es podia concursar d'eixa manera.

Aleshores, ells sent dos empreses, ells tenen la solvència tècnica i nosaltres tenim la concessió administrativa.

I aixina és com era.

El senyor De Miguel Martínez:

El senyor Ribes Martí:

Doncs amb permís de l'ajuntament també perquè estos senyors crec que tenien una residència en Vallada, i es coneixien en l'Ajuntament d'Anna, perquè es veu que alguna vegada havien intentat, no fer una residència, sinó intentar alguna cosa també en aspectes socials, perquè estos senyors porten altres coses. Jo no sé quines coses però altres coses de. , socials.

I a través d'ells doncs els coneguérem a ells.

El senyor De Miguel Martínez:

Y. ¿la adjudicación se les hace a la UTE o. ?

El senyor Ribes Martí:

No, no, en l'adjudicació de Quality, Quality Senior que era l'empresa que nosaltres estàvem en UTE, i ells estaguérem amb nosaltres un temps.

Després nosaltres els comprem l'empresa i ja continuem com a Gestió de Confort i Qualitat amb l'assessorament d'ells, però no en UTE.

El senyor De Miguel Martínez:

El senyor Ribes Martí:

No, no, a la UTE no. No podem concursar en UTE per l'adjudicació. Per motius de l'adjudicació no podem concursar en UTE.

El senyor De Miguel Martínez:

El senyor Ribes Martí:

Però clar, tot això ho portava este senyor. Nosaltres estàvem a expenses del que ell fera, i ell és el que va concursar i el que es va adjudicar el concurs a l'empresa d'ell, Quality, i ells estaven en companyia de nosaltres.

Però sense l'UTE ja.

El senyor De Miguel Martínez:

Creo que más o menos, ¿no? Cuando se les adjudica por la conselleria las.

El senyor Ribes Martí:

Jo tinc anotat ací que la firma del primer AC1 més o menys va ser en juliol del 2004.

El senyor De Miguel Martínez:

El senyor Ribes Martí:

El senyor De Miguel Martínez:

El senyor Ribes Martí:

El senyor De Miguel Martínez:

El senyor Ribes Martí:

L'AC1 que diguem. , quinze anys.

El senyor De Miguel Martínez:

El senyor Ribes Martí:

Ah! Dos anys crec que mos varen donar.

Això sí que. , no li ho puc assegurar quant de temps però. , dos anys. Amb el temps que mos varen dir es va construir.

El senyor De Miguel Martínez:

El senyor Ribes Martí:

El senyor president:

La senyora Álvaro Cerezo:

Repassant, veig que no m'ha contestat quina constructora li va fer a vosté la.

El senyor Ribes Martí:

La senyora Álvaro Cerezo:

Atlántida, d'acord.

Vosté diu que, bé, vosté mos ha dit que tot açò, accedir al pla d'accessibilitat social ho fan pel mig de l'alcalde. A mi em crea un dubte perquè el pla d'accessibilitat social, o s'accedia en el 2001 o, inclús com ha comentat una persona que ha vingut d'una altra residència fa escassos moments, ells van rebre una invitació de conselleria, no?

Una invitació firmada per Tina Sanjuán per a poder optar a una vacant que havia quedat, però en el seu cas vosté em diu que és l'alcalde qui els diu i els facilita entrar en eixe plec d'accessibilitat social.

És aixina?

El senyor Ribes Martí:

L'alcalde mos diu que podem optar a estes quaranta-cinc places i que vinguem a la conselleria.

Nosaltres vinguem a la conselleria i efectivament mos diuen que sí, que n'hi possibilitats d'això si fem la residència en lloc de noranta places, de més de cent vint. Nosaltres vam optar per cent trenta-quatre.

La senyora Álvaro Cerezo:

Recorda qui li diu això en conselleria? Quin càrrec?

El senyor Ribes Martí:

(Pausa) Doncs no ho sé. , no m'enrecorde.

Fa molts anys ja.

La senyora Álvaro Cerezo:

(Rient) No tants!

El senyor Ribes Martí:

Fa molts anys ja. , uf!

Per a mi sí, per a mi sí.

La senyora Álvaro Cerezo:

No tants, no tants.

Mire, és que fa poquet la UDEF, la Guardia Civil, ha donat a conéixer unes converses de Marcos Benavent amb Eduardo Balaguer Pallás.

Vosté el coneix, Eduardo Balaguer Pallás?

El senyor Ribes Martí:

La senyora Álvaro Cerezo:

Sí, veritat?

Imagine que sí, i tal com vosté diu, perquè es tracta del exvicesecretari de l'Ajuntament de Xàtiva.

En eixes converses, d'acord? , es parla que estan intentant que la residència d'Anna -la que vosté té en estos moments- se la quede Gerocleop, a canvi d'una mordida, a canvi d'un peatge.

Estem parlant d'un 3%, estem parlant directament de ficar en contacte unes persones amb unes altres i d'ahí pillar tajá, que en principi anava, doncs, al senyor Benavent -que ja el coneixem com el yonki del dinero- o al senyor Rus.

Algun cop a vosté Balaguer, bé Eduardo o bé Guillermo, es va posar en contacte amb vostés per a posar la seua. , per a comprar els papers de la seua residència?

El senyor Ribes Martí:

Tant de bo. Jo li puc dir clarament que jo conec als dos germans, perquè Guillermo va estudiar dret en companyia meua i Eduardo estava de secretari en l'ajuntament quan va ocórrer tot açò de la residència. Però efectivament no hi ha hagut mai cap tipus de. , bé, ni amb Eduardo ni amb Guillermo.

Jo amb Guillermo, des de fa més d'un any, sí que li vaig dir, «Guillermo, la residència està a la venda perquè açò no es pot aguantar, de cap manera». Dic, «açò va a explotar-nos en la cara, i no, perquè la conselleria, a part que jo sé que intentarà per tots els mitjanss pagar-mos, ni ha pagat mai ni seguix pagant tampoc». És més, ja no li demane els diners a la conselleria, únicament li demane les tomes de razón de les factures perquè el banc me les avance. I ni això. I no pot ser. Però no n'hi ha ningun tracte de res ni amb Guillermo ni amb Eduardo.

Sí, Guillermo, com a altres molts, que han vingut ja diverses persones a comprar la residència, però directament amb mi, ningú més, els intermediaris que jo puga dir «la residència està a la venda». Però açò estem parlant de fa un any o un any i mig que la residència està a la venda i està clar que no s'ha venut encara.

La senyora Álvaro Cerezo:

No, no, és que, efectivament, a vore, Benavent sí que deia que estava negociant amb Guillermo per este assumpte, però evidentment -i a més aixina apareix en tota la premsa- la residència d'Anna mai van poder fer el que deien o el que diuen que han fet amb la residència de Xàtiva, encara que sí que hi ha hagut incidències, hi ha hagut fins i tot factures de desviació, a l'Olímpic de Xàtiva, de mordides d'este cas.

Vosté, Carlos Turró, Marcos Turró, mai es van posar en contacte amb vosté directament?

El senyor Ribes Martí:

Ací no hi ha hagut ni mordida ni res.

Ja li dic jo que interés de vendre la residència sí, però igual a Guillermo que a tres o quatre brokers que els he dit ja que la residència està a la venda. A vore qui és el guapo que la compra, però no n'hi ha més. El que haja pogut ocórrer en Xàtiva, jo ni ho sé ni m'interessa tampoc. Amb la meua en tinc prou.

Moltes gràcies.

La senyora Álvaro Cerezo:

El senyor president:

La senyora Andrés Sanchis:

Quantes places té ara vosté cobertes de la residència?

El senyor Ribes Martí:

Exactament cent una.

No mos reposen l'AC3, les persones per desgràcia es moren, i en no reposar-mos doncs.

La senyora Andrés Sanchis:

I vosté haurà passat mesos, o fins i tot algun any, que ha tingut dificultats per a cobrar. Qui era la persona seua de contacte en la conselleria per a reclamar que li pagaren? Perquè totes les residències mos han dit que tenien problemes per a cobrar, fins i tot que n'hi havia algunes que entraven en el pla de pagament a proveïdors, però unes altres no.

A vosté la seua residència en algun moment la ficaren dins del pla de pagament a proveïdors?

El senyor Ribes Martí:

En el FLA? Sí, sempre. El FLA sempre mos ha pagat, però el que diu vosté, pagar-mos no mos paguen mai bé, mai.

Des que nosaltres muntàrem la residència tenim eixa sort.

La senyora Andrés Sanchis:

I quina era la persona seua de contacte?

Tenia, per exemple, alguna persona de contacte a la que li deia «tinc problemes. »?

El senyor Ribes Martí:

Hui, hui, per exemple, parlem normalment amb Amparo Mollar, parlem amb Aurelio Carrión, parlem amb Amalia -que no sé el cognom- que està en Barón de Cárcer. Sempre hi ha el que li he dit abans, no per a demanar-los els diners, només vull que em donen la toma de razón perquè el banc m'avance les factures. I és que ni això.

La senyora Andrés Sanchis:

El senyor Ribes Martí:

Abans què vol dir?

La senyora Andrés Sanchis:

Abans en l'anterior govern, en l'any 2009 2010, que és quan es varen produir tensions, 2011, 2012.

El senyor Ribes Martí:

Bé, la veritat és que jo. , amb Amalia és amb qui parle últimament, que és nova, però abans parlàvem amb Pilar Albert, però amb Aurelio ha estat sempre, i és el que més -i Amparo Mollar- és als que més mos dirigim. No n'hem tingut mai altres.

La senyora Andrés Sanchis:

D'acord.

Gràcies.

El senyor president:

La senyor Garrigues Francés:

El senyor Ribes Martí:

Exactament el mateix. I ja li dic, que no és cobrar, jo no he demanat mai diners a la conselleria. Que no dubte que farà tot el que puga per pagar-mos, però l'únic que els demane és que una simple firma, que és una toma de razón, van a consentir que l'empresa vaja a pique. , perquè amb el poquet que cobràvem abans -que era el copagament que tenia el resident- fins i tot això mos ho varen llevar, i jo li ho vaig dir clarament, tant a Amparo com a Aurelio- dic, «mira, li han donat l'ovella al llop». Aixina de clar.

El poquet que teníem, ara no tenim res, pel conflicte que hi va haver entre taxa i preu públic i estem, doncs, mal, fatal. Estem fatal, amb la residència a la venda, segons els he dit a vostés i parlant amb les mateixes persones sempre, amb Aurelio i amb Amalia, i amb Amparo Mollar. Que les raons són molt bones però al final de la correguda diem «doncs, no tenim diners». «Doncs almenys firmeu, que és el que us dic, firmeu-me la toma de razón». Doncs ni això. Tant de bo vostés pogueren aconseguir-ho.

El senyor president:

El senyor Ribes Martí:

El senyor president:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

Compareixença del senyor Alberto Jiménez Artés, responsable legal de l'Instituto Geriátrico del Mediterráneo, SL, en el moment de l'adjudicació del concurs GR/0038/02/01

El senyor president:

El senyor Jiménez Doménech:

Gràcies, senyor president.

El meu grup vol agrair la seua predisposició a estar avui en la compareixença, a col·laborar en tot el que podem preguntar els meus companys perquè jo cediré el torn en este primer torn.

Moltes gràcies.

El senyor president:

El senyor De Miguel Martínez:

En primer lugar, me gustaría que nos dijera un poco la experiencia del Instituto Geriátrico del Mediterráneo, la experiencia que tenían en el momento de la adjudicación, cuál fue el motivo -porque al contrato acudieron o concurrieron en una UTE con (inintel·ligible) . de Obras y Promociones -, cuál fue el motivo de acudir con esa sociedad a la UTE y por qué posteriormente consta que se cedió el contrato de la UTE al Instituto Geriátrico.

Y en cuanto al tema de las tres residencias, le pido que nos explique por qué al principio, o sea, en un principio se les adjudicaron seis, sin embargo, al final solo pusieron en funcionamiento tres. Cuáles fueron los motivos por los que tuvieron que renunciar a las otras tres residencias que se le habían adjudicado.

Y si (tus) -perdón- si cumplieron los plazos puestos a la disposición de la conselleria de las plazas adjudicadas y, si en caso de que no cumpliera el plazo, a qué se debió el retraso y si por parte de la conselleria se les hizo algún tipo de apercibimiento o contactaron con ustedes.

El senyor president:

El senyor Jiménez Artés:

¿Tuvimos problemas? Sí, sí tuvimos problemas. Tuvimos dos problemas muy serios porque lógicamente con el plazo de un mes, que era muy poco tiempo, también por otro lado habitual, pero poco tiempo para buscar los suelos, nosotros elegimos esos cinco sitios, ¿no? Orihuela, Torrevieja, Almoradí, Pilar y Guardamar para cubrir proporcionalmente toda la zona, y nosotros conseguimos los suelos en Almoradí, Pilar y Guardamar. En Orihuela, nosotros optamos a un concurso que se sacó en el Ayuntamiento de Orihuela pero lamentablemente, a pesar de que íbamos con esta serie de (inintel·ligible) . de actividad social, no se nos dio a nosotros y fue otro adjudicatario, en un centro que aún está en explotación ahora mismo, está ahí en Orihuela costa, ¿no?

El senyor president:

La senyora Álvaro Cerezo:

En principi agrair al compareixent la seua presència ací però no faré preguntes, gràcies.

El senyor president:

La senyora Andrés Sanchis:

El senyor president:

El senyor Jiménez Artés:

El senyor president:

La senyora Catalá Verdet:

Y también me gustaría. , me ha llamado mucho la atención una entrevista que creo que hace usted en el año 2010, (so d'un mòbil) en ese momento lo que entiendo que dice es que ha habido unas cuatro mil plazas vacantes que se han puesto a disposición o que existen, que están construidas, que pueden ser ocupadas por dependientes, y que además de que dice que las residencias no se pueden entender como mero negocio -cosa que comparto-, entiendo que el modelo residencial es el modelo de mejor atención a la persona dependiente, es decir, posiblemente sea el que cuesta más a la administración, pero no hay duda que es el mejor, es decir, según las circunstancias. Por supuesto hay circunstancias de todo tipo.

El senyor president:

El senyor Jiménez Artés:

¿Cuál era la razón de la discusión? Bueno, yo desde este punto de vista institucional, hablamos con Uría Menéndez, con el despacho de abogados, y pedimos un informe del que yo inmediatamente, ni siquiera hablé yo con el despacho de abogados, me abstuve, y les pedí a una comisión de accesibilidad social que hablase y explicase sus motivos a los abogados de Uría Menéndez y, por otro lado, a una comisión de no accesibilidad social.

Ellos explicaron cada uno lo que les pareció oportuno y hubo un informe de Uría que entendía que el concurso era un concurso más que razonable, era un concurso de adjudicación de plazas donde la administración no hacía inversión en la construcción de los centros y se creaban una serie de plazas sin gasto de inversión para la administración. Incluso -esto no lo dice Uría, pero yo lo digo- me parece que hasta estuvo bien porque, igual que en otras comunidades autónomas sale el concurso, que es un concurso modelo alemán, donde yo construyo y durante unos años exploto con un canon, las autopistas, un no sé qué, o las residencias, y en el caso de la residencia se ponían el 100% de plazas, aquí la conselleria tuvo la habilidad, en detrimento de las empresas, de solamente poner un tercio de plazas.

El informe de Uría terminó diciendo que el derecho de preferente no rompía la competitividad, porque ya estaba puesto en el pliego, pero aquellos que perdieron el concurso o que no les dio tiempo a presentarse pues entendieron que no era así y discutieron el asunto, y parece ser que al final triunfaron porque solamente se ha quedado ese tercio, triunfaron jurídicamente, porque solamente se ha quedado ese tercio en funcionamiento.

Por tanto, la respuesta de Aerte y la discusión. Yo creo que era una discusión de intereses. Intereses de los que sí que estaban defendiendo dos o tres tercios de los que no lo estaban, que creían anular ese concurso, y mi posición creo que fue tan extraordinariamente neutral que hasta mis colegas de accesibilidad social se marcharon de Aerte porque decían que no les apoyaba lo suficiente. Bueno. Y se fueron.

El senyor president:

El senyor Jiménez Doménech:

Gràcies, senyor president.

Jo sobre la qüestió que explicava sobre el contracte d'accessibilitat, només tinc una pregunta. Vosté ha afirmat que creu que, des d'un inici, el plec de condicions contemplava la possibilitat d'ampliar eixe primer terç.

I això com veu vosté -si ja estava d'inici en el plec de les condicions-, quina necessitat hi havia d'aquell informe interpretatiu de Blasco sense tindre unes garanties jurídiques, sense tindre un informe jurídic que el recolzara? Com veu vosté si estava tant clar en un inici que en el plec de condicions ja es reconeixia el dret preferent en les següents places -torne a dir-, quina necessitat hi havia de traure un informe interpretatiu i quins creu vosté que van ser els motius que van fer que es traguera?

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies.

El senyor Jiménez Artés:

Bien, yo no estoy de acuerdo. Yo creo (rient), creo sinceramente que sí que hay una preferencia y que además está muy injustificada, ¿no? Pero bueno, esto es una opinión personal. Las razones por las que el conseller emitió un dictamen o amplió tal. (el senyor Jiménez Doménech, amb el micròfon desconnectat, diu: «Esa era la pregunta. ») no tengo ni idea, no lo sé. No lo sé.

El senyor president:

El senyor De Miguel Martínez:

Lo último. Porque aquí consta que hasta 2010, pero 2010 yo creo que no puede ser. (El senyor Jiménez parla amb el micròfon desconnectat) Por eso.

El senyor Jiménez Artés:

El senyor De Miguel Martínez:

El senyor Jiménez Artés:

Y me preguntaba usted antes sobre. (El senyor De Miguel, amb el micròfon desconnectat, diu: «Inversiones. »)

El senyor president:

La senyora Álvaro Cerezo:

Sí, molt breument.

Tornant a l'informe d'Uría Menéndez en què vosté. Li agraïsc que haja sigut tan extens i tan clar, em queden només dos preguntes.

De qui va ser la idea? Per què Uría Menéndez, i de veritat això no es va portar a la conselleria? Perquè altres fonts en esta comissió -crec, recorde- han dit que eixe informe era per a portar-lo a la conselleria com a informació, simplement.

Moltes gràcies.

El senyor president:

El senyor Jiménez Artés:

El senyor president:

La senyora Andrés Sanchis:

¿No le sorprende a usted? En su momento fue presidente de Aerte, ¿no le sorprendía a usted? ¿Piensa usted que hubo un trato diferenciado en la conselleria? Porque a unos les penalizaban y les incautaban esas cantidades de dinero por no cumplir, en realidad, con una parte del pliego, que era la disponibilidad de terrenos, pero en cambio no hubo ningún tipo de sanción para aquellos que incumplieron también el pliego en uno de sus elementos esenciales, que era poner a disposición esas plazas que eran tan necesarias socialmente por esa función, ¿no? Que era lo que motivaba verdaderamente el recurso. ¿No le supuso a usted…, no le creó dudas en aquel momento de que por qué se hacía ese trato con su empresa y, en cambio, con otras eran más permisivos?

El senyor president:

El senyor Jiménez Artés:

Yo no sé si a ellos les incautaron parcialmente la garantía y les costó, o no, lo que a nosotros nos costó. Como he dicho, eran más de cincuenta mil euros, pero si a nosotros nos costó cincuenta mil euros y a ellos no por el mismo hecho, no cabe duda que sufrimos un trato discriminatorio nosotros, respecto a aquellos que resolviéndoles parcialmente no les incautaron ante los mismos hechos, no sé si había alguna otra cuestión.

Hombre, eso de que el señor Ortiz, el informe Uría. , no lo sé. Yo lo que le puedo decir es que el informe Uría -y lo decía el informe- que se reunió con unos y con otros y que fue exquisitamente neutral, y aquellos señores abogados dijeron lo que les pareció oportuno, el resultado final fue que los de accesibilidad se marcharon de Aerte, y yo además les pedí que no se fueran.

A mí me suena lo de esto del IPC y que esto al final supuso un incremento en los precios para otras empresas. Nosotros no lo hicimos. Y ahora mismo no tardaremos ni cinco minutos, ni un minuto, en saber -y lo saben ustedes- que hoy en día nos están pagando la administración por nuestro tercio. Me consta que somos de los más bajitos, pero igual. , como no tengo mucha comunicación con el resto, no sé lo que pasará, pero yo se lo digo enseguida. (Pausa) Es la una y media y se van del despacho, pero bueno. (El senyor Jiménez parla amb el micròfon desconnectat)

El senyor president:

La senyora Catalá Verdet:

Lo primero es, porque aquí señor Jiménez, me va a permitir que le diga mi opinión también. A veces hablamos, les preguntamos a los comparecientes y entonces les hacemos creer cosas, ¿no? ¿Vale? Entonces a mí me gustaría saber si usted tiene conocimiento de empresas con las que se tuvo algún tipo de actitud, por supuesto injusta de cara a la empresa que usted dirige, porque no se le incautó la fianza estando en la misma situación que sus expedientes, porque había alguna cuestión irregular que no se realizó, que no se gestionó el expediente, que no prosperó, que no se incautó definitivamente la indemnización.

El senyor president:

El senyor Jiménez Artés:

Sí sé que al final nuestros precios eran menores o eran tal, pero bueno, si tampoco presentábamos nosotros demanda ante los tribunales para buscar otro modelo de IPC u otra cosa… No puedo. , yo no tengo ninguna prueba de que. Bueno, finalmente parece que sí, sufrimos algún trato discriminatorio, por lo que decía usted, ¿no? En relación con otros (inintel·ligible) . , pero no lo sé.

El senyor president:

Con la misma finaliza la comisión de hoy y les recuerdo que la próxima es el día 27 de marzo a las 10 de la mañana, ¿de acuerdo?

Pues por mi parte si no tienen ustedes nada más que preguntar. , les doy las gracias y…, ¿qué pasa? (Remors) ¡Ah, no, perdón! Vale.

(S'alça la reunió a les 13 hores i 36 minuts)

